知乎红楼梦专家：薇薇polly爱红楼
　如果林黛玉的父母都健在，她的结局会是什么？
　周瑞家的送宫花，真的是故意怠慢林黛玉吗？
　《红楼梦》第三十六回，宝钗在宝玉午睡时给宝玉绣肚兜的行为是否不合规矩？
　贾宝玉反感“仕途经济”，为什么见到北静王恭敬谦卑，又接受“读书”的聆训?
　红楼梦里迎春是嫡出还是庶出？
　为何晴雯死之前叫了一夜娘而未叫宝玉？
　清虚观打蘸，王夫人为何不去？贾母为什么要求薛姨妈和宝钗都去？
　红楼梦第六十三回说袭人香菱晴雯宝钗四人同庚，你认为可信吗？
　《红楼梦》周瑞家的送花，黛玉最好的应对方式是什么？
　《红楼梦》里的曲子《枉凝眉》写的到底是谁？
　如何评价红楼梦中的薛宝钗？
　薛宝钗最招黑的是哪件事？
　哪句台词你永远忘不了？
　紫鹃试探宝玉差点害死他，贾母为什么没有惩罚紫鹃？
　《红楼梦》中有哪些细思恐极的细节？
　《红楼梦》中，贾母夸赞宝钗“我们家四个女孩儿都不如宝丫头”四个女孩儿都是谁？
　87版《红楼梦》犯过哪些低级错误？
　《红楼梦》中抄检大观园，那绣春囊到底是谁的？
　林黛玉的生肖属什么？是属羊吗？
　《红楼梦》李纨和尤氏听说宝钗要搬出大观园，为什么没挽留，反而相视而笑？
　晴雯留那三寸长的指甲干活是怎样操作？
　贾母为宝玉求配宝琴，如何理解？
　袭人为何将醉酒的芳官放在宝玉床上？
　《红楼梦》贾府饮食精致，为什么夏金桂喜欢啃油炸焦骨头？
　如果晴雯是黛玉的丫头会怎么样?
　《红楼梦》里周瑞家的送宫花，为什么最后才送给林黛玉？
　如果薛宝钗选秀成功和贾元春一同为妃会怎么样？
　《红楼梦》：为什么林黛玉只住三间小房，薛宝钗却住五间大房？
　为什么晴雯不给黛玉开门？
　《红楼梦》里的女眷们如果进宫谁可以活到最后一集？
　王熙凤判词中的“一从二令三人木”大家认为是什么意思?
　红楼梦里探春对赵姨娘的态度是薄情还是保护呢？
　《红楼梦》司棋为什么敢带人打砸小厨房？
　红楼梦里面的哪个丫鬟最讨厌?
　迎春为什么会被欺凌至死？
　《红楼梦》中你们所记得的最小的细节是什么？
　林黛玉是旧版的陈晓旭演的好，还是新版的蒋梦婕演的好？
　人们一提到滴翠亭就想到嫁祸，究竟是自己的结论还是人云亦云？
　红楼梦中史湘云的结局如何?
　元宵节贾府家宴上，贾母“掰谎记”的目的是为“扬黛抑钗”吗，你怎么看？
　《红楼梦》中，史湘云为何经常被接来送去的？而不是像其他人一样常住贾府？
　《红楼梦》里薛宝钗是绿茶吗？
　87版《红楼梦》有哪些错误？
　一向善良的平儿，为什么会告发尤二姐？
　87 版《红楼梦》中的剧情有哪些独到之处？
　如果把炸鸡汉堡可乐拿给贾宝玉吃，他是会觉得很美味还是会觉得味道一般？
　《红楼梦》中贾元春是不是特别讨厌林黛玉？你对此怎么看？
　鸳鸯的朋友圈里为什么没有晴雯？
　宝玉给探春送荔枝的一个碟子，众人为何惦记着拿回来？很值钱吗？
　《红楼梦》里的坠儿，为什么要偷平儿的虾须镯？
　小说《红楼梦》中有哪些令你印象深刻的情节？
　史湘云为什么能做到“脸不红心不跳”地接受宝钗出钱办的螃蟹宴？
　为什么红楼梦作者要给卜世仁取这样一个名字呢？他在一众人渣的衬托下好像也不算坏呀。？
　不爱花粉的薛宝钗，为什么会戴上元春赏赐的红麝串？
　薛宝钗的金锁，真的是薛家炮制出来的谎言吗？
　《红楼梦》：为什么说，薛宝钗的“金锁”，是薛家设的一个局？?
　难道没人觉得薛宝钗的住所如雪洞一般，不是因为宝钗喜欢素，而是因为薛家衰败，没钱吗？
　王熙凤欺侮赵姨娘，为何不看探春的面子？她不是怕三姑娘五分吗？
　《红楼梦》中安排香菱换上袭人的裙子这一情节，有什么深意吗？
　为什么贾政说袭人这个名字刁钻？
　贾政打贾宝玉为何下那么重的手？
　《红楼梦》袭人和宝玉偷试，真的不越礼吗？
　《红楼梦》第三十三回宝玉挨打挨的冤吗？
　红楼梦中“有情人终成眷属”有哪些？
　《红楼梦》中馒头庵藏污纳垢，曹雪芹为什么将它写得那么丑？
　袭人与黛玉交情甚好，为何背后总说黛玉坏话？
　为什么影视剧版红楼梦里，贾琏是美男子形象，薛蟠却是胖子？
　假如薛宝钗是个男孩子的话，故事会怎么发展？
　如何评价红楼梦里的秦钟？
　刘姥姥第二次进贾府，王夫人和凤姐都给了钱，为何贾母没有给？
　《红楼梦》尤二姐、秋桐和平儿都是妾，三人身份有何区别？
　小说《红楼梦》贾母当年的陪房到哪里去了？
　《红楼梦》里第一忠奴焦大，为何混得不如个小厮?
　为什么《红楼梦》里的丫鬟都想做姨娘，比如赵姨娘过的也不怎么样，感觉很憋屈？
　《红楼梦》中宝钗送给黛玉的燕窝真的有问题吗？
　续书里，黛玉临终前为什么对紫鹃说自己身子是干净的？
　宝玉说宝钗像杨贵妃，宝钗为什么会大怒？
　《红楼梦》林黛玉七岁到贾家，睡一晚就变成十岁，中间失去的三年去哪了？
　秦可卿为什么把贾宝玉引到她房里去睡觉？
　小学生质疑课本里的牛郎织女，「牛郎很好色，拿别人衣服就算了，还偷窥别人洗澡」，遇到这种情况应如何回应？
　如果刘姥姥用黛玉的杯子喝了茶，黛玉会怎么处理那个杯子呢？
　《红楼梦》里众人都住进了大观园，贾环为什么没有住进去？
　贾环烫伤宝玉，宝玉为什么说告诉老太太我自己烫伤的？
　为什么有些人认为《红楼梦》里没写黛玉过生日的情节？
　《红楼梦》元宵放炮仗，贾母搂黛玉，王夫人搂宝玉，薛姨妈却为何要搂湘云？
　薛宝琴这么好的一个姑娘，为什么没在金陵十二钗之列？
　贾府败落后，李纨为什么不愿意救贾家那一干落难的人？
　为什么出场最晚的巧姐可以入选十二钗，最美的薛宝琴却不可以？
　请问，《红楼梦》之中，林黛玉的人缘怎么样？谁和林黛玉的关系最好？
　晴雯病中被撵，枯瘦如柴，为何手上还戴着四个银手镯？
　【名著评析】《红楼梦》：黛玉母亲贾敏为什么没有和其他三大家族联姻，而是嫁给了林如海？
　巧姐从来没在贾母跟前出现过，为什么？贾母不喜欢她吗？
　为什么《红楼梦》里王熙凤喜欢林黛玉比薛宝钗更甚，明明薛宝钗才是她的亲表妹啊？
　《红楼梦》贾母死前大喊黛玉是何含义？?
　《红楼梦》元妃省亲时，为何黛玉对其不屑一顾？
　《红楼梦》中绣春囊引发一场地震，这到底是谁的？
　史湘云究竟有没有受婶婶的刻薄对待？
　元春赐给宝玉和宝钗的端午节礼一样，是要给他们赐婚的征兆吗？
　薛家住在贾府，号称费用自理，她们是真没占贾府便宜吗？
　《红楼梦》里迎春能不能嫁给薛蟠？
　红楼梦里最愚蠢的女人是谁？
　如果《红楼梦》中的夏金桂嫁给了孙绍祖会有何结果？能否避免发生迎春一般的状况？
　贾母给了薛宝琴一件斗蓬，为什么不给林黛玉呢？
　抄检大观园后，袭人为什么骂晴雯不是东西？
　为什么林黛玉薛宝钗进贾府都只带了两个丫鬟，好多人借此抨击林黛玉家穷，却没人说薛宝钗？
　曹公的真正意图里，北静王与林黛玉是否会有一段故事？
　林黛玉的治家才能体现在哪里？
　林黛玉知道宝玉与袭人的事后，为什么表现很坦然？
　晴雯死后留下巨额财富，这么多钱哪来的？
　晴雯生前最后一晚，为什么直着脖子叫了一夜娘，不叫贾宝玉？
　宝玉与袭人初试云雨情时无人撞见，为何晴雯却知道了？
　红楼梦里的晴雯之死，真是因为她的性格所致吗？
　红楼梦中，你觉得晴雯和司棋比，谁更勇敢？
　“择膏粱，谁承望流落在烟花巷”是不是指的是林黛玉？
　为何《红楼梦》又副册中，晴雯排在袭人前面？
　红楼梦中各人物的年龄是否有问题？
　《红楼梦》中花袭人在宝玉岁数很小的时候和宝玉那啥啥，还自觉不为越礼，真的不越礼吗？
　《红楼梦》丫鬟月钱五百钱到一两，为什么感觉很多丫鬟都很有钱？
　《红楼梦》贾芸一个穷小子，是如何搞定王熙凤并顺利找到工作的？
　贾母到底喜不喜欢薛宝钗？
　《红楼梦》中，贾母更中意黛玉还是宝钗？
　《红楼梦》里有哪些细思恐极的细节？
　如果重来一次，林黛玉如何能和贾宝玉终成眷属？
　作为《红楼梦》里最聪明的女子，王熙凤没做错事，却凄惨而死的深层次原因是什么？
　贾宝玉、薛宝琴、邢岫烟和平儿都是同一天生日，作者这样设计有何用意？
　《红楼梦》里贾惜春为何出家为尼？
　为什么秦可卿的葬礼很盛大？
　为什么贾府不在大观园外给宝玉找媳妇？
　如果曹雪芹能写完红楼梦，他会给出什么结局？
　王熙凤死后，为什么被一床破席裹身，胡乱的扔到了乱葬岗？
　王熙凤抄检大观园人人自危，为什么林黛玉的潇湘馆却风平浪静？
　红楼梦：如果林黛玉不死，贾府抄家时，她能被捕入狱吗？
　《红楼梦》中「说话响快」的王夫人经历什么变成了「木头人」？
　《红楼梦》里贾探春真正结局是什么？
　看到宝玉出家，宝钗守寡，王夫人痛失爱子，贾府的这些长辈们会否后悔当初弃黛选钗、偷梁换柱的决定？
　《红楼梦》里，薛姨妈真的疼黛玉多过宝钗吗？
　赵姨娘是良妾吗？为什么在贾府的地位还没袭人高？
　老祖宗对晴雯之死，为何没发表意见？
　元春真的不喜欢黛玉吗？
　抄检大观园时，为何紫鹃房里搜到了宝玉以前的东西？
　《红楼梦》李纨是个怎样的人？
　红楼梦里史湘云最后跟谁在一起？是贾宝玉还是卫若兰？
　《红楼梦》中十二个唱戏的女孩子分别有什么寓意吗？
　如果贾琏娶的是薛宝钗而不是王熙凤，会不会夫妻反目？
　给众弟妹赏赐，元春为何偏不给庶弟贾环？是“嫡庶之争”吗？
　《红楼梦》抄检大观园时，为什么探春的反应最激烈？
　“宝玉，宝玉，你好......”林黛玉临终前究竟要说什么，表达了什么意思？
　站在李纨的角度，薛宝钗和林黛玉，谁管家对她有利？为什么？
　鸳鸯的发小闺蜜，为什么都是清一色大丫鬟？
　《红楼梦》里秦可卿为什么不反抗贾珍？
　王熙凤连平儿都不信任，为什么允许丰儿在身边，不怕贾琏起坏心？
　尤二姐进贾府，为什么王熙凤对秋桐忍让，却对尤二姐下杀手？
　林黛玉为什么能二两月钱活成富豪，随手赏人不眨眼？
　如何评价《红楼梦》里鸳鸯这个人？
　《红楼梦》贾母三番两次折腾妙玉，还将半杯茶给刘姥姥喝，究竟为什么？
　薛宝钗和贾宝玉真的有孩子吗？
　《红楼梦》中王熙凤就在旁边，贾母为什么偏要安排王夫人为黛玉换窗纱？
　尤二姐知道是王熙凤害了她吗？
　为什么林黛玉父亲不在死之前跟贾家把亲事定下来呢？
　红楼梦里贾宝玉为什么有这么多的丫环？
　为什么金钏都死了，王夫人还敢把玉钏留在身边？
　「红楼梦」中贾宝玉在林黛玉屋里梳洗了一次，袭人为何会生气？
　《红楼梦》中的人物里面，有多少人知道宝玉与袭人发生了性关系？
　小说《红楼梦》中，描写宝玉与袭人夜里换腰巾的情节，透露了什么信息？
　如何评价《红楼梦》里的雪雁？
　《红楼梦》中，贾母为何要为薛宝钗过生日？
　《红楼梦》中送宫花为什么要把林黛玉排在最后？
　《红楼梦》中哪些情节哪里看出黛玉对紫鹃好？
　《红楼梦》中，王夫人三番五次算计贾母，为什么贾母一声也不敢吭？
　为什么林黛玉一死 贾府就被抄了家？
　贾宝玉、薛宝钗明明达成了金玉良缘，为什么两个人结局依旧不好？
　红楼梦中如果林如海没有死，贾府会不会是另一幅局面？
　薛宝钗到底长啥样，有多胖？
　你在红楼梦中发现的最小的细节是什么？
　贾探春管家，为什么越管越乱？
　《红楼梦》中你最难忘的场景是哪些？
　大观园起诗社为啥要找王熙凤要经费？她们各自从自己房里带点纸笔点心酒水凑一凑不就行了吗？
　袭人明明是拥钗第一人，为何宝钗成婚后却容不下袭人？
　宝玉到底对宝钗怀有一种怎样的情感和态度？
　贾母为什么看不上薛宝钗？
　为什么部分网友认为袭人和宝钗很坏？描述里有我的不解？
　如何看待薛宝钗的心机？
　林黛玉吃了薛宝钗送的燕窝为什么会病情加重？
　曹雪芹是如何刻画薛宝钗的形象的？
　如何评价薛宝钗的为人处世？
　王夫人真的喜爱薛宝钗吗?
　薛宝钗最招黑的事是哪一件呢？
　薛宝钗是一个什么样的人？
　贾母为宝钗大过十五岁生日是为什么？
　《红楼梦》中贾琏那么好色，为什么对国色天香的黛玉不动心，或者书中有哪些细节能体现贾琏对黛玉动心的情节?
　如何评价《红楼梦》中的薛宝钗？
　王夫人对宝钗有何特殊的情感？
　湘云开诗社做东道，宝钗暗中助她办螃蟹宴，宝钗的目的是什么？
　薛宝钗是女娲、神瑛侍者还是绛珠仙子？
　贾宝玉对薛宝钗是怎样的情感?
　为什么一看见薛宝钗就觉得好可怕？
　如何评价薛蟠这个人物？
　“都说袭人为钗副，但我怎么这样讨厌袭人却蛮喜欢宝钗呢”，这句话什么意思……？
　宝玉进宝钗闺房做客，宝钗三次吩咐莺儿倒茶，莺儿为什么不去？
　《红楼梦》里的冷香丸有什么深意？
　《红楼梦》中为什么说薛宝钗情商高呢？
　绣春囊事件如果恰巧没有查出来司棋，那么接下来最坏的后果会是什么样的？
　第62回黛玉为什么会吃宝钗剩的茶？
　《红楼梦》第七回里，焦大说“扒灰的扒灰，养小叔子的养小叔子。”请问“养小叔子”指的是谁？
　《红楼梦》中哪个女性角色的命运最让人同情？
　《红楼梦》中有哪些可悲的细节？
　《红楼梦》里有哪些很打动人的小细节？
　小说《红楼梦》中袭人是个什么样的人？
　《红楼梦》中金陵十二钗副册和又副册都可能是哪些人?
　《红楼梦》有哪些是从未注意过的惊人细节？
　《红楼梦》薛姨妈的性格特点是什么样的？
　为什么薛姨妈和王夫人是亲姐妹，一个嫁到国公府成为诰命夫人，一个只能成为商人妇呢？
　《红楼梦》中最恶心的人是谁？
　《红楼梦》中秦可卿的真实身份最有可能是什么？
　林黛玉为什么会成为金陵十二钗之首，这里的划分有什么依据吗？
　四大名著里有哪些情节和人物对话对年轻人很有帮助？
　《红楼梦》里刘姥姥的女婿狗儿为什么同意倾家荡产救巧姐？
　王熙凤对玉有什么意见，为什么听说林小红的原名叫林红玉就皱眉说讨人嫌？
　《红楼梦》的美学价值，从哪些方面体现出来？
　如果可以改写《红楼梦》，你会给林黛玉一个什么样的结局？
　「元春省亲」这一情节背后的用意是什么？
　哪些地方可以看出来刘姥姥其实很聪明？
　红楼二尤，水浒两潘，三国大小乔，西游女精妖，「四大名著」之中，你印象最深的女性形象是哪一位？
　《红楼梦》中有哪些描述很有趣的对话？
　《红楼梦》中黛玉是如何一步步走向「绝路」的？
　《西游记》九九八十一难中，哪一难让你至今印象深刻？
　关于《红楼梦》里的众生相，哪些角色塑造最具复杂性？
　王夫人说“我的心耳神意，时时都在这里”，宝玉房中谁是告密者？
　如何看待郑晓龙流潋紫二搭，准备翻拍《红楼梦》？
　红楼梦里哪些人或事体现了中国特有的文化心理？
　《红楼梦》里有许多关于服饰的描写，有哪些容易被忽略的细节值得关注讨论？
　红楼梦中多的是惊才绝艳的女子，现若举行选美大赛，哪个女子是你Pick的对象呢?
　《红楼梦》中的黛玉之美，和薛宝钗之美，你更爱哪个？
　《红楼梦》中宝钗爱宝玉吗？
　假设林黛玉身体强壮，可以倒拔垂杨柳的那种，故事会怎么发展？
　你曾在在文学作品中读到过哪些刻骨镂心的爱情故事？
　红楼梦能像《黑神话·悟空》一样游戏化吗？
　晴雯如果嫁给宝玉，是否会成为另一个赵姨娘？
　《红楼梦》里最让你心酸的画面是什么？
　《红楼梦》中妙玉的身世和结局是什么?
　红楼梦中你认为最可悲的一位人物是谁？为什么？
　为什么我读《红楼梦》会有一丝莫名的恐惧？
　如何评价《红楼梦》里的香菱？
　你最喜欢《红楼梦》里的哪个男性？
　看《红楼梦》最痛心的地方在哪儿？
　我总是觉得麝月笨手笨脚的，她是怎么当上宝玉房里的大丫鬟的？
　小说《红楼梦》中有哪些具有悲剧色彩的配角？
　红楼梦薛宝钗是虚伪还是真诚对别人好？
　你最讨厌红楼梦里的那个人物?为什么呢？
　曹老先生用心筑构大观园，就为元春而设计吗？用那么大的心思，就为宝玉和这些姑娘们作几次诗而已吗？
　红楼梦为什么对婆子最不慈悲?未曾写过什么老婆子的不易与不幸亦或正面?
　红楼梦里，薛宝钗的金锁到底是哪来的？
　如何看待尤二姐？
　你对薛宝钗和史湘云的螃蟹宴都有哪些评价？
　有哪些让你感叹「亏作者想得出」的书中的细节？
　为什么有人因为坠儿事件骂晴雯？
　红楼梦中，最先察觉贾家的大厦将要倾覆，或者在贾家被抄家后能全身而退，并保全自我的人是谁？
　宝玉挨打那一出，宝钗为什么要“托”着药进来？
　李纨到底是个怎样的人？
　一直很喜欢袭人，觉得她很温柔很细心很善良，为什么有那么多人说袭人不好？有人说袭人害晴雯，有没有证据？
　《红楼梦》的结局是袭人嫁给了蒋玉菡，请问作者是不是想通过这个结局讽刺什么？
　大家都说贾母安于享乐不作为，你对她有什么独特的看法？
　金钏儿之死有自己的缘故在吗？
　小说《红楼梦》中蒋玉菡是一个怎样的人物？
　黛玉的窗纱颜色旧了，贾母为何责怪王夫人？
　《红楼梦》中有哪些你反复品读以后才懂得的细节？
　薛宝钗和林黛玉都是贾元春的表妹，贾元春为何选宝钗当弟媳？
　《红楼梦》中刘姥姥进蘅芜苑后为什么一言不发？
　《红楼梦》刘姥姥救巧姐时发生了什么？如何实施营救的？
　《红楼梦》里探春、凤姐、宝钗、平儿、秦可卿谁管理贾府更好？
　为什么贾宝玉被贾环用烛水泼了之后，王夫人等人却不能对贾母说是贾环泼的呢？
　《红楼梦》里你发现的细节有哪些？
　贾赦为什么把秋桐送给贾琏？
　红楼梦里，袭人和赵姨娘，谁更厉害一些？
　林如海推荐贾雨村去贾府，他为什么忽然问贾政的官职？
　《红楼梦》王夫人是怎样看待探春的？
　薛姨妈是真心疼爱宝钗吗？
　小说《红楼梦》中宝玉为什么不让黛玉吃宝钗送的燕窝？
　《红楼梦》贾家被抄家，邢夫人和王夫人各自有什么样的结局？
　程高本里，薛姨妈为什么要把袭人嫁出去？
　《红楼梦》里的周姨娘是个什么样的人？
　王夫人逐晴雯的真实原因是什么？她为何不把真实情况告诉贾母？
　王夫人整天吃斋念佛一副菩萨心肠，为什么总有人觉得她伪善？
　《红楼梦》中薛宝钗为什么将自己的房间布置的雪洞一般？
　袭人为什么喜欢宝钗不喜黛玉？
　入宫的元春到底怎么死的？是被谁害死的？
　如何看待「薛宝钗是传统标准的封建淑女」这一人物评价？
　针锋相对的钗黛，后来却结金兰契，真的姐妹情深吗？
　《红楼梦》在哪里体现了反封建?
　红楼梦里“养小叔子”的人到底是谁？
　为什么说林黛玉目下无尘，孤高冷傲？
　贾母将孙子宝玉视为珍宝，为什么不怎么待见贾琏？
　《红楼梦》中，宝钗是在讨好所有人吗？
　为什么大家讨厌袭人？
　红楼梦中，荣国府为什么会败亡？跟贾政的能力有关系吗？
　贾宝玉每天混在女人堆里，为什么不应该被称为“渣男”？
　贾政爱贾宝玉吗？体现在哪里？
　如何评价红楼梦中的薛宝琴？
　该如何评价《红楼梦》里面王熙凤这个人物？
　如何评价尤氏为人？
　为什么看完《红楼梦》之后会有「娶妻当娶薛宝钗」这个念头？为什么会很不赞同黛玉和宝玉？
　如何评价滴翠亭杨妃戏彩蝶中的薛宝钗？
　《红楼梦》中的袭人真的贤良淑德吗？
　《红楼梦》中的刘姥姥到底是个怎样的人？
　《红楼梦》中秦可卿的葬礼为什么那么盛大？
　《红楼梦》中贾母为什么不给林黛玉过生日？
　在现代影视文化的背景下，你认为琼瑶哪些作品最具时代意义？你会如何排序她的经典之作？
　可以对《红楼梦》的袭人做一个客观评价吗？
　如果你是男人，你愿意娶宝钗还是娶黛玉？
　《红楼梦》中第七回送宫花为何黛玉说“别人不挑剩下的也不给我”，黛玉为什么这么想？
　女娲补天剩下了几块石头，都变成了什么？
　史湘云是一个怎样的人？
　红楼梦有哪些名场面？
　贾家为什么让薛家给小戏子腾地方住？
　《红楼梦》中有哪些有趣的小细节？
　都说宝玉是最爱女儿家的，但因为一碗枫露茶就撵了茜雪这是否是曹公写崩了人设？
　薛家赖在贾府十几年，贾家人早烦死了吧？
　贾宝玉和薛宝钗之间的“金玉良缘”真是神仙定的吗？
　如何理解黛玉葬花？
　薛姨妈是怎么将儿子薛蟠和女儿薛宝钗教育的差距那么大的？
　为什么有很多人不喜欢薛宝钗？
　《红楼梦》中荣国府最终走向衰落的原因有哪些？
　为什么薛宝钗不喜欢脂粉打扮？刘姥姥逛大观园时描写的宝钗的房间为什么也是空荡荡的？
　宝钗嫁给宝玉，能把荣国府管理好吗？
　如何评价红楼梦司棋这个人物？
　抄检大观园明明由凤姐主持，王善保家的为什么要抢出来积极行事？是她自己这样想的还是有王夫人的暗中授意？
　史湘云曾经也尽得贾母的疼爱，但后来贾母为何对她不太在意了？
　红楼梦里王夫人在怡红院的眼线是不是袭人？
　《红楼梦》里贾政看中的“给宝玉的丫头”到底是谁？
　如果宝玉妥协和宝钗成亲了，婚后的生活会是什么样？
　为什么许多人不喜欢薛宝钗？
　为什么薛宝钗无论做什么都会被冠以不正当的动机？
　红楼梦中薛宝钗的前世是谁？
　史书中有哪些细思恐极的细节？
　滴翠亭一节，薛宝钗并没有在事实上伤害林黛玉，为什么会被骂得那么惨？
　贾宝玉和琪官互换汗巾为什么就会被毒打，又不是男女之间那种不正常的勾当关系。只是换东西表示友情啊？
　对薛宝钗和林黛玉的看法如此分裂、水火不容的根本原因有哪些？
　《红楼梦》把宝钗喻为牡丹有无寓意？
　薛宝钗到底是冷冷的还是满腔热情的？
　如果把林黛玉进贾府改为现代版是什么样的？
　为什么史湘云过得比林黛玉惨多了，却很少有读者心疼她？
　一个无聊的问题：晴雯骂袭人那句“西洋花点子哈巴”，花点子是什么意思？
　王夫人对探春的感情是怎样的？
　2025 年央视春晚中有哪些亮点？哪个节目最让你印象深刻？
　大观园一派富贵繁华，穷姑娘邢岫烟住进去，曹雪芹的目的是什么？
　《红楼梦》中，司棋去厨房里打砸摔，闹出这么大动静，凤姐为何不追责？
　袭人为什么嫁给了蒋玉菡？
　为什么会觉得《红楼梦》里众人皆恶？
　薛宝钗与贾宝玉的通灵宝玉相呼应，那么这场联姻布局，薛宝钗是被动等待、还是主动参与？
　《红楼梦》中的哪句话让你泪流满面？
　红楼梦中秦可卿的真实身份最有可能是什么？
　焦大曾有功于贾府，为什么后来越混越差？
　如何客观评价探春对待其母的态度？
　周瑞家的送宫花给林黛玉这一情节的正确解读方式是什么？
　薛宝钗勤俭持家，为什么被贾母批评没教养？
　贾政为什么会宠爱庸俗的赵姨娘？
　人性并不是非黑即白，整个一部《红楼梦》其实就是在描写人性，这话对吗？
　《红楼梦》中你们认为最悲，读之会心中一痛的是哪一幕？
　《红楼梦》中王熙凤的判词“一从二令三人木”是什么意思？
　《红楼梦》中，邢岫烟和薛蝌的结局会如何，他们能否获得幸福？
　《红楼梦》贾元春端午节赐礼为什么宝玉和薛宝钗的礼物一样？
　如何评价《红楼梦》中的妙玉？
　为什么《红楼梦》的薛宝钗冰雪聪明、足智多谋却对付不了嫂子夏金桂？
　为什么我会觉得薛宝钗是个心机婊？
　袭人最招黑的是哪件事？
　为什么给哈利波特姨夫姨妈洗白的人这么多？
　史湘云送贾宝玉的扇套子是否如袭人所说被林黛玉剪了？
　元宵佳节贾府夜宴，林黛玉明知道不合规矩，为什么还要当着那么多人面喂贾宝玉酒？
　抄检大观园后，袭人为什么骂晴雯？
　夏金桂为什么不快乐？
　我女儿说林黛玉为什么要整天哭，为什么要那么敏感，比她惨的人大把大把？我该如何回答她？
　薛宝钗过生日为什么要点一出鲁智深大闹五台山呢？
　《红楼梦》里细心周到的薛宝钗为何后来疏远了史湘云？
　《红楼梦》四大家族，为什么薛家第一个败亡？
　如何看待林黛玉说刘姥姥是母蝗虫？
　为什么宝玉生日不请迎春和惜春呢？
　金玉良缘是确有其事还是薛姨妈和薛宝钗捏造的呢？
　87《红楼梦》最不符合原著的演员是谁？
　抄检大观园为什么独独只有薛宝钗搬出去了呢?
　希望对王熙凤人物的悲剧性做一些回答，从本人啊家庭啊，女性啊社会方面谢谢~~？
　红楼梦结尾为什么给了袭人一个好结局？
　薛蟠向宝玉求医方，化了上千两银子才配成。他给谁配药呢？
　《红楼梦》原著里钗黛到底有多甜？
　如何看待《红楼梦》中的邢岫烟？
　如果林黛玉知道滴翠亭一事会怎么样？
　《红楼梦》中，宝玉与蒋玉菡互换腰巾的事只有薛蟠和袭人知道，忠顺王府怎会知晓？
　贾迎春哪里招惹了薛宝钗，一般很少讨厌别人的薛宝钗为何说她是有气的死人？
　贾元春为何中意薛宝钗？
　如何看待晴雯撕扇这一段？
　袭人家人要赎她回去，她为什么不同意？
　《红楼梦》宝玉挨打片段好在哪里？
　对于《红楼梦》中秦可卿有什么细思极恐的细节？
　《红楼梦》中的尤二姐是否值得同情？
　贾母为什么一见到薛宝琴，就让宝琴嫁给宝玉？
　出身贫寒的邢岫烟，为什么能嫁给薛蝌这样的豪门公子？
　红楼梦的小红，为什么能让凤姐向宝玉亲自讨要?
　《红楼梦》里面，宝钗应是个积极入世的人，对世俗前途甚为用心，作者写到她的居所却是雪洞一般，是何用意？
　为什么会有人喜欢袭人啊?
　贾宝玉的哥哥贾珠是怎么死的?
　为什么网上那么多人说薛姨妈是伪善，要否认作者给定的“慈姨妈”呢？
　《红楼梦》中哪些细节映射着贾府正在衰败？
　红楼梦里，为什么要安排一个貌似比宝钗黛玉还要优秀的薛宝琴出场？
　小说《红楼梦》中刘姥姥的家庭背景是怎样的？
　贾政对于宝玉的婚姻是倾向谁？
　如果书中的配角可以投诉作者，你觉得谁会写万字差评？
　红楼梦中对薛宝钗是明褒实贬么？
　《红楼梦》里的探春给你印象最深的一个场景是什么？
　《红楼梦》里有哪些巧妙的对比？
　你读过的哪本书像极了你的「互联网嘴替」？
　如果《红楼梦》里的人物发「春日」朋友圈，林黛玉会发什么？
　邢岫烟在《红楼梦》中是怎样的存在？
　傅试会把妹妹傅秋芳嫁给谁？
　《红楼梦》很多细节暗示贾元春在皇宫不得宠，那么皇帝为何加封她为贤德妃？
　《红楼梦》中贾府那么多女人，为何没有怀孕生子的事情？
　红楼梦中，邢夫人的哥哥家为什么穷困至此，自邢岫烟小时候就穷困到赁妙玉庙里的房子？
　你是否赞同晴雯位居金陵十二钗薄命司又副册榜首？
　各位小姐公子都住进了大观园，为什么只有贾环没有住进去？
　探春说“太太满心疼我”，这可是真话？王夫人是真心疼爱探春吗？
　史湘云为什么对薛宝钗那么欣赏？
　薛宝钗那么好的一个女孩为什么有那么多的人不喜欢她呢？
　贾元春的死因是什么？
　《红楼梦》中，为什么偏偏是晴雯没给黛玉开门，作者这么安排有什么深意吗？
　史湘云与林黛玉和薛宝钗的关系分别是怎样的，有什么变化？
　王夫人为什么选择宝钗做儿媳妇？
　看《红楼梦》时有哪些细节你一开始没有看懂，后来恍然大悟?
　如果你穿越成贾宝玉，你能阻止贾府的败落，或者至少给自己一个不错的结局吗？
　尤三姐为什么会自刎?
　红楼梦里的众多女性，你觉得哪一位最有心机？为什么？
　孙绍祖为什么敢如此欺凌迎春？除了迎春的性格外，她的侯门身份毫无力量可言吗？
　《红楼梦》里刘姥姥睡了宝玉的床，曹公这样安排有何用意？
　薛蟠对黛玉是一见倾心吗？
　《红楼梦》中各人物的撩汉（或撩妹）方式会是什么样的？
　《红楼梦》中贾宝玉喜欢过薛宝钗吗？
　为何现在对袭人的评价很多都带有贬义？
　《红楼梦》里，宝玉挨打以后，叫晴雯去给黛玉送旧的绢子，是什么含义？
　红楼梦第7回，送宫花暗示什么？
　宝钗在滴翠亭外被小红发现，使金蝉脱壳之计脱身，对黛玉来说算嫁祸吗？
　薛姨妈为何搬离梨香院？是贾府变相的逐客令吗？
　《红楼梦》里，为什么说抄检大观园加速了贾府的败落？
　林黛玉最让人心疼的是哪个情节？
　贾母元宵夜宴掰谎，到底骂的谁？是宝钗黛玉吗？
　红楼梦里的夏金桂为什么那么嚣张跋扈？
　《红楼梦》尤二姐为什么宁可孩子没了，吞金自尽，也不去求助贾母救命？
　红楼梦林黛玉的真实死因是什么？
　你心目中有哪个「小时候被误解，长大后却理解」​的角色？
　童年时期你印象最深刻的电视剧是什么？
　小时候看的剧中，有哪些人物的美，至今你还记忆犹新，觉得无可替代？
　史湘云：最适合贾宝玉的“新娘”，为什么被贾母放弃了？
　在你的童年记忆中，有哪些让你想要改写结局的影视作品?
　你小时候看过哪些令人笑到肚子疼的剧情？
　《红楼梦》妙玉为什么要把刘姥姥喝过茶的杯子扔了呢？
　如果可以「逆天改命」，你想给哪位童年荧幕形象写一个新的故事和结局？
　薛姨妈叫人送宫花，林黛玉最后才拿到，受欺负了吗？
　为什么有百年来对薛宝钗和薛家人的无底线抹黑?
　为什么同样是初到荣国府，幼年丧母的黛玉只能睡碧纱橱，而即将嫁人的薛宝琴却直接跟贾母一起睡了？
　薛宝钗做过几件不齿的事，为什么还有人洗白？
　谁能列引一下林黛玉有高过于别人的智慧？
　刘姥姥自己知道被凤姐等人戏弄吗？
　林黛玉为什么被叫耗子精啊？
　如果宝玉不小心让袭人怀孕了，他家会怎么处理？
　为什么鸳鸯宁死也不给贾赦做妾？她是真的不愿做妾吗？
　为什么晴雯打骂小丫头是大丫头特权是真性情，而王夫人撵走晴雯是佛口蛇心？
　宝钗对金钏事件的完美处理，却换来无尽的污蔑，是否说明好人不能做，闲事不能管？
　红楼梦第三十三回贾宝玉挨打后袭人满心委屈，她在委屈什么？
　王夫人真的那么看重袭人给贾宝玉做妾吗？
　宝钗为何不直接送画具给惜春？
　《红楼梦》里的姑娘地位很高，为什么一出嫁就一落千丈？
　平儿、探春和宝钗都帮助过邢岫烟，三者的帮助本质上有什么不同？
　《大宅门》里老二车马被詹王府砸了一事，白家如何处理才是最妥帖的，既能保住王府尊严，又能护住自家招牌？
　芳官为什么不停地得罪人？她的悲剧下场，是罪有应得吗？
　林黛玉的朋友多还是薛宝钗的朋友多？
　抄检大观园后，宝钗搬出大观园避嫌，史湘云为何不需要避嫌？
　黛玉初进贾府，为什么只带了王嬷嬷和雪雁两个人？
　香菱想学诗，为何好为人师的宝钗不愿意教，黛玉却用心教她？
　小红的父母是林之孝夫妇，为什么她却只是粗使丫鬟？
　李纨的父亲是国子监祭酒，为什么贾兰还要去教书这么差的学堂上课？
　《红楼梦》中金玉良缘是指贾宝玉和谁的姻缘？你如何看待这段“金玉良缘”？
　如何评价红楼梦里的芳官？
　请问在《红楼梦》中，薛宝钗的最好归宿是谁？
　袭人早已委身贾宝玉，为什么蒋玉菡毫不在意，愿意迎娶她为正妻？
　薛家和林黛玉既无亲戚关系也无利益关系，为什么林黛玉认为宫花应该先送她?
　《红楼梦》中是谁把诅咒的纸人放到了凤姐、宝玉的床上？
　贾迎春嫁到孙家受虐待，老太太怎么没有帮忙呢？
　林黛玉说刘姥姥是“母蝗虫”，体现出黛玉的伶俐可爱还是尖酸刻薄？
　《红楼梦》里的太太小姐生活条件那么优越，为什么还那么体弱多病？
　薛姨妈为何不选邢岫烟做儿媳妇？
　在《红楼梦》里，通过莺儿讲述出“金玉良缘”，有没有觉得非常诡异？
　《红楼梦》里到底是谁泄露了王熙凤房里的机密？
　《红楼梦》里妙玉免费教邢岫烟读书十年，为什么邢岫烟还要说她未必真心重我？
　贾环为何喜欢薛宝钗？
　林黛玉和薛宝钗 是塑料姐妹花吗？
　《红楼梦》中是怎么看出秦可卿和公公有染的?
　黛玉的母亲，全书没有露面的贾敏是怎样的一个人？
　《红楼梦》里有哪些令人恍然大悟的细节呢？
　作为贾府新生代成长起来的丫鬟，鸳鸯的“朋友圈”里为什么没有晴雯和司棋？
　在书中，贾宝玉娶薛宝钗为妻、林黛玉为妾有可能实现吗？为什么？
　87版《红楼梦》最让你难以容忍的是什么？
　《红楼梦》贾宝玉要看金锁，薛宝钗当面解衣露出红袄，为什么如此豪放？
　林黛玉正眼不瞧赵姨娘，贾探春立场站林黛玉还是亲妈？
　宝玉说薛蟠花了两三年，耗了上千两的银子配了一副药。请问这个情节在小说中的意义和作用是什么？
　为什么我看《红楼梦》觉得薛家慈善宽厚？
　为何《红楼梦》把“宝玉初试云雨”与“刘姥姥一进荣国府”两件不相干的事放在同一章回？
　林黛玉为什么支持贾宝玉厌恶科举？
　为何黛玉能和宝钗并列十二钗之首？
　红楼梦金玉良缘的本质是什么？
　为什么在87版红楼梦里袭人的结局最好？
　黛玉之母贾敏还有其他姐妹吗？如果有，她们都嫁给了谁？
　为什么书里白纸黑字写了是王善保家的告了晴雯的状，很多人却都认为是袭人告的状？
　如何解读《红楼梦》中贾迎春的人物形象？
　薛宝钗是什么样的人？
　茜雪被撵到底是不是因为袭人使坏?
　贾府三春为什么对林黛玉没有意见？
　有人认为王熙凤的母亲是宁国府的小姐，有依据吗？
　《红楼梦》中有哪些体现了高情商的细节？
　胡庸医为什么会对晴雯乱用药？
　为什么林黛玉那么矫情，还有那么多读者支持宝黛恋？
　如何评价《红楼梦》中的麝月这一人物？
　《红楼梦》中为什么林黛玉进府是详写，而宝钗进府只是一笔带过呢？
　王熙凤为什么非要弄死尤二姐不可？
　《红楼梦》里，曹雪芹为什么写王夫人是天真烂漫之人？
　宝玉挨打情节隐藏着什么秘密？
　为什么薛蝌要等宝琴出嫁才敢娶邢岫烟？
　如何评价《红楼梦》中袭人这个角色？
　贾母给邢岫烟和薛蝌做媒，原文写邢夫人“将机就计”便应了，请问她将的什么“机”，就的什么“计”？
　《红楼梦》中有哪些耐人寻味的细节？
　贾政说他看中了两个女孩，一个给宝玉一个给贾环，这两个女孩分别是谁？
　贾母是真的不喜欢薛宝钗吗？你们从哪看出来的？
　为什么大家都说看不懂薛宝钗这个人呢？
　《红楼梦》里的尤二姐住在小花枝巷不好吗？为何非得要进贾府呢？
　你认为红楼梦有哪些细思极恐的细节?
　你为什么不喜欢史湘云？
　《红楼梦》中柳湘莲真的是因为尤三姐自刎后悔莫及才出家的吗？
　薛宝钗有什么地方让你觉得她很可怜吗？
　《红楼梦》有哪些难以察觉的细节？
　王熙凤“一从二令三人木”，是说她会被贾琏休了吗？
　红楼梦开头，贾雨村为什么以薛蟠销户结案？这不是给薛家添麻烦吗？找个别人顶罪不是更好吗？
　《红楼梦》里的贾母对薛宝钗是怎样的情感?
　贾宝玉为什么给芳官取名耶律雄奴?
　怎么判断一个单位已经烂透了?
　红楼梦里有哪些细节是你一开始没留心，后来仔细琢磨发现大有深意的？
　一直觉得袭人被骂“虚伪”“攀高枝”有点冤。友友们又是如何理解呢?
　《红楼梦》贾雨村衣锦还乡后为什么娶了一面之缘的丫鬟娇杏，还把她扶正？
　如果你的下属都是一群摆烂的人，不会主动去做事，只想摸鱼，作为上级应该如何管理？
　尤二姐究竟是怎么被逼死的，我没看懂，求教？
　红楼梦中周瑞家的是个怎样的角色？
　红楼梦里贾珠的存在有什么意义？
　《红楼梦》里贾府作为开国功臣没犯过大错为什么才三四代人就衰败成这样？
　都说贾母最疼宝玉黛玉，可为何珍藏的凫靥裘，却只送给了薛宝琴？
　为什么宝玉和贾琏都是二爷，是怎么排行的？
　《红楼梦》中薛宝琴的出现有什么深意?
　《红楼梦》中探春为什么赶走宝钗？
　春晚节目《贺花神》中，出现了哪几种花，有哪些文化典故？
　袭人有没有向王夫人告密？
　《红楼梦》中贾宝玉的大名可能叫什么？
　为何贾府多数人维护彩云，没人同情坠儿？
　《红楼梦》中有哪些细节低调地描写了贾府的奢华？
　87版《红楼梦》欧阳奋强称「宝钗」功利伪装，宝钗扮演者隔空互怼，具体怎么回事？如何理解薛宝钗这个角色？
　历代文人墨客是如何描绘元宵节的繁华景象的？
　欧阳奋强以欧阳宝玉之名在社交媒体“解读”红楼梦，如何看待这种既是读者又是角色扮演者的身份来解读红楼？
　宣扬87版《红楼梦》美化宝钗的人，除了不喜欢薛宝钗还有什么心态？
　为什么很多读者认为，史湘云后来疏远了宝钗，回去跟黛玉做好友了？
　为什么尤二姐要选择这么痛苦的自杀方式？
　《红楼梦》中秦可卿究竟是怎么死的?
　为什么袭人的判词是一床破席？
　你眼中的「大女主」是什么样的？
　为什么87版《红楼梦》最后没有根据程高本拍，而是改编了一部分？
　为什么《红楼梦》几乎没有正面“宅斗”，却仍然是中国最残酷的权力叙事？
　《红楼梦》中薛姨妈一家为什么住在贾家不走？哪有这样走亲戚的？
　红楼梦中大量描写的美食，到底有什么意义？
　雀金裘烧坏了一个窟窿，京城没人敢补，为什么只有晴雯能补？
　王夫人为什么要将金钏儿和晴雯赶出去？
　在《红楼梦》中，当诗社举办第二次诗会时，李纨在评选菊花诗时为啥不再力推薛宝钗了？
　贾政把贾宝玉拖到工地叫他打两个月灰，能否治好他的臭毛病？
　你认为林黛玉有管家之才吗？
　如果林黛玉是男的，是不是就是黛玉和宝玉争宝钗了？
　曹雪芹为什么要在《红楼梦》中加入薛宝琴这个角色？
　在《红楼梦》大观园中的众多丫头里，为什么能力出众的晴雯被赶了出来？
　《红楼梦》为何惜春的下人不敢欺负她，迎春的下人却敢欺负迎春？
　《红楼梦》中，王夫人讨厌林黛玉，选择薛宝钗作准儿媳的原因是什么？
　史湘云有什么缺点?
　香菱学诗这一情节在《红楼梦》中出现的目的是什么？
　红楼梦里为什么邢岫烟、薛宝琴、贾宝玉、平儿四人在同一天生日，作者有什么深意？
　薛宝钗的悲剧在哪里?
　黛玉的母亲为什么没有和其他的三大家族联姻，而是嫁给了林如海？
　你愿意和薛宝钗做朋友吗？
　迎春为什么不救救司棋，任由她被赶出去？
　为什么《红楼梦》中的赵姨娘各种作死却能安然无恙？
　薛姨妈为什么没有为薛蟠求娶贾迎春，这样可以名利双收，不至于迎春被孙家折磨至死，薛蟠娶夏金桂终成鳏夫？
　《红楼梦》中，王熙凤为什么非要害死尤二姐，而不是等尤二姐生产完将孩子养到自己名下，这样岂不两全其美？
　红楼梦里薛蝌为何不带妹出京找梅家完婚？
　你们觉得真正的主角应该长什么样的？
　晴雯之死一直搞不懂，为什么感个冒就死掉了呢？
　为什么《红楼梦》里，宝钗收到红麝串就戴手上？
　为什么很多人接不住真诚？
　滴翠亭薛宝钗偷听是蓄意嫁祸给黛玉的吗？
　芦雪广联诗，到底表达了什么?
　如果南安太妃看中薛宝钗给南安郡王当侧妃，薛姨妈会同意吗？
　《武林外传》小郭属于顶级的家庭背景，为什么起了郭芙蓉这种比较俗的名字？
　《情深深雨濛濛》中，依萍长那么漂亮，在大上海那种鱼龙混杂的地方，为什么能保持清白？
　为什么陈晓旭演的林黛玉这么多的人喜欢？
　小时候看剧会有想为某些角色改写结局的冲动吗？可以分享一下你的脑洞或故事吗？
　林红玉是林之孝家的女儿，为什么在怡红院会被晴雯等人欺负？
　《红楼梦》里贾环为什么被那么多人瞧不起？
　为什么薛姨妈要发卖香菱？
　《红楼梦》里司棋为什么要去求她妈，不能自己和潘又安走吗？
　花家是真心想赎袭人，还是另有目的？袭人又为何死活不同意呢？
　宝玉为何从来未提要娶黛玉？









ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　











知乎红楼梦专家：薇薇polly爱红楼






资深红迷，用抠细节、挖人性的方式来解读《红楼梦》


https://www.zhihu.com/people/wei-wei-pollyai-hong-lou


https://www.zhihu.com/api/v4/members/wei-wei-pollyai-hong-lou/answers?include=data[*].content&sort_by=created&limit=1&offset=0











如果林黛玉的父母都健在，她的结局会是什么？

林黛玉是小说《红楼梦》的女主角。这位绛珠仙草前世承神瑛侍者灌溉之情，今世在人间便要将一生的眼泪还给他。

既然是还泪，那就是哭呀。人有多少心酸，多少愁事才会总哭呀？《红楼梦》里给黛玉安排了太多不幸，令这个小姑娘无法承受：人间最重要的感情，亲情、友情、爱情她都要在完美地得到后，统统地失去。

痛惜这位小姑娘，眼中能有多少泪珠，怎禁得秋流到冬尽，春流到夏。连家都沒有的黛玉，直接被打上薄命无福的烙印，单凭这一点，她一开始就输了。任何婆婆都不会喜欢，自然包括王夫人。

今天，我们来想想，有林如海伴着的林黛玉，会有怎样的生活。这样假设宝钗、黛玉、湘云都有家，竞争才是平等的。

其实林如海是个特别细心的父亲，他会叮嘱黛玉饭粒咽尽后再用茶，这样方不伤脾胃。这样其实是最符合现代养生的方式。荣国府用饭后就用茶，身体好的姑娘无所谓，可在身体弱的黛玉身上，只会让她的身体越来越差！

生活在荣国府的黛玉只能依着贾家规矩，而生活在自家的黛玉，无论是饮食还是吃药，林如海都会十细心地关照。到时该请大夫请大夫、该熬药熬药，不用但心丫鬟婆子嫌她事多。林如海会帮黛玉看方子，及时对药方做调整。这样一来，黛玉的身体只会越来越好。

有林如海相伴的黛玉不会被托孤似地早早地送进荣国府。黛玉会在自家慢慢地长大。林家才是真正的书香门第加贵族，绝不是一身铜臭气息的贾府可以比的。

林如海可以给女儿请得起进士为师；平日也以自己教育女儿。林如海本是极为清贵的探花郎，试想一下，全国三年一次进士考试，全国考第三的林如海得多有才！在父亲的教导下林黛玉的气质会更岀尘，而举止会更得体、端庄。

林如海这巡盐御史品阶不高，但他是帝王的亲信！这工作绝不是一个书呆子能完成的。本就聪慧无比的黛玉会在父亲潜移默化的影响下，人际关系处理得更周到、圆融。

在自己家里，林如海会让嬷嬷们帮助黛玉学习处理家务。林如海会真的扶持、教导女儿。探春理家时王夫人的冷眼旁观，王熙凤的隔岸观火，仆妇们对探春的轻视，在黛玉身上根本不会发生。

十余岁的黛玉就会是个既有才华，有善理家的姑娘。在林如海身边的黛玉见识会更广博，她也会长成爱说、爱笑、大方的性格。她也会极有生活情趣，懂得如何听曲，如何赏花也会说说笑笑地在长辈面前承欢，就像当年的贾母。

而黛玉依然会走进荣国府。以林如海的地位黛玉必然会嫁入清贵的人家为正妻！学业可以请先生教导；女红、规矩可以请嬷嬷教习，但是贵族女眷的来往应对；还有对妾室御下的分寸；对仆妇处置的轻重，绝不是林如海能教给黛玉的。教导黛玉这些最合适的人选是一一贾母。

岀于对黛玉的爱，林如海护着黛玉走进荣国府。在这里完成黛玉人生的必修课一一如何当好一家主母。

这一次，黛玉进荣国府会是很单纯地串亲戚。林如海和贾敏会派仆妇带着各色的礼品一并送往荣国府。跟在黛玉身边的，有小丫鬟，也会有贾敏的陪嫁仆妇。十几年过去了，她们终于有机会见到亲人了。想来这场面会十分感人。

而我们主角黛玉，已不是个怯生生的小姑娘，见过足够世面的她，言行举止、礼仪周全，不会让人挑岀一点错。她会成为众人口中体面尊贵的淑女，就像书中描写的初进荣国府的宝钗一样。

这时的黛玉是个半大的姑娘了，不会同宝玉吃住在贾母处。贾母会给她安排独立的屋子，这时贾母一样会把鹦哥派给黛玉，这样会方便黛玉的生活。

这时的黛玉不会给鹦哥改名字！一则是对贾母的尊重；二则杜鹃那种声声泣血的鸟，叫岀来不吉。

黛玉会同贾府的表姐妹们不近不远地相处着。处处掐尖要强，把别人比下去原也不是黛玉的为人！

有了林如海的嘱咐，黛玉会时时地想着到荣国府就是同外祖母学习管理内宅的。这一切都会使本来就疼她的贾母更爱她。

黛玉会常在贾母身边承欢，然后学习贾母是如何当荣国府女主人的；对下当宽则宽、该严则严；同不同辈份，不同身份的人的相处，交际则是黛玉学习的重点。

史湘云、薛宝钗依然会走进荣国府。这时的黛玉对她们不再有羨慕的情绪；这时的黛玉才会开始自己人生中的第一次社交。

当黛玉的眼神不只盯住宝玉一人时，她自己的生活可以过得非常开阔。小姐妹们间谈天说地，作诗烤肉，品茶观画，一切都会开阔黛玉的眼界和胸襟。

这时的黛玉有底气，再不会在乎什么才女的名誉；这时的黛玉不会生闲气，谁敢拿她比戏子，只怕长辈都会先不高兴。

这时的宝玉只是黛玉的二哥哥，就像贾琏、贾环一样，是正常的表兄弟姐妹。

有家的黛玉才有自己的交际圈，从家里带来的礼物可以保证了小姐妹们的生日时，黛玉可以道贺而不用怕贾府妇仆说闲话。

这时的邢夫人、王夫人，甚至包括尤氏才会真的把林黛玉当成亲戚相处。而不是高高在上地收养了一个孤女。

这时的黛玉会拜会很多亲戚，包括王家所谓的姐姐妹妹。这时也会有贵妇拉着黛玉的手，或真情或假意地说，既然来了京都，也不见我，等我同你父亲母亲算帐。

林家祖上列侯，父亲是探花，母亲是荣国公的孙女，黛玉嫡岀。这一切都使黛玉的未来有着无限的可能。

有很多读者说林黛玉会嫁北静王。我不是考据派，不敢评论，但黛玉要么不嫁，要嫁就妥妥的为正妻。

这时宝黛共读西厢的故事就看不到了，黛玉很大气，不会在乎一个动人的爱情故事；黛玉顽伴很多，不会在书中找什么所谓寄托。这时的黛玉走的每一步路，都会是踏实的。

黛玉不必用小性去试探别人的感情，鹦哥也不用去试莽玉。宝玉不过是王夫人和薛姨妈眼中的宝贝。在林如海的眼中，宝玉会是什么样的人，只怕是宝玉该担心的。

林如海会欣赏书香门第中，好学、上进、有能力、举止端正、恭慎守礼的后辈为婿。而很显然，这些宝玉一条都不占！

古时门当户对的前提下，女子可以稍高攀一些。林如海同贾敏都是荣国府在高攀。这时一无爵位二无本事单纯的贵妃弟弟想娶黛玉，真是不知自己梦里是谁了！

这时什么金麒麟、什么金锁，让她们配宝玉去吧。黛玉这只凤凰会展翅高飞的。

人心的离散、各种衰败、各种丑行的败露，一荣俱荣，一损俱损的四大家族必然走向灭亡。

而林如海是凭自己本事为官，他的智慧会在抄捡大观园这件事发生后，马上把黛玉接回自己身边。

贾府大厦倾颓的那一天，这位宝哥哥会被林如海所救。当寄人篱下的人从黛玉变成宝玉之时，他自认为会比黛玉做得更好吗？他有本事让林如海把黛玉嫁他吗！

林如海，请为黛玉挑一个让她一生欢笑的男子为婿吧。






周瑞家的送宫花，真的是故意怠慢林黛玉吗？

在荣国府这种腐朽的豪门公府，主仆之间时时存在着博弈。换句话说就是，只有有能力的主人，才能驾驭仆人；而没有能力的主人，反而会受仆人的气。

奴大欺主，这句话会从古代流传至今，必然经受了生活的考验。

林黛玉这位表姑娘，自然少不了同荣国府仆人进行博弈。

林黛玉的能力被很多读者严重低估，可能是因为，作者将林黛玉哭的情节描写的太凄婉；也可能影视剧中主要要掐重点，放大了林黛玉爱哭的个性，让很多只看过剧的读者，就会误以为林黛玉只是被才华所累，过分矫情爱哭的小女孩。

这不是一个真实的林黛玉。

林黛玉被一些读者诟病矫情、小心眼儿、能力低，她说过的这句话是主要论据之一：

黛玉冷笑道：“我就知道，别人不挑剩下的也不给我。”

很多读者很自然地给林黛玉贴上了矫情、小心眼的标签，并不去分析这段话发生的起因经过，就忙不迭地开始批评批起林黛玉了。

其实周瑞家的送宫花，就是这个刁奴对林黛玉个人能力的试探。

如果林黛玉应对得当，以后荣国府的仆人就会敬重这个小主人；

如果林黛玉让刁奴找到了缺点，不能立威镇住下人，那荣国府的仆人绝对敢蹬鼻子上脸欺负林黛玉。

御下之道讲究恩威并重，一个主人绝不是用谦卑、低调的态度，就能换来仆人敬重的。

贾母是荣国府的最高统治者，她施恩的时候，把身边的小丫鬟当晚辈对待，在请刘姥姥逛大观园的时候，也不忘了吩咐凤姐，将一些收久了的好料子给丫鬟们做夹背心子穿；

她立威的时候，对于大观园中赌钱的婆子，是直接打板子并罚她们扫一辈子的厕所；

王夫人是荣国府的当家主母，她施恩的时候，对身边的丫鬟那也是极为宽厚；

她立威的时候，对服待她十几年的金钏儿也毫不手软，直接就撵出去。

贾母、王夫人这么做后果是什么？

她们这样做所产生的后果，是下人在她们面前都谨小慎微，生怕出什么差错。

相比起贾母王夫人，贾宝玉与贾迎春对下人需要宽厚得多。

先来说贾宝玉：

在荣国府，贾宝玉是有名的不管事的凤凰公子哥，可这样的贾宝玉得到了仆人的敬重吗？

答案是否定的，贾宝玉的名声正是让荣国府下人弄坏的。在荣国府下人的嘴里，贾宝玉呆气，在女人中做惯了功夫……

至于贾宝玉身上的善良、宽厚，完全不会被荣国府的下人当出优点去传扬。

再来说贾迎春：

贾迎春是荣国府有名的懦小姐，她对下人从来都是多恩无罚的。

可荣国府的下人如何对待好脾气的迎春？

下人敢给迎春起外号，叫她二木头；

下人敢偷迎春贵重首饰累丝金凤去赌钱……

贾宝玉也好，贾迎春也罢，人家都是荣国府的正牌主人，有长辈罩着，无论如何他们的日子都还能体面地过下去。

可林黛玉如果把日子混成这样，她就活不下去了。

在荣国府，只有贾母会对林黛玉有几分真心，可贾母的孙辈太多，不可能把时间精力都花在林黛玉身上。

那林黛玉该怎么办？

很多时候林黛玉只能靠自己，她必须靠着自己的能力对荣国府的下人恩威并施，这样他才能在荣国府体面地活下去……

周瑞家的送宫花，那就是周瑞家的对林黛玉能力的主动试探，主仆间的这一番博弈，值得读者细细品味。

一.周瑞家的在对林黛玉进行考试

周瑞家的给林黛玉送宫花的过程，那绝不是仆人和小主人正常相处的规矩。

同样是给林黛玉送东西，先看一下董妈妈是怎么做的：

就有蘅芜苑的一个婆子，也打着伞提着灯，送了一大包上等燕窝来，还有一包子洁粉梅片雪花洋糖。说：“这比买的强。姑娘说了：姑娘先吃着，完了再送来。”黛玉道：“回去说‘费心’。”命他外头坐了吃茶。

黛玉听说笑道：“难为你。误了你发财，冒雨送来。”命人给他几百钱，打些酒吃，避避雨气。那婆子笑道：“又破费姑娘赏酒吃。”说着，磕了一个头，外面接了……

董妈妈给林黛玉送燕窝，这才是一个下人婆子，给小主人送东西的正常规矩。

其实董妈妈只是一个上夜的婆子，像这样的下等婆子不懂规矩，林黛玉是可以包容的。

后文中用董妈妈同周瑞家的进行比较时，读者会看清周瑞家的有多过分。

董妈妈在黛玉面前，先送了燕窝，紧跟着就说了宝钗给林黛玉带的话。

请读者注意，《红楼梦》那个时代的下人，是不能强调自己的。

董妈妈回话清晰、言语谦卑，面对这样的下人，林黛玉也是心存关怀、照顾周到。

一个下雨的秋夜，一个有年纪的妈妈专门为林黛玉送东西，林黛玉便命下人倒茶，让董妈妈暖暖身体。

顺便说一句因为董妈妈忙着去赌钱，并不想领林黛玉这份客气，黛玉就把给董妈妈喝茶，改成了赏她500钱。

这样的林黛玉应酬下人，简直是教科书级的应对。

黛玉让董妈妈在门外吃茶，并没有失了主仆的分寸；

黛玉又赏了董妈妈钱，钱才是下人最想要的东西，黛玉是个很体贴的小姑娘。

像董妈妈这种下人，是很单纯地为主人服务，在董妈妈面前，黛玉自然会选择施恩。

可周瑞家的不一样，周瑞家的给林黛玉送宫花，那是对林黛玉的能力进行考试，她是代表荣国府的刁奴试探林黛玉的。

此时读者千万别认为我是过度解读，因为荣国府的刁奴对自家主人都能进行试探。

比如探春刚当家的时候，作者对荣国府的刁奴就有这样的心理描写：

彼时来回话者不少，都打听她二人办事如何。若办得妥当，大家则安个畏惧之心；若少有嫌隙不当之处，不但不畏服，一出二门，还说出许多笑话来取笑。

荣国府的刁奴对于自家的小主人个人能力那都是要试探一番的，那么对于表姑娘林黛玉呢？

她们对于林黛玉的试探，会是加倍的、肆无忌惮的。出面试探贾探春的是吴新登家的，出面试探林黛玉的是周瑞家的。

对于吴新登家的之类的刁奴，作者会直白地描写她们的心理活动。可对于周瑞家的，作者一定要是笔下留情，谁让周瑞家的是王夫人的陪房，作者要为尊者讳，因此不能直接写出周瑞家的那点小心思……

林黛玉年幼的时候，住在贾母的屋子里，那个时候有贾母的羽翼护持，没人敢动林黛玉半分。

可林黛玉会长大，渐渐长大的林黛玉还是住在贾母的院子里，可却已经有了自己的屋子。

那就意味着，林黛玉要学着成为掌控自己屋子事情的小姐。

林黛玉办事妥不妥帖，值不值得下人安个敬畏之心？

这些都会有仆人去试探一番，周瑞家的就仗着自己是王夫人陪房的体面身份，去做了这件事。

那时候问题就摆在了林黛玉面前，林黛玉该如何应对？

二.林黛玉教科书式的应对

林黛玉的管家能力很强，在12钗中属于一个中等偏上的水准。林黛玉的管家能力，源自于林家给她的教育，也来自于她进荣国府之后的刻意学习。

贾母可是荣国府的最高统治者，林黛玉在贾母身边那几年可不是白住的。

贾母一定会将她应对达官显贵的经验，和管理家族的细心传授给林黛玉。

而林黛玉本人呢？

黛玉本人也是能力十足的小姐，她和探春的能力不相上下：

黛玉笑道：“真是‘虎狼屯于阶陛，尚谈因果’。若使二姐姐是个男人，这一家上下若许人，又如何裁治他们。”

黛玉从来不是懦弱、退缩的贾迎春，一家的上下若许人，黛玉可是有手段恩威并施的。

比如对周瑞家的，林黛玉就该用的是立威的手段：

周瑞家的进来笑道：“林姑娘，姨太太叫我送花儿与姑娘带来了。”

对比一下给林黛玉送燕窝的董妈妈的话，读者就能看出周瑞家的试探林黛玉的话有多刁钻了。

董妈妈说话态度谦卑，那是一口一个我们姑娘和姑娘（我们姑娘指的是宝钗，姑娘指的是黛玉）。

而周瑞家的则强调了自己。

这周瑞家的就是故意小看黛玉的，当着别人的面儿，她可不敢这么说话：姨太太叫我送花儿与姑娘带来了。

在王熙凤的院子里周瑞家的那是蹑手蹑脚，就是在年幼的惜春旁边，周瑞家的也是陪着小心：

见周瑞家的进来，惜春便问他何事。周瑞家的便将花匣打开，说明原故。

在那个时候周瑞家的可不敢强调，姨太太叫我送花儿与姑娘带来了。

这时候周瑞家的已经把考试题目抛出去了，就像吴新登家的直接把赵姨娘弟弟丧葬费的问题抛给贾探春一样。

她们都等着看眼前的小姑娘将如何应对，若应对好了，她们以后才会加着小心谨慎服侍，若应对不好，他们便不会对这位小姑娘上心，还要加以嘲笑。

宝玉之后的做法，更让读者看清了周瑞家的对林黛玉试探的严重性：

宝玉听说，便先问：“什么花儿？拿来给我。”一面早伸手接过来了。开匣看时，原来是宫制堆纱新巧的假花儿。

荣国府的凤凰公子哥贾宝玉，可能不会在意宫花这种小事，林黛玉一眼就会看出这其中的不妥之处。

当时的周瑞家的捧着一个大花匣子，可里面只孤单地装着两只宫花，那个时候林黛玉一定要作出反应，不然荣国府的下人都会把她当成傻子对待。

薛姨妈那也是大家小姐出身，不会在这点小事上出这么大的纰漏，用一个大匣子装可怜的两朵小宫花，这看在任何人的眼中都是慢待。

这时候善良的读者请注意，如果有非血缘亲人用大匣子装两个小东西送给您，同样是对您的公开慢待。

而薛姨妈会公开慢待林黛玉吗？

答案是林黛玉不过就是小晚辈，薛姨妈于情于理都不至于跟个小孩去较劲。

这时候结果就出现了，这其中的纰漏只能出在周瑞家的身上。

而看林黛玉的应对，那是极为聪明反应迅速，如果把我带入到当时的情境中，我绝对做不到林黛玉1%的反应速度：

黛玉只就宝玉手中看了一看，便问道：“还是单送我一人的，还是别的姑娘们都有呢？”周瑞家的道：“各位都有了，这两枝是姑娘的了。”黛玉冷笑道：“我就知道，别人不挑剩下的也不给我。”

周瑞家的玩的猫腻，被林黛玉一下子就给指了出来。同时呢？

林黛玉也收放自如地没把周瑞家的老底儿给揭出来，她只是冷笑着暗示，周瑞家的做了什么手脚她可全都明白。

古代豪门贵族送礼那可是有一套完整的规矩的，关系越疏远，规矩就越繁琐，关系越亲近，反到不用过分的讲究规矩。

荣国府的4位姑娘三春和林黛玉，同薛姨妈的关系都比王熙凤要疏远。

那么薛姨妈送宫花的顺序，自然是先送给三春和林黛玉都可以。

由于贾迎春比林黛玉年长是姐姐，宫花先送给贾迎春是个合理的顺序。又由于三春都住在一起，再送给探春和惜春也是合理的。

之后呢？

无论是按照正常的礼数，还是薛姨妈的吩咐，周瑞家的都应该把宫花送到林黛玉的手里。

当林黛玉看到宫花的时候，绝不应该出现：

各位都有了，这两枝是姑娘的了。

这种状态。

可周瑞家的偏偏把宫花先送到了王熙凤那里，这就是对林黛玉的试探和公开怠慢。

而林黛玉接下来该怎么做？

如果林黛玉笑眯眯地接了宫花，然后欠身对周瑞家的说谢谢周姐姐，那林黛玉会立刻成为荣国府的笑柄！

林姑娘是真傻、真不懂规矩；

这表姑娘哪配侯门出身，真真是连荣国府的下人都不如。

这些不堪的话，马上会被荣国府的下人编排出去，然后呢？

林黛玉就难有翻身的那一天，她永远没办法驭下，更不配管理任何人，所有人都敢在她面前蹬鼻子上脸取笑她。

而聪明的林黛玉，绝不可能让自己落入那样的境地。林家人丁稀薄，她自己就要活出荣豪门小姐的荣耀与光彩，对于周瑞家的这样的刁奴，林黛玉当然要马上施威，来确定自己小姐的尊严。

而周瑞家的敢反驳吗？

答案是她绝对不敢。

王夫人不喜欢林黛玉，她也可以去针对林黛玉，但她绝对不会允许下人狐假虎威去针对林黛玉。

在王夫人的眼里，虽然周瑞家的是心腹，可同样是下人，站在维护主人权威的角度，王夫人不可能允许周瑞家的公开对林黛玉不敬。

这个瘪周瑞家的是吃定了，她同林黛玉之间发生了什么，她是绝对不敢回给王夫人听的。

同时呢？

荣国府的其他仆人也看到了林黛玉的厉害之处，林黛玉的精明细致同样不让凤姐，这才能惮压得住下人，从此让荣国府的下人对她赔着小心不敢轻视。






《红楼梦》第三十六回，宝钗在宝玉午睡时给宝玉绣肚兜的行为是否不合规矩？

薛家是一心想把薛宝钗嫁进豪门贵族，但这几乎是不可能的任务！

京都的豪门圈子就那么小，还要有选站队的问题。比如站队忠顺王派系的豪门贵族，别说风风光光把薛宝钗娶进家门做正妻，就算是薛家人主动求着对方把薛宝钗纳为妾，人家也不敢让薛宝钗进门。

那四王八公的圈子呢，薛宝钗能嫁入这个圈子吗？

答案是否定的，四王八公从来只是贾府才有资格混的人脉圈。

人家可从未把薛家放在眼里过！

薛宝钗的择偶范围其实相当狭窄，她只能在四大家族的人脉圈中选择。

最精明的史家，早就开始布局同其他几大家族保持距离。史家，已成为了薛家巴结不上的家族。

那薛宝钗的亲舅舅王家呢？

薛家人一家进京都，亲舅舅王子腾甚至都不招待。王子腾摆明了，是想利用所有的资源高攀。王子腾只会把侄女许配给保宁侯之子为妻，他们家的男孩，也会娶门当户对的世家小姐。

至于商人的女儿薛宝钗，人家已经拿出了不屑一顾的态度。明摆着沾不上娘家的光，薛姨妈也会死了拽宝钗嫁到王家的心思。

此时就只剩下了荣国府……

此时荣国府与薛宝钗同辈的贾琏，已经娶了薛宝钗的亲表姐王熙凤做正妻，薛宝钗要嫁人，也不可能再盯上贾琏。

与薛宝钗同辈的贾环、贾琮太小，同薛宝钗年龄不般配，而且又是庶出薛家人不会考虑。

此时薛家人为薛宝钗择婿的目标只剩下一个人，那就是荣国府的凤凰公子哥贾宝玉。

也难怪薛家人，会握住贾宝玉不撒手。

而薛家人，要怎样把薛宝钗推到贾宝玉的身边呢？

一.解排扣只是薛宝钗小露锋芒

古人大都迷信，可用金玉良姻这种炒作手段，以天作之合的方式将薛宝钗推到贾宝玉身边，这种操作可行吗？

答案对薛家人来说异常残酷，如果宝钗同意做小老婆，这种炒作有效。如果宝钗想做原配正妻，那只能说这种炒作毫无意义。

无论是薄姬，还是钩弋夫人，还有清朝的孝庄太后，她们的身上都带着比金玉良姻还要耀眼地传说。她们虽然都成功地嫁入皇室，可是她们的身上都有一个共同特点，在皇帝的面前，她们全是小老婆。

至于她们会成为太后，那是她们的儿子成为皇帝之后封的，就算这样，也改变不了她们是小老婆的出身。

皇帝选定的皇后，要么是糟糠之妻不能废除； 要么皇后的整个家族会对江山社稷产生重大作用。

皇帝不傻，没有任何一个女人，可以用传说就把自己送到皇后的宝座。

说白了，这同豪门贵族的联姻方式是一样的，豪门贵族的婚姻，就是两个家族利益的相互交换。

金玉良姻这种小儿科的宣传手段，对荣国府的男人和豪门贵妇根本没有任何作用。

不能不说薛家也明白这一点，人家也没有直接在豪门贵妇面前做宣传。薛家宣传金玉良姻，把目标直指荣国府的凤凰公子哥贾宝玉。

贾宝玉的名声越好，地位越高，薛宝钗就越高攀不起。薛宝钗想成为宝二奶奶，唯一的方式就是把宝玉的名声搞臭，然后呢？

让贾宝玉成为被其他世家大族鄙视的那一类人，这样薛宝钗才有机会。

在排除了莫失莫忘，仙寿恒昌，对不离不弃，芳龄永继，这样文雅的字眼后。

薛家人第一次宣传金玉良姻，把场景弄得极为香艳，甚至可以说是俗艳：

贾宝玉来看望生病的薛宝钗，当时薛姨妈就在房里。按照豪门贵族的正经规矩，表姐生病了，表弟来探望，贾宝玉向薛姨妈表达关切之后就可以离开了。

可薛姨妈对女儿的清誉真的是不管不顾，直接把贾宝玉让进了里间。里间就意味着是内宅，这时的薛姨妈想要干什么？

读者已经能从薛姨妈的身上，读出一种老鸨子的味道。

在《知否》中，林噙霜一心想把亲生女儿墨兰高嫁到侯门。当林噙霜把墨兰同梁晗暧昧的情况给传了出去后，盛纮对林噙霜说过，那是你亲女儿，你就那么糟践她吗！

对比一下薛姨妈和林噙霜，薛姨妈能做到的，比林噙霜有过之而无不及。

两件事情唯一的区别就是，贾宝玉不像梁晗一般下作。

当宝玉进了里间之后，薛宝钗和莺儿一唱一和说金锁的故事，这成功地引起了活力十足的贾宝玉的注意，贾宝玉自然想看一看听说究竟是什么样子的。

然后呢？

无比俗艳的故事就发生了：

一面说，一面解了排扣，从里面大红袄上，将那珠宝晶莹、黄金灿烂的璎珞掏将出来。

请注意这个时候，一向对外表现出端庄的宝姐姐，居然当着贾宝玉这个外男的面儿，直接就把衣服扣子解开了。

如果这还不算触目惊心，那就没有吓人的事儿了！

解了排扣，宝钗璎珞圈的位置大概在胸口，宝钗是个丰腴的姑娘，这些联系在一起，一旦宝玉有一丝邪念……

要知道，那可是在对女人操守要求无比严苛的古代，就单凭这一件事一旦传出去，薛宝钗和贾宝玉的名声就彻底完蛋。

薛姨妈和薛宝钗不在乎吗？

是的，这两个女人还真的就不在乎。只要这件事情被传出去，《知否》中盛墨兰与梁晗的故事就会发生。

然后呢？薛姨妈是世家女子，她可比林噙霜的人脉要广得多。薛姨妈可以让薛宝钗和贾宝玉共同的舅舅王子腾做主，让这一对儿表姐弟完婚，这样两家的名声就都能保得住。

薛姨妈没想到，她居然失算了，贾宝玉主要的关心点居然全在金锁上，而不是那艳如牡丹的女儿。

这一次只算是薛宝钗小露锋芒。

这一次薛姨妈和宝钗没有达到目的，这对母女当然还会有下一次。

二，宝玉未着衣，薛宝钗就走进宝玉的卧室，宝钗要把宝玉不检点的名声坐实

宝玉挨打，这段故事可是小说《红楼梦》的大事件。

宝玉挨打的原因，是因为这位风流成性的公子哥，居然一不小心招惹到了忠顺王和北静王共同的男宠蒋玉菡。

很明显，忠顺王与荣国府不属于一个站队，又是荣国府无论如何得罪不起的人物。

很明显，北静王同荣国府关系密切，而且极有可能同荣国府有亲戚关系。

倘若因为一个男宠，贾宝玉把两个王爷都给得罪了，那对于荣国府来说就是塌天大祸。

这件事情，贾政对贾宝玉必须从严、从重处理，这样才能至少在表面上做到，让两位王爷不再对荣国府发难。

至于金钏儿之死，那不是贾政会把宝玉打个半死的主要原因，暂且不提。

在宝玉初会蒋玉菡的宴席上，薛蟠也在场，这就造成了一种舆论，是薛蟠因为吃醋，说了对宝玉不利的话，才造成了宝玉挨打。

贾宝玉的名声，这一次是无论如何保不住。因为贾政必然会命人，把宝玉被他打了个半死的消息传出去，以平息王爷的怒火。

之后呢？

王爷毕竟是混贵族圈的人，必然明白做人留一线的道理。如果之后不再发生其他的事情，宝玉挨打之后，这件事情就算正式了结。

荣国府的长辈，出于对自家体面的维护，出于对贾宝玉名声的维护，对这件事情都是高高举起轻轻放下。

所有人都期待，这件事情尽快被抹平，然后被忘掉……

别人是急于抹平忘掉这件事；别人探望挨打的贾宝玉，都是用一种探病似的关怀，尽量不提起原因。

可薛宝钗不会！

薛宝钗就是要在第一时间，把贾宝玉不检点的名声坐实。

宝玉挨打之后，刚被抬回自己的屋子，丫鬟们甚至没有来得及帮宝玉换上裤子，这个时候薛宝钗就急匆匆走到了宝玉的卧室里。

薛宝钗是托着一丸药来的，看上去是光明正大地来探病。

可实际上呢？

如果薛宝钗真的关心贾宝玉，她派一个老婆子把药送过来就可以了，没有必要亲自过来。

宝钗为什么亲自过来，她一定要把宝玉从豪门贵族的公子哥，从诗礼望族的家庭拉下来，拉齐到同薛蟠一个水准，这样宝钗才配得上贾宝玉。

看宝钗是怎么说的：

你们也不必怨这个，怨那个。据我想，到底宝兄弟素日不正，肯和那些人来往，老爷才生气。就是我哥哥说话不防头，一时说出宝兄弟来，也不是有心调唆：一则也是本来的实话，二则他原不理论这些防嫌小事。袭姑娘从小儿只见宝兄弟这么样细心的人，你何尝见过天不怕地不怕，心里有什么口里就说什么的人。

①《红楼梦》的读者，有谁会把贾宝玉和薛蟠放到同一个水平线去比较吗？

答案自然是否定的。

作为小说《红楼梦》的男主角，贾宝玉的身上的确有着纨绔的习气，可读者依然不能否认，作者给这位男主角的立的人设是正面人物。

贾宝玉的身上有灵性，有着超越时代阶级的朴素与善良，这种善良是跨越时代的。

这种善良更是薛蟠不能比及的。

②如果贾宝玉是个正面人物，那么薛蟠就是贾宝玉的反衬。薛蟠用他的霸道粗俗，反衬着贾宝玉的博爱与灵性。

能把有贾宝玉和薛蟠这个有着云泥之别的人放在一起比较的，薛宝钗是唯一。

宝玉挨打薛宝钗急匆匆地赶来，要的就是做实贾宝玉和薛蟠是一个战壕里的战友。

这两个人的区别不大！

原来薛蟠做什么，宝玉也会做什么，那么薛蟠是金陵一霸，宝玉自然也没有什么好名声。

宝钗能做到把金玉良姻这种噱头在荣国府的下人中传开，她也能做到，把她认为的宝玉挨打的原因在荣国府的下人中传开。

而且宝钗已经先行给宝玉打了预防针，这可不是他们说的，是宝玉自己就做了这样的事。

有时候不得不承认，宝钗做事情滴水不漏真是高明。

这一次，宝钗是要利用宝玉挨打把宝玉的道德水准、拉到与薛蟠同一水平。

把宝玉在外面不检点的名声坐实。

然后呢？

宝钗做事从来都是连锁性的……






贾宝玉反感“仕途经济”，为什么见到北静王恭敬谦卑，又接受“读书”的聆训?

贾宝玉是怎么看待仕途经济之路的？从中还可以引申出另一个读者从未注意的话题：

贾宝玉真的尊重女性吗？

关于仕途经济之路，这是教科书的答案：《红楼梦》里的贾宝玉叛逆，他厌恶仕途经济之路，冲在了反封建的最前端……

可我想说的是，对贾宝玉这个人物形象做出这样解读的人，明显地也是带着时代的烙印。

我先说一个并不颠覆的观点，其实贾宝玉根本不厌恶仕途经济。

读者先从人的角度去解读贾宝玉：

贾宝玉是小说的男主角，毋庸置疑，作者是按照正面角色去塑造这个男主角的。在贾宝玉的身上，读者能看到非常多的优秀品质：

比如他善良、有灵性、有爱心、到了小说的后期更有高人一等的见识。

这样的人怎么可能反对仕途经济呢！

仕途经济是指：经世济民，治理国家。

没有任何一个正常人，会厌恶或者说是敢厌恶真正的仕途经济之路。

再从贾宝玉的生存之路去看：

他生长的豪门公府，受的是正规传统教育；

他享受着祖荫的红利，理所当然地接受了一个公子哥应有的社会地位和财富。

这一切从何而来？

自然是从他祖上走仕途经济的一条路得来的，饮水思源，他并不是一个中山狼不是会忘本之人。

从任何一个角度去分析，贾宝玉都没有厌恶仕途经济的理由。

教科书中关于贾宝玉厌恶仕途经济的论点，就在于他都说过这样的话：

宝玉听了道：“姑娘请别的姊妹屋里坐坐，我这里仔细污了你知经济学问的。

史湘云让贾宝玉应酬一下仕途经济学问，可换来的是宝玉对史湘云的逐客令，这自然意味着宝玉厌恶仕途经济学问。

然后呢？

宝玉道：“林姑娘从来说过这些混帐话不曾?若他也说过这些混帐话，我早和他生分了。”

按照现在的标准，此言一出贾宝玉和林黛玉就会骂上了热搜：

总结了一下一些读者的观点，贾宝玉不爱学习、不求上进，那是一个纨绔子弟富二代；

林黛玉对贾宝玉极为纵容，由着贾宝玉的性子来，这一个富家少爷和小姐享受着豪门带来的资源却不为家族做任何的贡献！

他们两个人凭什么瞧不起仕途经济？

我能说这些读者是没有看好前后文在带节奏吗，如果大家换一个角度，读者可以看到一个全新的贾宝玉。

一.林黛玉是最能辅助贾宝玉之人，换别人都做不到

《红楼梦》中的主角贾宝玉有看上去温柔善良的那一面，可骨子里的贾宝玉个性十足，而且拗性也特别足，他是那种家长和老师最难教育的孩子。

宝玉天资聪颖、资质俱佳，论起辩论来一般人说不过他。当家长或老师和贾宝玉讲道理的时候，宝玉这个孩子有足够的理由或者是歪理怼的大人哑口无言。

谁能拿这种孩子有办法？

答案是只有两种人拿贾宝玉有办法：

一种是像贾母那种拥有无限的爱心包容的人，贾母可以包容贾宝玉的一切；

另一种就是像林黛玉那种有知识、有学问的学神，她可以辅助贾宝玉的一切。

若是贾母还有一个短板，那她唯一的短板就是在做学问的方面不怎么样，而林黛玉可以为贾母补上这个缺口。

贾宝玉和林黛玉在一起的时候，是他获得知识的滋养最主动的时候。

毋庸置疑，红楼女子林黛玉是个女学神，人家7岁左右就读完了四书，换句话说就是她已经具备了可以参加科举考试的知识储备。

不过可惜，谁让林姑娘是个女子……

林黛玉会厌恶仕途经济吗？

当然不会。

比起男主角贾宝玉，林黛玉只会受到比宝玉更全面、而且更为严苛的传统教育。

林黛玉的祖上是列侯，父亲是探花郎，林家是名副其实的顶级豪门加书香门第！

林黛玉的父亲又是巡盐御史，人家有完整的科举经验和职场历练，这些经历都是荣国府之人完全不具备的。

进了荣国府的林黛玉，她在仕途方面的知识储备，那是可以秒杀整个荣国府的。

良心一问，贾宝玉其人真的适合混古代的宦场吗？

读者在思考一番之后，都会做出否定的答案。

适合走仕途经济之路的人，能闯出头为官做宰之人，他们杀伐决断之能力异于常人，从小就看得出来。

适合为官作宰之人，那是既要有经世济民菩萨之心，又要有腹黑的雷霆手段；

既能辅佐好君，又能治理好民；

有时既要欺上，又要瞒下；

既要理顺前朝，又要摆平后宫……

这些贾宝玉是一样都做不到，如果硬把贾宝玉拱到高位上，那对荣国府甚至可以上升到整个贾家，都有百害而无一利。

这一点早慧的林黛玉又岂能看不出，人家可是小仙子呢。

其实最适合贾宝玉的一条成才之路，那就是走纯文人、纯文臣的路线。

这一条路，有才华、有灵性、有爱心、有足够大的阅读量的人就可以胜任，

宝玉如果走这个方向，不会挡真正有权谋之心的人的路，因此也不会受到妒忌一生很平顺。

贾宝玉的基础知识，贾元春已经传授了。

那剩下的知识，宝玉该如何补上？

这就要涉及到另一个问题，贾宝玉真的尊重女性吗？

答案很残酷，是否定的。

贾宝玉这个人，可以以高高在上的上位者的心态，去关心、去爱护他身边的每一个女子。

可就连贾宝玉，也无法容忍一个真正大女主的存在。如果一个女性，以宝玉人生导师的姿态存在，这个女人只会让贾宝玉嗤之以鼻。

其实最匹配贾宝玉的，还真就是林姑娘。

林姑娘就是那种温柔、俏皮、聪慧的江南女子，在学问方面，她对宝玉指点到位却都点到为止：

宝玉上学，林黛玉的评论是他要蟾宫折桂去了：

好！这一去，可定是要蟾宫折桂去了。

我不知道为什么有些读者会把这句话理解成黛玉在挖苦宝玉，这句话林妹妹说的多俏皮。

蟾宫折桂是祝福一个人考出好成绩，这自然会鼓励着宝玉自主学习。

宝玉参禅，这不是一条做学问的正路，看林黛玉是怎么把宝玉拉回来的：

黛玉便笑道：“宝玉，我问你：至贵者是‘宝’，至坚者是‘玉’。尔有何贵？尔有何坚？”宝玉竟不能答。

林姑娘还真了解宝玉，她从不说教、更是从不长篇大论地批评，人家以丰富的知识底蕴直接问的贾宝玉哑口无言。

之后呢？

宝玉要是想配得上这样的林妹妹，自然需要不断地读书加强自己的知识储备。

此时咱们再来看一下贾宝玉对史湘云的态度，读者自然会做出完全不同的理解：

湘云笑道：“还是这个情性不改。如今大了，你就不愿读书去考举人进士的，也该常常的会会这些为官做宰的人们，谈谈讲讲些仕途经济的学问，也好将来应酬世务，日后也有个朋友。没见你成年家只在我们队里搅些什么！”

宝玉是一个花样美男，可是并不代表他是一个小男人，他身上同样有着一个王孙公子应有的骄傲和自尊，他不允许这样的自尊心被一个女子打破。

如果打破宝玉自尊心的女子的是长辈或者是上位者，宝玉还能出于礼数的角度应付着。可如果打破宝玉自尊心的只他的小姐妹，那这位小姐妹自然会被宝玉回怼。

贾宝玉不可能接受身边有一个出将入相如穆桂英般、孟丽君般的大女主，在他的眼里，有关仕途经济的一切事情都是男人应该做的事情，而女孩子还是应该乖乖的留在闺阁之内……

《红楼梦》中唯一有些大女主风范的王熙凤，其实他的生活圈子还是在内帏，同男人混的圈子和真正的职场还是隔着十万八千里！

宝玉是真的厌恶仕途经济之路吗？

不是的，他只是不允许史湘云、薛宝钗之流为他这般指路，伤害他男人的尊严。

如果说这个话的是个男人，宝玉的态度会发生惊天的逆转。

二.贾政对宝玉读书的态度

贾宝玉厌恶仕途经济吗？

贾政讨厌贾宝玉吗？

如果读者抠细节就会发现，这两个都是伪命题，贾宝玉从未厌恶过仕途经济之路，贾政更是深爱着贾宝玉。

古代讲究严父慈母，故而贾政在宝玉面前一直端着。

贾宝玉说要去上学，贾政的口里的态度是：

你休再提读书二字”，连我也羞死了，玩你的去是正经，仔细站脏了我的地，靠脏了我的门……

可真正的行动却是：

你去请学里太爷的安，就说我说了：什么《诗经》古文，一概不用虚应故事，只是先把《四书》一气讲明背熟，是最要紧的。

面对关心宝玉学业的贾政，贾宝玉叛逆了吗，贾宝玉回怼了吗？

答案都是否定的，贾宝玉在父亲面前那是规规矩矩地接受了父亲的训诫，不敢有半点的失礼之处。

为什么？

贾宝玉又不傻，无论谁让他走读书明理之路，那都是为了他的未来着想，这种关切的心意宝玉自然要领受。

只是要让宝玉领受有一个大前提，提出让宝玉读书上进的这个人本身，就是一个读书上进之人。

贾政本人就是个读书上进之人，他的个人能力可能一般，但无论工作还是生活，他的态度都是严谨的。

这样的贾政训斥起儿子贾宝玉，当然能让宝玉恭敬地接受。

此时再对比一下贾宝玉小姐妹的态度：

林黛玉让宝玉读书学习，贾宝玉自然也容易接受。

林家本身就是顶级书香门第，这一家的出的都是学霸和学神，林黛玉刚进荣国府的时候就读完了四书，而几年之后哥哥宝玉入学读书，贾政还要吩咐着贾代儒先把四书给宝玉讲明白，人与人之间的差距，就是这么大！

顺便说一句，林黛玉和贾宝玉讨论起学文的时候，用的也是那种极为轻松，仿佛就是二人一边交流、一边玩耍的状态，这种学习的状态更能让贾宝玉接受。

多年以后，贾政对贾宝玉的学业也采取了这个态度。他不再逼着贾宝玉刷题考科举，而是开始带着贾宝玉在众人面前做诗词，对于宝玉来说，这才是正确的教育方法。

有些人适合寒窗苦读，头悬梁、锥刺股，而这种学习状态只能让宝玉厌学，宝玉是个学霸级别的人物，他可以在日常生活中汲取学习的滋养，这种人是不能刷题的了。

在改变了对宝玉的学习态度之后，贾政看到的就是一个在众人面前文采斐然的贾宝玉：

绣鞍有泪春愁重，铁甲无声夜气凉。

胜负自难先预定，誓盟生死报前王。

贼势猖獗不可敌，柳折花残血凝碧。

马践胭脂骨髓香，魂依城廓家乡隔。

宝玉按照这个路线发展下去，假以时日会成为贵族圈子中的顶级文人，他走这样的一条成长之路，同样是为家族增光添彩，同时还不会让帝王忌惮。

这也是贾政当初的理想，他本人达不到这种目标是因为灵性不够，而亲生儿子贾宝玉恰恰可以替他完成这种理想。

对于贾宝玉这个孩子的成长，贾政是欣慰的。

那时贾宝玉考不考科举还重要吗？

答案是那就全凭他自己了，一旦有一天，贾宝玉所存在的顶级文人圈子看不起贾宝玉的学历，那贾宝玉自然就会开始考科举，一切都是那么的顺理成章……

小姐妹在宝玉耳边絮絮叨叨，对宝玉实在是没有任何作用。

尤其是史湘云的唠叨，更是让宝贝们反感，对于男人的龌龊世界，宝玉是不会说给闺阁中的小姐妹的。

贾宝玉说关于仕途经济的那段话，其实有一个大前提，而这个重要的大前提被很多读者忽略了：

有人来回说：“兴隆街的大爷来了，老爷叫二爷出去会。”宝玉听了，便知是贾雨村来了，心中好不自在。

贾宝玉不愿意应酬的那个人，不是别人正是贾雨村啊！

贾宝玉这个人很有灵性，因此他对贾雨村有着天然的反感。可读者都是站在上帝视角，都会明白，宝玉反感贾雨村那是再正常不过的事情。

贾雨村这个人就没干过好事：

对于资助他考科举的甄士隐，他是忘恩负义，眼睁睁地看着甄士隐的亲生女儿香菱，嫁给呆霸王薛蟠，掉进薛家那个火坑。

之后呢？

他助纣为虐，贾赦想要石呆子的扇子，他干脆直接诬陷石呆子，然后把石呆子抓了起来。

将来这笔账，童童是要算到贾赦头上的。

对于帮助过他的荣国府，在荣国府衰败之后，他也会马上投奔新主人，再在荣国府身上踩上一脚！

史湘云让贾宝玉应酬招待这样的人，贾宝玉当然受不了。贾宝玉说的那段话，更多地是指他讨厌贾雨村那样蝇营狗苟的小人，而不是真正经世济民有学问之人。

贾宝玉当然愿意和真正有学问之人来往，北静王就给贾宝玉铺了这一条路。

三.贾宝玉与北静王

读者总说薛宝钗是应酬人际关系的高手，其实这个女人比起北静王来，弱爆了。

北静王才是真正应酬人际关系的高手，这一点，只从他与贾宝玉简短会面的谈话中就能看得出来：

水溶一面极口称奇道异，一面理好彩绦，亲自与宝玉带上，【甲戌侧批：钟爱之至。】又携手问宝玉几岁，读何书。宝玉一一的答应。

北静王的身份高贵，那可是王爷级别的人物。可人家可曾对宝玉直接说教？

答案是完全没有，北静王先是对宝玉表示出了足够的关怀，在看完宝玉的玉之后，亲自给宝玉带上，就这个举动，不仅会让贾宝玉，那会让整个荣国府受宠若惊。

之后北静王转移话题，开始问宝玉读什么书，这句话既体现了上位者的尊严，同时也是对对方的关切。

若论应酬人际关系，北静王那是武林至尊级别的。

然后呢？

【庚辰侧批：谦的得体。】水溶又道：“只是一件，令郎如是资质，想老太夫人、夫人辈自然钟爱极矣；但吾辈后生，甚不宜钟溺，钟溺则未免荒失学业。昔小王曾蹈此辙，想令郎亦未必不如是也。若令郎在家难以用功，不妨常到寒第。小王虽不才，却多蒙海上众名士凡至都者，未有不另垂青，是以寒第高人颇聚。令郎常去谈会谈会，则学问可以日进矣。”贾政忙躬身答应。

北静王一针见血地指出了宝玉有可能荒废学业的原因，同时又完全不会招任何人的反感，为什么？

北静王用自己举例子，他曾经就有这样的教训，这种棉里针的说话方式那真是社交高手。

北静王只是指出贾宝玉的不足吗？

当然不是，北静王给了贾宝玉解决方法，同时还给贾宝玉开放了一个学子的圈子。

然后呢？

面对这样一个学习的圈子，这同时也是一个仕途经济的圈子，别说贾宝玉了，就连贾政都得受宠若惊地去接受。

在那个圈子里的贾宝玉，能不好好学习，敢不好好学习吗！

细究起来答案都是否定的。

其实贾宝玉一直都在仕途经济的圈子里，从未离开。

这时再对比一下袭人和薛宝钗对贾宝玉的劝学，这两个女子的方法都用错了。

袭人对宝玉的劝学，那真是见解太小，眼光太低，她只要求宝玉装装样子，糊弄糊弄宝玉的老爸贾政就可以了。

面对这样的袭人，宝玉也只会在心里无奈地笑笑，再加几分鄙视，完全不会把她的话放在心上。

那薛宝钗呢？

宝钗的言论，在宝玉的眼里那更是激不出一丝水花。

这时候读者再看这句话，是不是能品出另一番滋味：

袭人道：“云姑娘快别说这话。上回也是宝姑娘也说过一回，他也不管人脸上过的去过不去，他就咳了一声，拿起脚来走了。

没错宝钗是个女学霸，她的生活经验和作诗的方面都不错，可是她受过正统的科举教育吗？她知道考秀才、考举人、考进士的规矩吗？她们薛家有这样的先例和经验吗？他们薛家能给宝玉创造出一个混仕途经济的圈子吗？

如果读者深究这几个问题，对于薛宝钗和薛家人来说，答案都是否定的。

薛家要是真有教养，绝不至于出了一个呆霸王薛蟠，更不至于成为金陵一霸。

宝钗最多就是絮絮叨叨地在宝玉面前唠叨着你要上进啊，要拼搏啊，却完全不能给宝玉指出任何的正确方向。

面对这样的宝姐姐，她说的话，有资源、有巨大人脉圈的宝玉如何能听进去。

其实贾宝玉从未离开过仕途经济的圈子，其实那几个女子，尤其是被很多读者赞美的宝钗对宝玉的劝学，那真是在可笑地做无用功。有的时候一个人在说教别人之前，真应该先照着镜子看看自己啥样。






红楼梦里迎春是嫡出还是庶出？

在封建社会，判断一个姑娘是嫡出还是庶出其实很容易。

这位姑娘如果是正妻生的，那她理所当然的就是嫡出；

这位姑娘如果是小老婆生的，不管小老婆的地位有多高贵，同样是庶出。

现在把话说回到《红楼梦》的环境中，贾元春和贾宝玉毋庸置疑是嫡岀，因为他们两个，是贾政的正妻王夫人所生。

而贾探春和贾环是庶出，因为他们两个，是贾政的妾赵姨娘所生。

在小说中，没有对贾迎春生母的描写，这直接造成了贾迎春的出身很模糊。

迎春这个姑娘是嫡出还是庶出，就得细读文本才能找到答案。

一.文本中关于贾迎春出身的描写

冷子兴演说《红楼梦》时，对贾府的成员有非常细致地描写。

可唯独在贾迎春身上，不同版本有不同的说法。

下面就列举几种不同的说法：

说法一：

二小姐乃赦老爹之妾所出，名迎春

按照这样的说法，迎春是庶岀。

说法二：

二小姐乃赦老爹前妻所出，名迎春

按照这样的说法，迎春是嫡出。

说法三：

赦老爷之女，政老爷养为己女。

尤其是这第三种说法，让迎春的身份成谜。因为在这种说法中，没有提到迎春生母的身份，也就无从判断，迎春是嫡出还是庶出。

那么，迎春到底是嫡出还是庶出？

就得在文本中慢慢寻找。

大观园中的姑娘是嫡出还是庶出，从工资中是看不出来的。

因为大观园中的每一位姑娘，月例都是二两银子。

不但工资相同，她们身边的丫鬟、婆子数量也相同；收到的礼物和得到的贵重赏赐，也是一模一样。

从这个角度，看不清他们的身份。

此时换一个角度，从受重视的程度，是否能看清迎春的身份呢？

从这个角度，恐怕也不行！

因为姑娘们虽然在一个环境中长大，各有各的性格。

贾探春是赵姨娘所生，这一点任何版本都没有区别，探春是标准的庶女。

庶女又怎样？探春硬是在荣国府，把自己活成了娇艳的玫瑰花。

探春非常能干有魄力，到了后期，王夫人已经把荣国府的管家权柄，下放了一部分给探春。

探春成为了王熙凤的助手，成为了管家三人组的成员之一。

比起探春，迎春真是弱爆了。

如果细品，迎春的身上有非常多的优点。

比如迎春宽厚、善良、孝顺。

可迎春身上的这些优点加起来，也不足以让她在荣国府得宠受重视。

善良的迎春没有锋芒，连下人都敢给她取外号，说她是二木头，针戳了一下都不知哎哟一声。

抄检大观园时，庶出的探春敢给王善保家的一个嘴巴；

还是迎春呢，只能眼睁睁的看着自己身边的大丫鬟司棋被撵出去。

此时，迎春的身份还是不清晰。

那就继续往下找，就能找到邢夫人同迎春的一段关键对话：

况且你又不是我养的，你虽然不是同他一娘所生，到底是同出一父，也该彼此瞻顾些，也免别人笑话。我想天下的事也难较定，你是大老爷跟前人养的，这里探丫头也是二老爷跟前人养的，出身一样。如今你娘死了，从前看来你两个的娘，只有你娘比如今赵姨娘强十倍的，你该比探丫头强才是。怎么反不及他一半！

①邢夫人是贾赦之妻，所以她对贾赦这一房人的言论，可信率是100%。

从邢夫人的这段话中可以看出，贾琏和贾迎春，不是一个母亲生的。

贾琏和贾迎春，也都不是邢夫人所生。

这一段文字，确定了邢夫人是填房。

②邢夫人说，迎春是大老爷跟前人养的，而且邢夫人见过贾迎春的生母。

这段文字确定了迎春的身份，迎春就是庶出。

而且迎春的身份很低，迎春和探春的出身一样，就意味着迎春的娘，同赵姨娘一样曾经就是荣国府的丫鬟。

迎春就是生母是贱婢那种庶岀。

如果文字还不够明确的话，还可以用其他的方式，看出迎春的身份。

二.世家大族的婚姻从来门当户对

古代世家大族结亲，讲究门当户对。

由于迎春自己性格的原因，造成了她在荣国府被边缘化。

其实迎春的身份，一点都不低。

迎春是第二代荣国公的亲孙女，是一等将军贾赦的独生女。

如果贾迎春是嫡出，她可以嫁到什么样的人家？

看看荣国府其他的人，和荣国府的亲戚就能看明白。

迎春的亲姑姑贾敏是嫡岀，贾敏嫁到了曾是列侯的林家，虽然到了林如海这一辈已经没有了爵位，可是林如海是实实在在的探花郎！

迎春的嫂子王熙凤是嫡出，王熙凤的丈夫贾琏，是荣国府未来的继承人，如果荣国府不倒，贾琏会像贾珍一样，承袭三等将军的爵位。

迎春的小表妹史湘云是嫡出，史湘云嫁给了卫若兰，虽然卫若兰的身份并不明确，但却是作者在行文中描写的王孙公子之一。

只要是嫡出的公侯小姐，哪怕是像史湘云一样已经落魄的姑娘，同样有嫁给王孙公子的资本。

可看看贾迎春，她嫁给了谁？

贾迎春的丈夫孙绍祖，是这样的身份：

这孙家乃是大同府人氏，祖上系军官出身，乃当日宁荣府中之门生，……现袭指挥之职，此人名唤孙绍祖，生得相貌魁梧，体格健壮，……且又家质饶富，现在兵部候缺题升。

从这段话中读者能读出什么？

这孙家根本算不得什么贵族出身，如果想要高攀类似荣国府的豪门贵族，那么他本身就要特有突出的能力。

比如林如海没有爵位，他能娶到贾敏，是因为他是探花郎。

可孙绍祖算什么？

在兵部候缺提升，就是连个正经的职位都没有。

孙家的缺点还不止如此：

贾政又深恶孙家，虽是世交，当年不过是彼祖希慕荣宁之势，有不能了结之事才拜在门下的，并非诗礼名族之裔

在贾政的眼里，孙家整个家族，就是一家子攀附权贵的小人。而且是不爱读书，没有文化的一家子小人。

这样的孙绍祖，这样的孙家，能够取到荣国府世袭一等将军贾赦的独生女儿，是为什么？

贾赦贪财只是其中一小部分，最大的原因是因为贾迎春的庶出身份不高贵，所以没有办法嫁到真正的世家大族中去。

这是王熙凤的言论：

凤姐儿叹道：“你哪里知道，虽然庶出一样，女儿却比不得男人，将来攀亲时，如今有一种轻狂人，先要打听姑娘是正出是庶出，多有为庶出不要的。

因为贾迎春庶出的身份摆在那里，她本人也没有拔尖的相貌，突出的能力，所以贾迎春被整个家族放弃了。

贾母丝毫不在乎她的亲孙女迎春，嫁入家风不好的孙家；

贾赦这位亲爹，也没把迎春这个亲女儿放在眼里。迎春攀不上豪门大族，干脆就用她的亲事换钱好了。

迎春这姑娘就是庶岀，她的身上从来没有嫡女自带的人脉和光环，所以只能低嫁。

豪门的庶女，低嫁做正妻，也算门当户对。






为何晴雯死之前叫了一夜娘而未叫宝玉？

晴雯孤单地躺在土坑上，美丽的脸庞苍白的可怕，这时沒有人会去关心她眼角流下的泪。她死死地攥着袄儿的衣角，那件袄儿是宝玉穿过的，那是晴雯同怡红院唯一存在的联系。

她一边咳嗽，一边无力地叫着，娘……

晴雯的家里，只有姑舅哥哥多浑虫。多浑虫只顾自己吃酒，是不会管她死活的。

而晴雯的嫂子多姑娘呢？长夜漫漫，这位考试过众多男人的女子，可不知道要往哪里去了呢？

那些怡红院里的丫鬟们，平日里同晴雯也姐姐妹妹的，只可惜这些都是面子上的情谊！在她临死之前，竟没人去照顾一下。

袭人这个姑娘倒是打发宋妈去瞧了晴雯，可是宋妈只会把这件事情当成工作，不会给晴雯任何的关照和抚慰。

晴雯走得那么孤独，那么无助……

晴雯一夜叫的是娘。

在那一刻，晴雯渴望着温暖，渴望着关怀。而在她心目中，能给她这份关怀的，只有梦中的母亲。

荣国府众人，算了吧，沒人会在乎她……

一同长大的小伙伴，算了吧，她们正削尖脑袋往上爬呢，哪有功夫理她？

而宝玉呢？晴雯是不愿提，还是不敢提？

晴雯会怎样回忆她的一生？

童年

晴雯是一个可怜的姑娘。

小说中，只写了她乡籍姓氏，湮沦而莫能考者久矣。

我不相信这样的结论。

这晴雯当日系赖大家用银子买的，那时晴雯才得十岁，尚未留头。因常跟赖嬷嬷进来，贾母见他生得伶俐标致，十分喜爱。故此孝敬了贾母使唤……

赖大家是荣国府的大管家，他们家地位虽低，可钱是不缺的。自家有能力盖花园子，想来也是丫鬟仆妇一堆。

人伢子那里买来的不干净，是荣国府之人的一贯想法。

赖大家的也一定不会例外。她不会买一个无名无姓的小丫头，她买丫鬟。只会挑有来历的买。

那时的晴雯10岁了。

以晴雯聪明伶俐，她不可能不记得自己的家乡和父母亲人。

晴雯能记得多浑虫，托人也将他买入荣国府，给他一份安定的生活。

多浑虫只是她的姑舅哥哥，一个能记得姑舅哥哥的姑娘，又怎么能忘了自己的家人！

就算晴雯真的忘记了，多浑虫也该记得才是！

而晴雯从来不提及家人，那么唯一的解释就是，她被家人伤透了心，而不愿意提及。

晴雯应该是被叔伯所卖的那一种。

家中的男人一旦决定把她卖掉，她的母亲一介妇人根本无力阻拦。

她的家人从未寻找过她，可见是真的不在乎她。

晴雯所期待的亲情，只能来自她梦中的母亲。

晴雯能被贾母看中，成为贾母的丫鬟，是她幸运的开始，还是不幸的开始？

贾母是荣国府的最高统治者。

众人出于对贾母的尊重，她房里丫鬟的地位也非比寻常。

贾母房里丫鬟的吃穿用度，是平常寒薄人家的小姐也比不上的。

贾母房里的丫鬟能见到的世面，也绝不是小户人家的小姐能比的。

在众丫鬟面前，贾母是一位仁慈而善良的主人。

贾母温和而宽厚，众丫鬟没有受到过压迫，所以天性能得到更多的保留。

晴雯只是一个小女孩，她很容易就被贾母房中的繁华迷晕了眼。

晴雯本性天真，在荣国府又没有至亲能真的教导她宅斗的厉害。

直接导致了她娇生惯养，不能受一日的委屈。

晴雯聪明伶俐，在贾母房里走的是技术路线。

贾母房里，晴雯能接触到针线方面的顶级工艺。

晴雯能看到的料子都是顶级的衣料，她能接触到的嬷嬷都是顶级的针线师傅。

能接触到是运气，能学会是本事，能做得好就要靠晴雯本身的悟性了。

晴雯长得漂亮，言谈爽利，针线多有不及她的。

她得到了贾母的青睐，把她放到了宝玉房里。

贾母把晴雯放在宝玉房里，可不只是做丫鬟的。她是按未来房里人来培养的。

这一点晴雯心知肚明。

怡红院的时光

晴雯是贾母给宝玉的，虽然她也只是普通的二等丫鬟。但众人出于对贾母的尊重，使晴雯显得有些地位。

在其他的丫鬟眼里，怡红院是自己工作的地方。

而在晴雯眼里不一样，在她的眼里，怡红院是她的家。

而宝玉是她的家人。宝玉是她的……

她才是名正言顺的哪一个。

因为笃定所以自尊，因为自尊，她同宝玉清清白白。

晴雯从未把袭人放在眼里。

怡红院这个地方人多口杂，不会有真正的秘密。

宝玉同袭人的云雨情也一样，是一个公开的秘密。

晴雯骄傲，她看不上袭人背地里鬼鬼祟祟求上位的手段。时常出言讥讽。

青春不懂人心险恶！

晴雯不明白她这样揭人隐私、掀开老底儿的行为，会让袭人对她恨之入骨。

因为晴雯觉得怡红院是她的家，所以怡红院中有小丫鬟犯了错误，也就等于丢了她的脸面。

故坠儿偷平儿的虾须镯，会令晴雯大怒。

自己家中居然出现了偷窃这样的恶行，晴雯不能容忍。

她用一丈青教训了坠儿一顿后，把坠儿撵了出去。

晴雯以为自己在端正家风。

晴雯毕竟太天真，她不懂得荣国府内丫鬟仆妇之间盘根错节的关系。

坠儿可是荣国府内的家生女儿！

晴雯砸了坠儿的饭碗，坠儿的家人必然对她恨之入骨，在背后编排她定不会手软。

晴雯不止要怡红院这个家，也要宝玉这个人。

宝玉说她：……明日你自己当家立事，难道也是这么不前不顾后的？……

这句话定会触痛晴雯的心肠，自己当家立事，这是什么意思？难道是宝玉没有把她当成家人吗？

晴雯的一番吵闹，不过是说出：我为什么要岀去？要嫌我，变着法儿打发我出去，也不能够！这样的誓言。

晴雯不并不是真的需要撕扇子作千金一笑，她要的只是宝玉的重视。

而这一切怡红院里的老嬤嬷们是不能理解的。在她们的眼中，这样的晴雯就是一个败家的，妖精一样的女子。

晴雯从来没有把自己当成是怡红院的丫鬟。所以她的丫鬟同事们说她装小姐。

平时她可以懒得横针不动，竖线不拿。

但宝玉的那件孔雀褂子坏了的时候，生病的晴雯可以不顾自己的性命，一夜给做了出来。

因为晴雯明白，那一刻她的宝玉需要她。

因怕宝玉背不出书来而被贾政责罚，晴雯出了个主意，让宝玉装病。

而宝玉生病的理由，是有人从墙上跳下来被吓到了。

晴雯是如此天真，不知道她这个谎言会带来多大的伤害。

贾母得知宝玉被吓，荣国府开始整顿劳动纪律。

很多老婆子因此事被罚被打。其中管理者王夫人和王熙凤也大失颜面。

在这件事上会有众多的人，对晴雯恨之入骨。

被撵

晴雯完全不会算计到，她把自己也算计进去了。之后的抄检大观园她也被撵了出去。

晴雯被撵，众多老婆子都拍手称快，说今日天睁了眼，把这一个祸害妖精退送了，大家清净些。

晴雯被撵前四五日水米不曾沾牙，恹恹弱息。

曾经的晴雯呢，以前晴雯病了，宝玉会为她特意去请大夫，诊脉，开药方。

然后亲自为晴雯去看方子，先胡太医开的方子不好，又请王太医来看。

而此时，当晴雯真正需要宝玉的时候，他却一句话也不敢说。眼睁睁地看着晴雯被两个女人架走。

晴雯想起当初同今日，会不会觉得特别地讽刺？

在晴雯眼里怡红院是唯一的家。

可在宝玉眼里呢，晴雯根本算不上是什么人。她不值得宝玉花费心思将他留下来，宝玉甚至不敢跟母亲面前为她说一句辩白的话。

晴雯就这样被撵走了，被撵到他姑舅哥哥多浑虫的家里。

多浑虫是个忘恩负义的家伙。他对晴雯不管不顾。根本不会请大夫，为晴雯岀钱医治的。

此时的晴雯，一身重病又受了一肚子气，却没有个知疼知热的人去照管她。

慢慢的等待死亡的降临是她必然的结局。

贾宝玉还真是个娇生惯养的公子哥，根本不懂得人间疾苦。

这时晴雯需要什么？

需要大夫，需要药，需要钱！

这时的宝玉若是请了大夫买了药，再雇个老妈子去照顾晴雯，或许她也能捡回一条命。

此时真是把宝玉公子哥的脾性流露的淋漓尽致。

此时宝玉却跑去怀疑袭人做了什么，说了什么，但这样根本于事无补！

此时的宝玉，央一个老妈妈带他来瞧晴雯，以为这样就是尽了心；以为洒了几滴眼泪和一些没有用的同情心，便是情种了！

此生认识这样的公子哥，真是晴雯的悲哀。

病中的晴雯依然不明白，她被撵，是荣国府上层贾母、邢夫人、王夫人争权夺利的结果。

纠结于自己是不是狐狸精，根本没有意义。

晴雯被撵走了，而怡红院一切如旧。

就仿佛晴雯这个姑娘从未来过。

每个丫鬟且忙着做自己的事情，没有人得空去看她一眼。

也许此时的晴雯已能明白，其他的丫鬟，看她的笑声还看不了呢，怎得空去照顾她。

而宝玉呢？晴雯在宝玉的眼里又算得上是什么？

那一刻，晴雯终于看清，她不过是宝玉人生当中一个过客罢了。

晴雯死前一夜叫的是娘。

可怜的晴雯，一片痴心错付，

能给她温暖和家的，并不是身边的宝玉，

只有那梦中的母亲啊。

这并不只是晴雯一个人的悲剧。

而是旧时女子的悲歌。生活在那一个时代的女子，注定会同两个字联系起来一一薄命。

晴雯可以指望宝玉去抗衡吗？

答案是不能。

宝玉做的，只会是从此休提起，权当她死了，不过如此。






清虚观打蘸，王夫人为何不去？贾母为什么要求薛姨妈和宝钗都去？

薛宝钗羞笼红麝串，嘚瑟到贾母面前，清虚观打蘸，是贾母的回击。

很多《红楼梦》的读者被作者有意地绕晕了，想当然地认为，薛宝钗羞笼红麝串，自然是有意针对男主角贾宝玉的。

作为女主角之一的薛宝钗，自然是当着男主角的面，才会流露出少女独有的羞涩感觉。

《红楼梦》是一部细节控，才能品出韵味的小说。很多读者没有注意到，薛宝钗得到贾元春赏赐的礼物后，并没有选择亲近贾宝玉，反而是有意疏远贾宝玉：

薛宝钗因往日母亲对王夫人等曾提过金锁是个和尚给的，等日后有玉的方可结为婚姻等话，所以总远着宝玉。

按照封建的道德规矩，15岁的薛宝钗已经是个大姑娘不再是小女孩，她同贾宝玉早就应该开始避嫌疑，绝不是从这个时间点才应该开始避嫌疑。

这就是作者被读者埋的一个伏笔，看读者是否能琢磨出韵味来……

薛宝钗从来都是一个拎得清的姑娘，她一直都很清醒，谁能成为宝二奶奶的决定权，从来不在贾宝玉的手里。

谁能成为宝二奶奶的决定权，掌握在贾元春、贾政、和贾母的手里。

贾母与薛宝钗，属于两条利益线，她们之间有着天然的矛盾，这种矛盾不可调和。

薛宝钗不可能将金玉良姻的期望，寄托在贾母身上。

薛宝钗只会走王夫人路线，王夫人是贾元春的生母，可以直接影响贾元春。薛宝钗正可以走贾元春路线，让贵妃娘娘直接出面促成金玉良姻。

当贾元春给了贾宝玉和薛宝钗同样的赏赐后，有了所谓贵妃娘娘加持的薛宝钗，才开始选择自重身份。

这个时候，薛宝钗的表演就太着痕迹了……

一.典型的商家女儿薛宝钗，在关键时刻沉不住气

贵妃娘娘贾元春，在端阳节前为家人赏赐礼物，贵妃娘娘这一次赐礼，同往昔有明显的不同。

这种不同，自然会在荣国府被无限放大……

按照惯例，贾元春会为兄弟们赏赐同样的礼物，会为姐妹们赏赐相同的礼物，贾宝玉的礼物，与姐妹们的相同。

而这一次端阳节赐礼，是贾宝玉的礼物只与薛宝钗的同样；

其他的兄弟相同；其他的姐妹相同。

重点是，贾宝玉与薛宝钗的礼物，是在其他姐妹礼物的基础上，还多了凤尾罗和芙蓉簟两种。

这样的礼物分配，足以突出贾宝玉和薛宝钗的与众不同。

贾元春究竟是什么意思？恐怕没有任何人敢进宫问一问这位贵妃娘娘，如果这个时候薛家人要为金玉良姻带节奏，是最好的时间点；

但如果往深一层次去挖，如果这个时候薛家人要为金玉良姻带节奏，又是最糟糕的时间点。

一切就看薛家人如何来处理，很明显，以薛家人的智慧无法应对这样的场面，之后薛家人所做的一切，都极为荒唐。

以薛家人商人的眼光，对这个机会自然要好好利用。薛宝钗有可能成为荣国府的少奶奶，这一个消息只要被放出去，对整个薛家的商业价值都会起到利好的作用。

薛家人在整个贵族圈中没有价值，可荣国府是百年公府，在这个时候投资薛家，就等于同荣国府扯上了关系。

若等薛宝钗真的成为荣国府的少奶奶，那个时候在想巴结薛家，可能就巴结不上了。

这是很多人都会有的想法。

很明显这时候薛家人选择了顺水推舟，利用了贾元春的赏赐，让薛家的商业价值更上一层楼。

这是一个最好的选择，可又是一个最坏的选择。

因为任何事情，事成之前最忌招摇；

因为任何事情事，事成之前都还有变数……

如果薛家人真的有智慧，真的为薛宝钗考虑周全，这个时候不应该高调，整个薛家人都应该谦卑低调，不为自己惹上任何的麻烦。

在薛宝钗正式嫁进荣国府之前，绝不让贾元春的赏赐掀起任何风浪。

对于贾元春的赏赐，薛家人应该用一种极为恭敬的态度去对待。或者换一种说法，薛家人真的可以把贾元春的赏赐给供上。

那是宫里娘娘赏的，君臣有别，这样做绝不为过，这才是有智慧的家庭应该做的。

可反观来薛宝钗呢？

薛宝钗是直接将贾元春赏的红麝串戴在了手上，宝钗将手串戴在了手上不说，居然还戴着它到贾母面前去晃。

请读者注意，薛宝钗羞笼红麝串的地点，不是在自己的屋子，也不是在宝玉的屋子，是在贾母的院子里。

这在贾母看来是什么？

这在贾母看来，会是薛宝钗对她荣国府最高统治者的身份在进行挑战。

很明显贾母支持木石姻缘，退一步说，就算贾宝玉不娶林黛玉，贾母也会为她的宝贝孙子另选诗礼望族之家的嫡女为妻，贾母绝不会被贵妃娘娘的亲弟弟，选一个商人家的女儿做正妻。

贾母将薛宝钗娶进门做什么。让宝钗降低贾宝玉的社会地位；让王夫人同薛宝钗一起算计自己？以贾母之精明，她绝不会这么做。

八字还没一撇呢，薛宝钗仿佛就以胜利者的身份在贾母面前嘚瑟、招摇，这是在逼着贾母放大招。

几乎是立刻，贾母就以表面上风情云淡的态度，放大招……

二.清虚观打醮，每一步都是贾母在讽刺金玉良姻

清虚观打醮，是荣国府的家事，这件事情薛姨妈母女没准备参加。宝钗母女，是被贾母硬拉去的：

贾母因又向宝钗道：“你也去，连你母亲也去。长天老日的，在家里也是睡觉。

清虚观打醮，后面的张道士说亲，一切的一切都是贾母为薛家人准备的，如果宝钗母女母不去，这一切的准备就毫无意义。

贾母就算是硬拉，也得把宝钗母女拉去！

其实清虚观打醮的重头戏，就是张道士说亲：

又道：“前儿在一个人家看见一位小姐，今年十五岁了……

此时，贾母直接拒绝了这位15岁的姑娘：

贾母道：“上回有个和尚说了，这孩子命里不该早娶，等再大一大儿再定罢。

此时贾母口中的两点，已经指向了拒绝金玉良姻。

薛家人的噱头，金玉良姻自然是薛宝钗配贾宝玉。

在清虚观打醮现场的姑娘，只有薛宝钗15岁，那么贾母在拒绝谁，自然不言而喻；

薛姨妈在宣传金玉良姻时，说的就是金锁是个和尚给的，此时贾母就用另一个和尚说，贾宝玉不该早娶这样的话语拒绝金玉良姻。

如果此时贾母还只是拒绝金玉良姻的话，之后贾母做的事情，全是在讽刺金玉良姻。

清虚观打醮这一回，张道士送给贾宝玉很多贺礼：

贾母听说，向盘内看时，只见也有金璜，也有玉玦，或有事事如意，或有岁岁平安，皆是珠穿宝贯，玉琢金镂，共有三五十件。

这么多的金器，如果都要弄出金玉良姻来配贾宝玉，贾宝玉的麻烦就大了！

这么多的玉器，是否要用金来配，薛宝钗的金锁要配哪一块玉呢？

贾母带领众人在清虚观打醮，没能为宝玉娶上媳妇，给宝钗选一个如意郎君，完成金玉良姻相配也是功德一件。

这时薛姨妈和薛宝钗，会有配对金玉良姻的心思吗？

薛宝钗会在这些玉里面，选一个意中人吗？

答案当然是否定的。

薛家看中的哪里是金玉良姻，薛家看中的就是荣国府的凤凰公子哥贾宝玉。

如果贾宝玉的身上没有玉，而有其他的东西，薛家也会为宝钗弄出其他的东西与之相配的。

这件事情，无论是贾母，还是读者都是一眼就能看得出来的。

只是在这个时候，被贾母挑明了讽刺一番罢了：

我要这个也无用，不如叫小子们捧了这个，跟我出去，散给穷人罢。”贾母笑道：“这倒说的是。”

原来在贾母的眼中，金玉良姻毫无用处。

之后呢？贾母继续狠狠地讽刺金玉良姻。

贾母看到了一个金麒麟，便说道：

这件东西，好像我看见谁家的孩子也带着这么一个的。

连贾母都知道，史湘云也常戴着个金麒麟，就算有金玉良姻这种说法，也可能是宝玉配金麒麟也说不定呢。

荣国公的亲孙子贾宝玉，配小史侯家的侄女史湘云，这段金玉良姻才叫佳偶天成。

这里面，就没有薛宝钗什么事儿……

清虚观打醮，就是贾母向众人表达了她对金玉良姻的真正态度。

之后呢？

贾母便不再参加之后的活动，一切的热闹都仿佛与贾母无关。

之后，宝钗母女仿佛被作者写丢了一般。

当然谁也不能否认宝钗母女有强大的心理素质，有时候这对母女自己不尴尬，尴尬的就是别人。

只要贾母没有直接说出，她说的就是薛宝钗，宝钗母女，完全可以当成这件事情从未发生过。






红楼梦第六十三回说袭人香菱晴雯宝钗四人同庚，你认为可信吗？

在同评论区的朋友交流意见时，我惊奇地发现，在小说《红楼梦》中，薛宝钗的年纪，居然是一个很值得探讨的话题。

在很多喜欢宝钗的读者眼中，宝姐姐一直是以一个美少女的形象存在的。

《寿怡红群芳开夜宴》中，袭人抽花名签后，有这样一段话：

算来，香菱，晴雯，宝钗三人皆与他同庚。

这段文字，袭人、香菱、晴雯、宝钗，这四个人同庚，也就是说这四个姑娘一样的年纪。

那么宝钗的年纪，自然就可以根据晴雯的年纪来算。

那么晴雯多大了？

在《芙蓉女儿诔中》，有这样的描述：

窃思女儿自临浊世，迄今凡十有六载。

也就是说晴雯16岁时，宝钗也是16岁。

但这个结论靠谱吗？

这就值得抠细节去探讨一番，很明显，如果抠《红楼梦》中的细节，读者就会发现，这几位姑娘，根本不是同一年生的。

一.香菱、袭人、晴雯、宝钗几个人的年龄相差很大

既然要讨论4个姑娘是不是同龄，一定要有一个顺序，此时就按照《红楼梦》中的出场顺序，去讨论一下这几个姑娘的年龄。

按出场顺序，第一位是香菱：

香菱是小说《红楼梦》中的一位线索性人物，这姑娘的出场很早，在贾宝玉这位红楼梦中男主角还未出生的时候，她就已经出场了。

只有一女，乳名唤作英莲，年方三岁。

一日，炎夏永昼，士隐于书房闲坐，至手倦抛书，伏几少憩，不觉朦胧睡去。梦至一处，不辨是何地方。忽见那厢来了一僧一道，且行且谈。

在香菱三岁的时候，她的父亲甄士隐梦到了茫茫大士和渺渺真人。

那个时候茫茫大士和渺渺真人，正带着补天石所幻化成的通灵宝玉走到人间。

当他们在如梦似幻的状态，将通灵宝玉送到荣国府后，就是贾宝玉出生的时间点。

可以换一句话说，香菱比贾宝玉大三岁。

说完了香菱，再来说《红楼梦》中第二个出场的人物袭人：

由于袭人和晴雯都是贾母房里的丫鬟，把她们放在一起说。

袭人和晴雯同龄吗？

这两个姑娘都是贾母房中的丫鬟，如果她们同样大，也很正常。

如果在小说中抠细节，很容易的就能看出，这两个丫鬟年龄相差很大。

小说中从未准确地描写过袭人的年龄，但却给了袭人的表妹一个准确的年龄。

宝玉到袭人家中，见到了袭人的两姨妹子，是袭人自己对她妹妹年龄的描述：

袭人道：“他虽没这造化，倒也是娇生惯养的呢，我姨爹姨娘的宝贝。如今十七岁，

既然袭人的表妹17岁，说明当时袭人最低也有17岁了。

而此时再看晴雯，晴雯死的时候才16岁。

这段文字足以说明，袭人和晴雯的年龄不同。

此时再看最后一个出场的薛宝钗：

薛宝钗华丽出场的时候，作者没有描写她的年龄。

可《听曲文宝玉悟禅机》那一回，贾母张罗着，为薛宝钗办了一次盛大的生日宴：

昨儿听见老太太说，问起大家的年纪生日来，听见薛大妹妹今年十五岁……

当时是第22回，当时的薛宝钗15岁！

很明显，袭人、晴雯、香菱、薛宝钗这4个姑娘的年龄根本不相同。

既然薛宝钗有准确的年龄点，那么用薛宝钗的年龄去推其他人的年龄，就变得很容易。

二.宝钗究竟多大了？

贾母为薛宝钗过15岁生日，这段故事，在《红楼梦》的任何版本中，都没有大区别。

当时的薛宝钗就是15岁！

而当时的男主角贾宝玉多大了？

《魇魔法姐弟逢五鬼》，在红楼梦第25回这个时间点上，出现了对贾宝玉年龄的准确描述。

这一回，贾宝玉遇到了茫茫大师和渺渺真人：

青埂峰一别，展眼已过十三载矣！

这时茫茫大士同渺渺真人，已经与补天石分开了13年，这说明，当时的贾宝玉13岁。

薛宝钗过生日，和《魇魔法姐弟逢五鬼》这段故事，发生在同一年。

这一年，可以确定很多人物的真正年纪。

当时薛宝钗15岁，贾宝玉13岁。

此时比贾宝玉大三岁的香菱，16岁。

比贾宝玉小一岁的林黛玉，12岁。

林黛玉一出场，就交代了她与宝玉的年龄差：

在家时亦曾听见母亲常说，这位哥哥比我大一岁，小名就唤宝玉……”

这个时间点，同宝玉见到袭人的表妹，同样发生在同一年。

也就是当时的袭人，最小也有17岁了。

此时可以先排一下，几个人的年龄顺序：

袭人≥17岁最大，香菱16岁，宝钗15岁，贾宝玉13岁，林黛玉12岁。

这时没有明显的晴雯年龄线，晴雯的年龄，还要在后面的情节中去寻找。

第45回《金兰契互剖金兰语》中，有一个重要的年龄线索，就是这一回《红楼梦》中的另一个女主角林黛玉，15岁了。

我长了今年十五岁，竟没一个人像你前日的话教导我。

此时林黛玉的年龄，从第22回的12岁，过渡到15岁。

也就是说，小说的故事线，从第22回到第45回过了三年。

这个时间点，袭人≥20岁，香菱19岁，薛宝钗18岁，贾宝玉16岁，林黛玉15岁。

这个时候，还是没有办法排进晴雯的年纪，咱们继续往下看。

第五十三回《宁国府除夕祭宗祠，荣国府元宵开夜宴》是一个非常重要的时间点。

在这个时间点上，很明显又过了一年。

在这一年中，袭人≥21岁，香菱20岁，薛宝钗19岁，贾宝玉17岁，林黛玉16岁。

这时候的林黛玉已经16岁了，这个时候的晴雯还活着。

此时，才可以对晴雯的年龄进行大致排序。

晴雯年龄的排序，只会同林黛玉的排序有所调整。其余的人，比如袭人、香菱、薛宝钗、贾宝玉，都比晴雯大。

此时，继续看后面的情节然后细抠。

红楼梦第69回，出现了又一个明显的时间点：

那日已是腊月十二日，贾珍起身，先拜了宗祠，然后过来辞拜贾母等人。

当林黛玉重建桃花社的时候，已经又是下一年的故事了。

当时的袭人≥22岁，香菱21岁，薛宝钗20岁，贾宝玉18岁，林黛玉17岁。

这个时候的晴雯还活着，此时的晴雯可以参加排序，几个人的年龄顺序是：

袭人＞香菱＞薛宝钗＞贾宝玉＞林黛玉＞晴雯。

晴雯是几个姑娘中最小的，她比袭人至少小了6岁。

袭人、晴雯、香菱、薛宝钗，完全不是同龄人。

薛宝钗的年龄是最准确的，从70回开始，薛宝钗20岁。

这在《红楼梦》的时代，已经不是一个美少女的年龄了。

可这就是抠细节中，得出的薛宝钗实实在在的年龄。

在豪门贵族权与利的争夺中，辜负了每一个女子的年华，这本就是《红楼梦》中，所描述的大悲剧中的一部分。

若一定强调薛宝钗是16岁，只能证明整部《红楼梦》是个悖论。

如果70回的时候薛宝钗是16岁，那么比宝钗小三岁的林黛玉就是13岁。

而林黛玉，在第45回的时候就15岁了。

宝钗的年龄，只能往高线去算。

至于宝玉叫晴雯姐姐，为了尊重晴雯16岁的事实，只能认为那是贾宝玉为了尊重贾母，所以叫了晴雯姐姐。






《红楼梦》周瑞家的送花，黛玉最好的应对方式是什么？

林黛玉的做法，本来就是教科书级的应对。

在小说《红楼梦》中，周瑞家的送宫花的这段故事中，林黛玉的一句话：

黛玉冷笑道：我就知道么，别人不挑剩下的也不给我呀。

这句话给了很多不喜欢黛玉的读者，攻击她的理由。在一些读者的眼中，这段故事是林黛玉小性儿且矫情的铁证。曾经有些读者发问，林黛玉是有多骄傲，才能认为周瑞家的送宫花必然要首先送给她？

在那些读者的眼中，林黛玉是自己把自己毁了，周瑞家的是王夫人的赔房，林黛玉不尊重周瑞家的就等于不尊重王夫人。

这么骄傲的林黛玉一定会尝到自己的苦果，这种苦果会使林黛玉在荣国府混不下去。

而事实真的是这个样子吗？

答案自然是否定的，作者要塑造的心比比干多一窍的林黛玉，绝不会犯这么低级的错误给自己埋雷。

此时就从不喜欢林黛玉的读者的视角入手，先来看一下尊重周瑞家的姑娘有什么后果……

一.豪门生活的守则

在荣国府这种好腐朽的豪门公府生活，只有实实在在的利益才会决定，人与人之间真正的相处方式。

人与人之间是盟友还是敌对的关系，起着决定权的同样是利益。

就拿送宫花故事中的主角林黛玉来说，她就是愿意把尊严碾成渣子，愿意像仆人一样地去服侍王夫人，王夫人也只会嫌她碍眼。

为什么？

原因简单就是因为利益，林黛玉是贾母的亲外孙女，至亲的血缘决定了，林黛玉代表的是贾母的利益。

而王夫人是要同贾母去争对贾宝玉，同时也是整个荣国府的控制权的，王夫人绝不会允许贾宝玉的妻子代表着贾母的利益。

这就是林黛玉所谓的风刀霜剑严相逼，读者在阅读《红楼梦》这种小说时，千万不能低估了宅斗的严峻性，豪门贵妇的宅斗，绝不是现代网文中描写的，带着主角光环的小人物用所谓的高情商，混个好人缘就能解决的。

周瑞家的是什么身份？

周瑞家的身份是王夫人的陪房，这是贴在周瑞家的身上永远扯不去的标签。

这就意味着周瑞家的想保持自己的体面，必须永远站队王夫人。

或者可以换一句话说，一个人如果符合王夫人的利益，王夫人对那个人表示认可，周瑞家的对那个人的态度就是巴结讨好的状态。

不管那个人对周瑞家的态度怎样。

反之呢？

如果一个人不符合王夫人的利益，周瑞家的在查明主人的意图后，就会冲在主人的面前去打击那个人。

不管那个人对周瑞家的态度怎样。

贾迎春和贾探春就是最好的例子，先来看看周瑞家的送宫花时，贾迎春和贾探春持怎样的态度：

二人忙住了棋，都欠身道谢，命丫鬟们收了。

贾迎春和贾探春对周瑞家的态度都无可挑剔，此时请注意作者的伏笔，因为周瑞家的对这二位姐妹的态度也无可挑剔。等后文中提到黛玉之时再进行比较。

话说回贾迎春和贾探春，此时小姐妹对周瑞家的礼貌而恭敬。

读者都是站在上帝视角，等真遇到大事的时候，周瑞家的是如何回馈这份礼貌的呢？

当抄检大观园的时候，周瑞家的对贾迎春可有一丝怜惜？

答案是完全没有的。

在抄检大观园的时候，周瑞家的冲锋在前，把目标对准了邢夫人的陪房王善保家的，和王善保家的背后的邢夫人。

那个时候作为邢夫人庶女的贾迎春，更是完全逃不开这种针对。

周瑞家的在贾迎春的大丫鬟司棋的柜子里，搜到了男子的物品。这种事情事关风化，影响的可不单单是司棋的名声，同样会影响身为小姐的贾迎春的名声。

那时周瑞家的可会为了贾迎春对她的礼貌，而放过贾迎春一马？

只要周瑞家的抬一抬手装没看见，这件事情完全可以被遮掩过去。

可实实在在的利益决定了，周瑞家的绝不会这么做。

无论贾迎春对周瑞家的多么礼貌周全，在涉及到利益的时候，周瑞家的还是会说翻脸就翻脸！

此时对比的是贾探春。

在抄检大观园的时候，贾探春直接打了王善保家的一个嘴巴，她把凤姐和周瑞家的也痛斥一顿。

可那又如何？

那时的贾探春和周瑞家的，都是站队王夫人一个战壕里的战友，就算贾探春痛斥了周瑞家的一顿，周瑞家的也得受着。

这一切的态度，就是利益决定的。

当分析完这一切之后，再来看林黛玉，读者才能发现林黛玉有多聪明。在荣国府做豪门公府生活，自家的姑娘贾迎春都无法做到自保，那么身为亲戚的林黛玉，将如何自处是个大问题。

二.带着锋芒去生活，才是林黛玉自保的手段

欺软怕硬，是小人的一贯作风，这一点放到任何时代都适用。

如果荣国府没有欺软怕硬的奴才，那么在荣国府活得最好的，应该是温柔善良的贾迎春。

贾迎春这姑娘，是个与世无争的老好人，可她的真实境遇如何？

在荣国府，仆人都敢蹬鼻子上脸给贾迎春取外号，管这个姑娘叫二木头；

在荣国府，贾迎春没有丝毫的存在感，活得像一个隐形人。

只有善良却不带锋芒，这样的人永远会活得像贾迎春一样，没人在乎她的尊严，有人愿意过这样的日子吗？

答案当然是否定的。

有的时候为人不能双标，凤姐的张扬、探春的带刺儿、宝钗的城府都被读者所喜欢，那些读者为什么不能接受一个有锋芒的林黛玉呢！

林黛玉的身上必须有着带着锋芒的善良，才能在荣国府这个拜高踩低的豪门公府有尊严地活下去。

此时再抠一下周瑞家的送宫花的细节，绝不老生常谈，我一定让您看到一个新的林黛玉。

不喜欢黛玉的读者，通常会认为林黛玉不尊重周瑞家的。

可那些读者没有注意到的是，周瑞家的尊重林黛玉了吗？

不能抛开时代去看一个人，从现代的视角，周瑞家的是长辈，林黛玉身为一个小孩子理所当然的要尊重。

可《红楼梦》的时代是个尊卑分明的时代，林黛玉是主，周瑞家的是仆，她们之间有着阶级的差别，这个差别是个巨大的鸿沟无法改变。

林黛玉同周瑞家的关系是这样的，周瑞家的要先把林黛玉当成主人去恭敬，林黛玉才会看在周瑞家的有年纪的份上，对周瑞家的有几分尊重。

这就是封建道德的规矩。

此时抠细节，看看周瑞家的是如何对待别这姑娘的，按照小说中的顺序，先来看周瑞家的如何对待薛宝钗：

（宝钗）见他进来，便放下笔，转过身，满面堆笑让：周姐姐坐。周瑞家的也忙陪笑问道：姑娘好？一面炕沿边坐了……

宝钗在看到周瑞家的之后，用主人的礼貌态度问周瑞家的好。

然后呢？

作者对周瑞家的态度的描写是，也忙着陪笑问好。

请注意，这些都是为林黛玉对周瑞家的态度做的伏笔。

再看周瑞家的对三春的态度：

迎春的丫鬟司棋和探春的丫鬟侍书二人，正掀帘子出来，手里都捧着茶盘茶钟，周瑞家的便知他姐妹在一处坐着，也进入房内。

当司棋和侍书两个人同周瑞家的相遇后，司棋与侍书，必然会同周瑞家的打招呼，这种状态无限接近于主人迎春和探春已经同周瑞家的打过招呼，在这种状态下，周瑞家的进去直接送宫花才是正常的。

这个时候惜春不在，周瑞家的还要去寻找惜春：

只见惜春正同水月庵的小姑子智能儿一处玩耍呢，见周瑞家的进来，惜春便问他何事。周瑞家的便将花匣打开，说明原故。

当周瑞家的见到惜春后，同样是惜春先张口，周瑞家的再回话然后送宫花。

这一处有一个细节重点，周瑞家的送宫花不是用托盘，而是用的花匣。

再来看周瑞家的对王熙凤的态度：

平儿便进这边来，见了周瑞家的，便问：你老人家又来作什么？周瑞家的忙起身拿匣子给他看道：送花儿来了。

周瑞家的甚至连王熙凤的面都没有见到，只是王熙凤身边的通房大丫头平儿同周瑞家的打个招呼，周瑞家的也很客气的忙拿起匣子送宫花。

参考完这些人物之后，读者才会发现周瑞家的是根本没有把林黛玉放在眼里。

现在就抠一下，周瑞家的给林黛玉送宫花的季节：

谁知此时黛玉不在自己房里，却在宝玉房中，大家解九连环作戏。周瑞家的进来，笑道：林姑娘，姨太太叫我送花儿来了。

①从这段文字中读者能读出什么？

一旦与前几个人相比较，这段文字中的问题就大了。

周瑞家的进宝钗房里，宝钗以主人的身份先发话，不管宝钗的言语有多和软，宝钗保持着主人的尊严和身份；

周瑞家的见三春，迎春和探春是由丫鬟替主人先与周瑞家的问话，惜春则是本人问周瑞家的话。

周瑞家的见凤姐，也是平儿替凤姐儿问周瑞家的话，周瑞家的才回话。

主人先开口问话，仆人才可以张嘴回话，这就是大家族的规矩。

如果主人一直不问呢？在尊卑分明的《红楼梦》时代，仆人就得一直等着。当然像林黛玉一样的小女孩，不可能端着那么大的规矩。

那个时代的规矩就是这样的。

②此时再回看周瑞家的，她对林黛玉虽然是陪着笑脸，可骨子里透露着的却是对林黛玉的极度不屑。

周瑞家的直接对林黛玉发话，主客颠倒，那时的周瑞家的把自己定义成主人，而把林黛玉当成了客人。

这时的周瑞家的，已经极不遵守大家族的规矩，如果她敢这么对待凤姐，属于以下犯上，凤姐早就惩罚她，打她的板子了。

试问面对这样的周瑞家的，如果林黛玉还笑脸相迎，那就意味着，所有的仆人都可以对林黛玉蹬鼻子上脸了！

林黛玉在荣国府，就不可能有尊严地住下去。

③人善良必然也要带着锋芒，这样才能在保证自己有尊严的情况下不被欺负，任何一个人这样做都无可厚非，包括林黛玉。

此时在看林黛玉的反应，林黛玉对这件事情的反应简直如教科书一般的优秀：

只就宝玉手中看了一看，便问道：还是单送我一个人的，还是别的姑娘们都有呢？周瑞家的道：各位都有了，这两枝是姑娘的。黛玉冷笑道：我就知道么！别人不挑剩下的也不给我呀。周瑞家的听了，一声儿也不敢言语。

①此时看这一段文字的细节，周瑞家的没有把林黛玉当成主人，林黛玉也就没有拿宫花。这是对周瑞家的一种强烈的暗示，这种暗示意味着林黛玉看出了周瑞家的那些小心计。

请注意周瑞家的这种仆人，惯于用小事件一次一次试探主人的底线，如果主人像贾迎春一样没有底线，她们就完全不会尊重这位小主人。

林黛玉在告诉周瑞家的，别试图在她的面前生事。

②还是单送我一个人的，还是别的姑娘们都有呢？这句话是不喜欢黛玉的读者认为黛玉矫情的铁证，那些读者的看法是，送宫花凭什么第一个就要送给她林黛玉，还不是因为林黛玉太过骄傲。

此时就顺着这些读者的看法走，当林黛玉看到一个偌大的花匣子，里面只有两只花的时候，她会怎么想？

她一定会想到，花就是最后一个送到她手里的。这个时候的黛玉应该怎么办？

如果林黛玉这时向周瑞家的点头致谢，以后会发生什么样的后果？

如果林黛玉看不出这点小猫腻，以后无论遇到任何事，荣国府的仆人都敢糊弄林黛玉这位表姑娘。

也就是说，林黛玉的真正想法是什么？

林黛玉差的不是宫花，林黛玉想要敲打的，是周瑞家的在内心深处对她能力的试探。

林黛玉要明白地告诉周瑞家的，她是个聪明的姑娘，不要试图在她的面前耍任何小心机。

③有的时候批评人也要有个底线，如果林黛玉这件事情做错了她当然应该受到指责，可如果林黛玉没做错呢？

如果薛姨妈吩咐周瑞家的把宫花最后一个送给林黛玉，那毋庸置疑，这件事情就是林黛玉的错，就是林黛玉小心眼矫情。

可事实上呢，行文中描述准确：

你家的三位姑娘每位两枝，下剩六枝送林姑娘两枝，那四枝给凤姐儿罢。

薛姨妈本人吩咐给周瑞家的，也是宫花最后一个送给王熙凤。国人送礼讲究的是先疏后亲，同薛姨妈血缘最近的王熙凤，最后一个得到礼物是正常的。

换一句话说，周瑞家的没有按照主人的吩咐去做事，这种事情如果林黛玉认真追究起来，按照荣国府的规矩周瑞家的是要挨打的。

此时作者展现在读者眼前的，根本不是一个小心眼、矫情的林黛玉，而是一个聪慧中透着通透，通透中带着善良，善良中带着锋芒的林黛玉。

黛玉的一句：我就知道么！别人不挑剩下的也不给我呀。

这句话把周瑞家的所犯的错，从不听主人吩咐、不守规矩的大错，降低到她与林黛玉的小矛盾。

同时林黛玉也做到了对周瑞家的敲打，送宫花这一次，林黛玉的应对就是上升到职场的角度，也是教科书般的正确。

作为荣国府的表姑娘，林黛玉能独立撑起平稳的潇湘馆，这姑娘的管理能力一流，有的时候她的能力被读者低估了。

这种能力从何而来？自然源自一种带着锋芒的善良。






《红楼梦》里的曲子《枉凝眉》写的到底是谁？

枉凝眉写的是谁？就是在写绛珠、黛玉、宝钗呀。

《红楼梦》这部小说的线索是：四大家族的兴衰；宝黛钗三人的爱情悲剧；加上一条时间线。

这几条线索同时递进，共同推动着小说情节的开展。《红楼梦》的第五回，《游幻境指迷十二钗 饮仙醪曲演红楼梦》是小说最为重要的一回。

在这一回中，写岀了小说中人物的悲剧命运；主要人物的故事脉络；甚至可以说这第五回，出现了小说的结局！

这一回，描写了宝玉游太虚幻境。假作真时真亦假，无为有处有还无。越是所谓虚幻，就越是小说中人物命运的真实体现。

春恨秋悲皆自惹，花容月貌为谁妍。宝玉在薄命司看到的金陵十二钗的判词，是对小说中的女子，一生命运的总述。

这对理解《红楼梦》这部小说，有着非常重要的意义！

因为判词是对小说中人物的高度概括，对于情节中的细节，每一个人的理解和看法不同是正常的。

但是，某些红学家对《枉凝眉》的看法，脑洞实在太大了。无论怎样去解释，《枉凝眉》也不会是在说贾宝玉同史湘云、妙玉呀。

《枉凝眉》是曲子，在曲子之前，是正式的金陵十二钗正册判词。

1.先看判词

金陵十二钗的判词是有顺序的：第一首，可叹停机德，堪怜咏絮才。玉带林中挂，金簪雪里埋。

这一句，说的是《红楼梦》中两个女主角，林黛玉和薛宝钗，应该不会有问题。

这句中，直接岀现了女主角的人名：玉带林中挂，自然是林黛玉，那么金簪雪里埋，雪一薛，自然是薛宝钗。

之后的判词分别是：贾元春、贾探春、史湘云、妙玉、贾迎春、贾惜春、王熙凤、贾巧姐、李纨、秦可卿

金陵十二钗正册，判词一共十一个，宝钗、黛玉共用一个，其余每人一个。

2.再看曲子

《红楼梦》曲子同判词不同，前面是一支《红楼梦引子》，结尾是一支《收尾：飞鸟各投林》。

中间的部分正好是十二个。

前两个先不谈，从第三个说起。

《恨无常》是贾元春，《分骨肉》是贾探春，《乐中悲》是史湘云，《世难容》是妙玉，《喜冤家》是贾迎春，《虚花悟》是贾惜春，《聪明累》是王熙凤，《留余庆》是贾巧姐，《晚韶华》是李纨，《好事终》是秦可卿。

判词同曲子的顺序是相同的，沒有任何一个人有改变。

那就足以意味着：《终身误》和《枉凝眉》这前两支曲子，只能是写林黛玉和薛宝钗的。

3.看人物关系

贾宝玉是小说《红楼梦》中无可争议的男主角。

无论是古代小说，还是现代小说，男主的真爱和男主的官配，都可以是女主。

而且很明显，\"钗黛合一\"，《红楼梦》是双女主小说。

小说中黛玉是男主的真爱，宝钗是男主的官配，她们无论是在小说中的重要性；在同男主的关系；在节情的细致程度；在出场的次数，都远胜于小说中的配角史湘云和妙玉呀！

《枉凝眉》不可能是咏史湘云、妙玉或是其他的人物。只可能是黛玉或宝钗。

宝玉在问警幻何为金陵十二钗正册时，警幻道：即贵省中十二冠首女子之册。

注意：冠首女子，即说的全是女子，那就说明不包括男子一一贾宝玉。

也就是说《枉凝眉》，不可能是咏宝玉和黛玉的。

《红楼梦》引子上也说：演岀这怀金悼玉的《红楼梦》，这里的金是宝钗，玉自然是黛玉，而非宝玉。

即黛玉也是可以用玉来指代的，黛玉也是贾母口中的两个玉儿之一，《红楼梦》里不独宝玉才是玉，颦颦亦是黑玉呀！

《终身误》和《枉凝眉》都是咏宝钗黛玉的，可两支曲子还是有不同的。

以下分别来说：

1.终身误

《终身误》都道是金玉良姻，俺只念木石前盟。空对着，山中高士晶莹雪；终不忘，世外仙姝寂寞林。叹人间，美中不足今方信：纵然是齐眉举案，到底意难平。

无论是《终身误》还是《枉凝眉》这些曲牌都极具宝玉的个人特色，都是杜撰瞎编的。

金玉良姻，自然就是《红楼梦》中从薛家传岀来的金玉良缘一一宝玉配金锁。（宝钗）

木石前盟，自然就是绛珠仙草同神瑛侍者前世灌溉的因果。（黛玉）

山中高士晶莹雪，雪一一薛 （宝钗）

世外仙姝寂寞林，林一一 林 （黛玉）

叹人间，美中不足今方信：纵然是齐眉举案，到底意难平。

这句是对宝玉、宝钗婚后生活的形容，《终身误》形容宝钗的部分多要多一些，且同《枉凝眉》的时间点不同。

《枉凝眉》是对黛玉、宝钗少女时代的回忆：

2.枉凝眉

一个是阆苑仙葩 ，一个是美玉无瑕 。若说没奇缘，今生偏又遇着他；若说有奇缘，如何心事终虚化 ？一个枉自嗟呀，一个空劳牵挂 。一个是水中月 ，一个是镜中花 。想眼中 能有多少泪珠儿，怎禁得秋流到冬尽，春流到夏！

《枉凝眉》整篇在咏黛玉、宝钗，这里宝玉只是这叙述者，是旁白，没他什么大事。

阆苑仙葩：阆风之苑，有城千里，玉楼十二，是神仙住的地方。那阆苑仙葩自然是仙草一一绛珠

美玉无瑕：这美玉无瑕不可能是宝玉呀。鲜明莹洁的美玉，是青埂峰下无材补天的顽石所化，且又不是女子，故美玉无瑕只能是一一林黛玉。

若说没奇缘，今生偏又遇着他；若说有奇缘，如何心事终虚化 ？

无论是上一世的绛珠草遇神瑛侍者，还是这一世林黛玉遇宝玉，却总是有缘无份……

一个枉自嗟呀：莫怨东风当自嗟，是林黛玉的花签诗。（黛玉）

一个空劳牵挂 ：宝钗守着金玉良缘的虚名，得到婚姻却得不到宝玉的心。一生空劳牵挂。（宝钗）

一个是水中月 ：芙蓉是黛玉花签，女命秋月芙蓉一生孤苦。（黛玉）

一个是镜中花：宝钗是花王，住的蘅芜苑有花草异香，用花形容最为妥当。形容黛玉一般用竹。（宝钗）

想眼中 能有多少泪珠儿，怎禁得秋流到冬尽，春流到夏！

这句话是在写所有薄命司中女子的悲歌，也可以是黛玉的独白。《枉凝眉》形容黛玉的可能多些。






如何评价红楼梦中的薛宝钗？

薛宝钗过着风刀霜剑严相逼的日子。

小说《红楼梦》中，林黛玉有一句名言，就是形容她过的日子，是风刀霜剑严相逼。很多读者会认为，这是黛玉姑娘矫情的象征。

有这种想法的读者还很多，此时我要说，如果认为林黛玉矫情的话，那真是把荣国府这个腐朽的大家族看得太简单了。

荣国府那种封建大家庭，利益牵扯太多。在一个人影响他人利益的情况下，无论他怎么做都是错！

因为他的存在，对某些人来说就是错的。

很多读者会认为，林黛玉在荣国府过得不好，是因为她心理有问题，极度敏感、多疑。

那此时，就将情景来反转一下，把人物反转成读者公认的举止周到、圆融的薛宝钗。

有时换一个人物，会让读者更深刻地理解到风刀霜剑严相逼的意义。

个人能力强、背后有母兄支持、还有世家大族王家做后盾的薛宝钗，有资本在荣国府过的风生水起吗？

答案当然是否定的。

宝钗在荣国府的日子，同样过的风刀霜剑严相逼。

只是薛宝钗没有资格感慨这件事情，因为一切都是这姑娘自找的……

一.贾母：当亲戚，宝钗这孩子很优秀；当孙媳妇，宝钗绝不可能

如果仔细分析会发现，薛宝钗其实没有理由住在荣国府。

薛宝钗有母亲，还有成年的哥哥薛蟠，这姑娘最应该住在哪儿？

薛宝钗就应该住在自己家里。

薛家同样是个大家族，而且是大富的皇商家庭。

薛家在京都，有买卖、有铺面、有房舍，薛家一家人，有足够的理由住在自己的家里。

就算薛家想找个依靠，免得呆霸王薛蟠生事， 他们一家人也应该住到王子腾家中去。

因为那里，才是薛姨妈的娘家。

而小说《红楼梦》中的荣国府，是什么地方？

是薛姨妈姐姐王夫人的婆家！

在任何一个时代，在有自己的家和自己的娘家的情况下，一家人拖家带口住进姐姐的婆家，都是一件极为奇怪的事情。

开始的时候，贾母对薛家人进荣国府表现出了热情，这是亲戚之间相处的正常态度。

也许贾母都想不到，薛家人住进荣国府不是来走亲戚的，而是来常住的。

这一家人一住就不走了！

当然住进薛家一家人，对于豪门公府荣国府来说算不得什么大事。贾母用她宽广的胸襟，包容了这一家人。

贾母会怎么看待薛宝钗呢？

这一问题，足以令很多红迷争论不休。

有些读者认为贾母非常喜欢薛宝钗，认为自家的四个女孩都比不上宝钗；

有些读者认为贾母非常不喜欢薛宝钗，给她过15岁的生日，就是在向薛家人表达，宝钗已经成年了，该搬出去了。

而我的看法比较靠中间，我认为贾母没有理由不喜欢薛宝钗。

因为答案很简单，倒着推就行了。以贾母国公夫人的身份，她不喜欢或者讨厌一个人，需要有足够的理由；

令她不喜欢或者讨厌的那个人，也要有足够的资本！

很明显薛宝钗对于贾母来说，就只是一个普通亲戚家的小女孩，说薛宝钗让贾母讨厌，都太高抬这个姑娘了。

薛宝钗本人对于贾母来说，基本上是无感的。贾母只需要顾及着王夫人的亲情和面子，在适当的情况下，对宝钗表现出看中和疼爱就可以了。

但这一切，是以宝钗是普通亲戚为条件的。

一旦薛家人开始了金玉良缘的计划，想把薛宝钗嫁给贾宝玉，贾对薛宝钗的态度，马上会发生惊天的变化。

贾母不想让薛宝钗做自家的孙媳妇，原因非常简单，薛宝钗不符合贾母的利益。

薛宝钗是什么人？

薛宝钗是王夫人的亲外甥女儿，如果贾政这房娶了薛宝钗，就等于荣国府的两房嫡孙，全都娶了带有王家血统的姑娘。

那么之后呢？

王夫人就可以凭借着同王熙凤和薛宝钗的亲密血缘，轻易地就架空贾母。

以贾母的精明和老辣，如何会看不清这一点！

出现的后果就是，金玉良缘被下人传得越广，贾母就越会在关键时刻敲打薛宝钗。

比如这段文字：

贾母笑道：“这些书都是一个套子……这小姐必是通文知礼，无所不晓，竟是个绝代佳人。只一见了一个清俊的男人，不管是亲是友，便想起终身大事来，父母也忘了，书礼也忘了，鬼不成鬼，贼不成贼，那一点儿是佳人？便是满腹文章，做出这些事来，也算不得是佳人了……再者，既说是世宦书香大家小姐都知礼读书，连夫人都知书识礼……就只小姐和紧跟的一个丫鬟……别说他那书上那些世宦书礼大家，如今眼下真的，拿我们这中等人家说起，也没有这样的事，别说是那些大家子。”

①这段文字究竟在说谁？众多红迷争论不休。

但不能否认的一点是，这段文字贾母想要表达的一点是，她绝不赞成才子佳人的故事，这种事情也绝对不准在荣国府内发生。

②才子佳人的故事有一个共同的特点，就是借着男女身上的小东互生情愫，然后私定终身。

鲛帕鸾绦是私定终身的小东西，那么金玉良缘呢？

这种没有父母之命、媒妁之言的私定终身的言论，同样上不得台面！

③再往深层次分析，谁见了一个亲友家的清俊男人，就想起终身大事了？

目标指向性唯一，就是薛家。

因为经常住在荣国府的几个女孩里，林黛玉是荣国府的养女，已经不属于亲友的范畴；

史湘云已经有了婆家，她的终身大事早就有了定论。

那么贾母说的这个鬼不成鬼、贼不成贼的姑娘，就是薛宝钗。

④请注意这是荣国府庆元宵的现场，很多亲戚都在。贾母直接这样说，很明显不是针对薛宝钗一个小女孩，是针对整个薛家和整个薛家金玉良缘的计划。

那么薛宝钗作为一个小女孩，贾母这样的发难，她根本无力回击。

荣国府的风向是随着贾母走的，当贾母公开表态之后，薛宝钗的日子就变得更难过。

但是她能离开吗？

她离不开荣国府，因为薛家还需要继续执行金玉良缘的计划。

薛宝钗还必须承受着，至亲间的明枪暗箭。

因为薛家推动金玉良缘计划，头一个就动了王熙凤的奶酪。

二.至亲间的较量

薛宝钗进荣国府前，王熙凤就已经成为了荣国府的大管事奶奶。

王熙凤个性张扬，她需要这个职位来证明自己存在的意义；

王熙凤秉性贪婪，她需要这个职位来满足自己的私欲。

王熙凤用她周到的人情应对，讨得了贾母的欢心；

王熙凤也凭着与王夫人姑侄的至亲血缘，得到了王夫人的全力支持。

王熙凤也会凭着王家姑娘的身份，得到整个王家的支持。

可是一旦荣国府再嫁进了一个薛宝钗，王熙凤的地位马上会一落千丈。

金玉良缘的目标是谁？

当然是同薛宝钗，唯一年貌相当的贾宝玉。

如果金玉良缘真的成婚，会给王熙凤带来什么样的后果？

一旦贾宝玉和薛宝钗成亲，那么薛宝钗就是王夫人的儿媳妇。

王夫人自己的儿媳妇，同王熙凤这个侄女兼侄媳妇，是不能比的。

如果真到了那一天，王夫人会把自己的全部资源都压在薛宝钗身上。

而薛宝钗，同样有着王家出身的血统。

那时候王熙凤算什么？

自然会在王夫人的世界里靠边站，而失去了王夫人这个巨大靠山的王熙凤，荣国府这个家，也再也当不稳当！

金玉良缘这个计划一试水，反应最大的，根本不是痴情的林妹妹。

反应最大的，是有着极强权力欲的王熙凤。

这边薛家开始为金玉良缘造势，那边薛宝钗的亲表姐王熙凤，就频频地为宝黛姻缘站台。

既吃了我们家的茶，怎么还不给我们家作媳妇？

倒像‘黄鹰抓住鹞子的脚’，两个都扣了环了，那里还要人去说和！

金玉良缘的两个重要推手，王夫人和薛姨妈，都是王熙凤的亲姑姑。

可王熙凤，偏偏不为她的亲表妹薛宝钗做任何的推动，而是公开将自己的全部赌注，都压在了林黛玉的身上。

原因很简单，不过就是一个利字！

如果凤凰贾宝玉娶的是林黛玉，王夫人为了自己在荣国府的话语权，必然会全力支持王熙凤继续当家。

王熙凤在荣国府的日子，只会过得更顺畅。

荣国府娶林黛玉，王熙凤得利；

荣国府娶薛宝钗，王熙凤失宠。

那么在王熙凤的眼里，薛宝钗必然是她的头号敌人。

王熙凤对薛宝钗，敌对到什么程度？

王熙凤巴不得这个表妹，马上离开荣国府。

在抄检大观园后，王熙凤与王夫人有过这样的对话：

我想薛妹妹此去，想必为着前时搜检众丫头的东西的原故。他自然为信不及园里的人才搜检，他又是亲戚，现也有丫头老婆在内，我们又不好去搜检，恐我们疑他，所以多了这个心，自己回避了。也是应该避嫌疑的。”

①有的时候，称呼最能代表人与人之间的关系。

王熙凤同薛宝钗，是至亲的表姐妹。

就连林黛玉和史湘云，都能亲热地叫薛宝钗一声宝姐姐。

可王熙凤了呢？

王熙凤竟然，公事公办地管她的亲表妹叫薛妹妹。

这也太生疏了！王熙凤对薛宝钗的这种生疏，就是公开的防御。

②如果这个时候，王熙凤避重就轻，将抄检大观园之事一笔略过，直接同王夫人热情地邀请薛宝钗留下来。

那么一向随份从时的薛宝钗，也就会顺势地留下来。

可王熙凤，偏偏说了很多薛宝钗非走不可的理由。

可王熙凤这样一番话说下来，哪怕是薛宝钗只是装装样子，心里并不想走，她也必须搬出大观园了。

因为王熙凤，已经将宝钗留下来之路全部堵死。

薛宝钗离了大观园也并没有搬出荣国府，看上去对宝钗的影响不是很大。

可是这件事情，对王熙凤却影响巨大。

王熙凤从未想过真正放下手里的权力，因为王熙凤生病了，李纨、薛宝钗、探春暂时处理家务。

李纨是一个寡妇，她的身份决定了，只会成为王熙凤的副手；

探春是一个姑娘，她早晚会出嫁，不会分走真正的权柄。

而薛宝钗不一样！

王熙凤必须将薛宝钗，赶出荣国府的权力圈。

此时的薛宝钗毕竟只是一个亲戚，一旦她搬出了大观园，就不好意思再管大观园中的家务事。

此时，王熙凤已经完成了，对宝钗手中权利的回收！

薛宝钗，算是被她的亲表姐摆了一道。

而不想让宝钗嫁进荣国府的，绝非只有王熙凤一人。

三.生存的选择

如果薛宝钗嫁进了荣国府，后果是什么？

薛宝钗嫁进荣国府，后果显而易见，那就是王夫人会利用她的凤凰儿子，尽可能多的从贾母身上榨取资源。

然后这些资源，会被王夫人全部整合到自己身上。

而那个时候最惨的人是谁？

最惨的人自然是李纨母子，他们会被王夫人连同她的儿媳妇薛宝钗，严重挤压生存空间。

李纨可是国子监祭酒的女儿，豪门中的这点弯弯绕，她很容易就能想明白。

当薛宝钗是王夫人的外甥女时，李纨可以为了保持同王夫人的良好关系，而特别重视、关怀薛宝钗。

而当薛宝钗，有可能成为李纨的小叔子媳妇时，李纨的态度，马上会发生180度大转弯！

其实贾宝玉娶谁，同李纨的关系都不大。

除了薛宝钗！

李纨是一个精明通透之人，她一定能看明白，为了自身的利益，贾母和王夫人，对于宝玉妻子的人选是不同的。

而一旦宝玉娶了薛宝钗，就证明了贾母一方的完败。

那就说明了，王夫人正式上位成功，那个时候的王夫人，就有了大权独揽的资本。

除了薛宝钗之外，无论贾宝玉娶了谁，王夫人为了平衡两房之间的关系，都会给李纨一定的权利和话语权。

除了薛宝钗！

王夫人是一个权利欲非常大的人，一旦薛宝钗成为了王夫人的儿媳妇，这对婆媳联合起来，再借着凤凰贾宝玉的光芒，李纨母子就情况堪忧。

可李纨能怎么办？

鉴于她寡妇的身份，李纨平时根本不敢多说话。

可是到了关键时刻，李纨还是间接的辅助王熙凤，将薛宝钗从大观园中赶了出去。

那个时候的薛宝钗，是李纨和王熙凤共同的假想敌。

抄检大观园之后，薛宝钗是真的想搬走吗？

当然不是。

薛家在荣国府住了很多年，薛姨妈费心费力周全荣国府的贵妇，不就是想把薛宝钗送进荣国府的权利圈吗！

薛宝钗刚刚摸到了荣国府的权利时，薛家哪里舍得让她就此就退出。

但是抄检大观园，事关风化，薛宝钗作为一个大姑娘，不得不拿出态度。

她必须要做出一种避嫌，要搬出去的姿态。

而荣国府的贵妇如果全力挽留，薛宝钗就会顺势留下来。

可惜王熙凤没有留客。

而李纨呢？

同样没有留客：

好妹妹，你去只管去，我自打发人去到你那里去看屋子．你好歹住一两天还进来，别叫我落不是。”

李纨的态度太耐人寻味了，这边薛宝钗还没走呢，那边她就已经安排人去看屋子了。

这简直是不容功夫，催着薛宝钗赶紧走呀。

在王熙凤和李纨的两面夹攻之下，薛宝钗还能住下去吗？

她当然，只能为自己找一番冠冕堂皇的理由，赶紧走了。

腐朽的荣国府就是这样一个地方，每一位豪门贵妇，都为了各自的利益暗自算计。

薛宝钗想嫁给荣国府是错吗？

当然不是。

但是只要她嫁进荣国府，就损害了他人的利益。

在那些人的眼里，薛宝钗的存在就是一个错误。

外人在荣国府内讨生活，就要面对风刀霜剑严相逼的环境。

千万别说林黛玉矫情，因为有背景有能力的薛宝钗，也同样面对这样的境遇。






薛宝钗最招黑的是哪件事？

宝钗遭黑真的是有实锤！

小说《红楼梦》中，对宝姐姐的描写几乎都是正面的！她是所谓山中高士，是富贵的牡丹花。

宝钗几乎是封建道德的楷模，她不过是个十几岁的少女，却老成持重、沉默寡言、端庄守拙，不止这些，她还善于理家，且极有才华！

若从字面上，几乎找不到薛宝钗的任何缺点。

可薛宝钗，又是一个特别遭黑的人！因为读者分析一个人物，不会只看字面上，而是会透过现象看本质……

读者批评黛玉，一般是批评她刻薄、小性，这些都是性格方面的问题。真的想要去黑黛玉是黑不起来的。

而宝钗不一样，并不是读者去黑她。

我将举三个有实锤的例子，一个比一个更遭黑……

一.珍重芳姿昼掩门的少女，永远不会给外男绣肚兜

珍重芳姿昼掩门，是薛宝钗自己的诗作。这么做，符合一个旧时少女的行为准则。

薛宝钗是这么说的，可是她真的这么做了吗？

宝钗便顺着游廊来至房中，只见外间床上横三竖四，都是丫头们睡觉。转过十锦槅 子，来至宝玉的房内。宝玉在床上睡着了，袭人坐在身傍，手里做针线，……

说着，一面又瞧他手里的针线。原来是个白绫红里的兜肚，上面扎着鸳鸯戏莲的花样，红莲绿叶，五『色』鸳鸯。宝钗道：“嗳哟，好鲜亮活计！这是谁的，也值的费这么大工夫？”……

宝钗只顾看着活计，便不留心一蹲身，刚刚的也坐在袭人方才坐的所在；因又见那活计实在可爱，由不得拿起针来，替他代刺。

①薛宝钗来怡红院的时间是中午，她已经看到了丫鬟们都在午睡。那个时候作为一个体面的淑女，自己就应当退了出去。

薛宝钗呢？不仅没有退出去，反而走进了贾宝玉的屋子。

这根本不符合一个淑女的教养。

②薛宝钗走进了怡红院里面不说，还直接走进了贾宝玉的卧室。

而这个时候贾宝玉在干什么？在睡觉。

如果薛宝钗还有一丝的道德底线，那么此时她也应该告辞了。

可惜宝钗没有，她找了个借口同袭人说话，自己留了下来。

③那个时候袭人在干什么？

她在做针线活，给宝玉绣肚兜！此时的袭人受到了王夫人的重视，王夫人给了她准姨娘的地位。

换句话说，此时的袭人算是贾宝玉的女人。那么袭人为贾宝玉绣肚兜，算是一件正常的事情。

这件事情，放到薛宝钗身上就绝对不正常！

薛宝钗是谁？

此时的她不过是贾宝玉的表姐，是一位待字闺中的少女。

一位旧时的未嫁少女，一定要保持自己的清誉。绝对不可以做出有失身份的事情。

肚兜这种物品，是贴身之物，太过暧昧。

绝对不是一位少女，可以为男子去做的！

而肚兜上绣的东西更过分，是鸳鸯。以薛宝钗的博学多才，她绝对不会不知道鸳鸯象征着夫妻和谐。

此时形成了一个怎样的画面？

薛宝钗这位待字闺中的贵族少女，坐在了一个男子床边，给这位男子绣鸳鸯肚兜。

此事若是被传了出去，绝对是荣国府惊天地、泣鬼神的丑闻。

这件事情是薛宝钗自己的选择，且伤害不到别人。所以级别比较低，排在前面。

因为薛宝钗还有比这更遭黑的事情……

二.洗不白的滴翠亭事件

丫鬟小红同坠儿，一同研究怎么与外男贾芸私相授受。而这些话正好被在滴翠亭外面的薛宝钗听了进去……

我们看此时的薛宝钗会这么做：

少不得要使个‘金蝉脱壳’的法子。”犹未想完，只听咯吱一声，宝钗便故意放重了脚步，笑说道：“颦儿，我看你往那里藏！”……

①因为滴翠亭事件的评论太多了，我不想分析滴翠亭事件的对与错。

我只分析薛宝钗的想法，她自己想金蝉脱壳，却把矛盾引到林黛玉的头上，此事绝非君子的作风。

②滴翠亭中的小红和坠儿，毕竟只是两个丫鬟。她们不可能对林黛玉造成什么伤害，而我也就姑且不把宝钗往坏里去想……

可之后，我们看宝钗又干了什么？

宝钗反向他二人笑道：“你们把林姑娘藏在那里了？”坠儿道：“何曾见林姑娘了。”宝钗道：“我才在河那边看着林姑娘在这里蹲着弄水儿的。我要悄悄的吓他一跳，还没有走到跟前，他倒看见我了，朝东一绕，就不见了。别是藏在里头了。”一面说，一面故意进去寻了一寻，抽身就走，口内说道：“一定又钻在山子洞里去了。遇见蛇，咬一口也罢了。”

①此时，我依旧不评论宝钗的对与错。只是说宝钗的反应太快，太腹黑了！

毋庸置疑，此时薛宝钗在撒谎。

薛宝钗撒谎，都不用打草稿。而且逻辑严密，用词严谨。这样的人实在太可怕了！

②一般人撒谎会避免去谈细节，因为言多有失。而薛宝钗完全相反，直接把所有的细节都编排好。

这只能说明，薛宝钗是一个撒谎的行家！

而薛家和薛宝钗，得撒了多少谎，才能成为此刻的说谎精呢！

滴翠亭事件，薛宝钗在撒谎。

那么所谓的选秀呢，癞头和尚呢，金玉良缘呢？也许全都是谎言。

③薛宝钗她骗人也就罢了，最后还诅咒林黛玉被蛇咬。

要知道林黛玉就是一个无助的小女孩，这是和林黛玉有多大的仇啊？

此生林黛玉最大的不幸，就是遇到了薛宝钗和贾宝玉。

这第二个例子，薛宝钗虽然有着主观的恶意，但是毕竟也没有真的伤害到谁。

而我要举的第三个例子，薛宝钗就伤害到做人的底线了……

三.配药时足可以看出，薛宝钗毫无悲悯之心

王熙凤生病了，药里面需要人参来配，于是有了王夫人与薛宝钗的如下对话：

宝钗因在座，乃笑道：“姨娘且住。如今外头卖的人参都没好的。虽有一支全的，他们也必截做两三段，镶嵌上芦泡须枝，搀匀了好卖，看不得粗细。我们铺子里常和参行交易，如今我去和妈妈说了，叫哥哥去托个伙计过去，和参行商议说明，叫他把未作的原枝好参兑二两来。不妨咱们多使几两银子，也得了好的。

①此时明显的看出薛宝钗的能干，她懂得药理，也懂得人参方面的猫腻儿。

②此话若仔细分析，便会得出完全不一样的答案。

薛宝钗精通药理，那么也就是说她早就知道贾府的人参根本不能用！

贾府的人参都是什么样子的？

王夫人没法，只得亲身过来请问贾母。贾母忙命鸳鸯取出当日所馀的来，竟还有一大包，皆是手指头粗细的，遂称了二两与王夫人……

令小厮送与医生家去……命医生认了……但这一包人参固然是上好的，如今就连三十换也不能得这样的了，但年代太陈了。这东西比别的不同，凭是怎样好的，只过一百年后，自己就成了灰了……

①贾母的人参早就不能用了，这样的人参看上去漂亮却毫无药性。

而此时的贾母根本毫不知情。

②贾母自己配药用的一定就是这些人参，而且以后还会用。

③贾母给林黛玉配人参养荣丸用的人参，应该也就是这种已成灰的人参，根本毫无药效。

④配药是人生的大事，与生命有着牵连。可此时的薛宝钗，真的毫无一点悲悯之心。

她根本毫无把药已成灰，没有药性之事告诉贾母的想法。

其他的事情只是在道德的层面，没有人可以要求宝钗一定要做一个完人。

可配药这种事情，关系到一个人的道德底线。

薛宝钗可以对贾母和林黛玉的生死毫不在乎，此人心之冷酷令人发指！






哪句台词你永远忘不了？

很多读者、观众，会在阅读或是追剧的过程中，被其中的台词感动得一塌糊涂，那个时候，泪水会不由自主地往下掉……

这时候很少有人会思考这个问题，人为什么会被一句台词所感动？

如果仔细思考这个问题人们就会发现，其实不是任何一句台词感人，而是这个剧台词恰好触动了一个人心灵最柔软的那个部分。

而一个人的心灵何时会被触动？

这个答案很复杂，涉及到人性；

这个答案又异常简单，人们珍爱过、却又失去过的东西，就是一个人心里最柔软的那一部分。

只要小说、戏剧中的台词，触动到人们心里最柔软的那个部分，很容易就让观众泪崩……

而人们心里最柔软的那个部分，往往来自于对情感的体验。

换句话说就是最容易让观众泪崩的台词，必然是关于感情的。

人感情中最纯的情、最真的爱、最狠的算计、无解的悲剧，都容易让读者泪崩。

人生不易，此时我就将人生中无时无刻都存在的算计先放下，咱们先来体会那最纯的情。

一.痴恋百年，这是人世间最纯的情

问世间情是何物？

试问这千古一问，有几人敢去回答！

这个问题《倚天屠龙记》中的郭襄回答不了，张三丰同样无法回答。

《雁丘词》里那生死相许的情，也要天南地北双飞客共同谱下。如果一份情只是单相思，又当如何？

张三丰瞧着郭襄的遗书，眼前似乎又看到了那个明慧潇洒的少女，可是，那是一百年前的事了。

有没有比这更纯的情？他可以暗恋他她一百年。

当年的郭襄还是个明艳的少女，那时候她的心就已经被她的大哥哥杨过全部占据……

郭襄把人生中最美好的年华，全部用来寻找杨过了。

也许只要郭襄回过头，她就能看到那时还叫张君宝的张三丰，对她同样是一往情深。

郭襄在等着她的大哥和杨过，等不到这个人，她就干脆出家创建峨眉派！

情深不寿，拥有一身顶级武功的郭襄，才40岁就死了……

郭襄这位峨眉派的创立者留下了什么？

除了武功与威名之外，她立下了峨眉派掌门必须是守身如玉的姑娘的规矩；

她的继承人叫风陵师太，她在风陵渡口遇杨过，一见杨过误终身，她一生无悔。

而张三丰呢？

张三丰对郭襄的情，比郭襄对杨过的情还要深，同时更为温润如玉。

郭襄出家创立的峨眉派，当年的张君宝也出家创立武当派；

郭襄立下掌门人必须守身如玉的规矩，而张三丰却允许手下弟子自由婚配。

张三丰没有得到幸福的婚姻，他却期待着弟子婚姻幸福，可以替他弥补一生的遗憾。

而他自己呢？

他暗恋着郭襄百年，他留着郭襄的信百年，这百年中没有第2个女人能走进他的内心……

张三丰对郭襄的情谊，郭襄也许一辈子都不知道。

人生自是有情痴，像张三丰这样的人才是情痴中的极品，他喜欢她，这份情与清风明月无关，甚至与她本人都没有关系。

痴恋百年，这是一份最纯的情！

试问这样的感情谁能得到？

答案是不可能。

当读者看到这样的台词时：

张三丰瞧着郭襄的遗书，眼前似乎又看到了那个明慧潇洒的少女，可是，那是一百年前的事了。

很容易就跟着泪崩，这样纯美的情谊，平凡的我们根本就得不到。

我辈本俗人，最真的情得不到，最真的爱也得不到。

二.独一无二，这是最真的爱

什么是最美的情话？

在我的眼里是这一句，阿紫问萧峰：

“她有什么好，我哪里及不上她，你老是想着她，老是忘不了她？”

姐夫平静的答“你样样都好，样样比她强，你只有一个缺点，你不是她............”

其实阿朱和萧峰，是两个世界的人。就算萧峰不是契丹人，阿朱和萧峰也从未属于同一个世界。

阿朱的世界很简单，她在慕容家的燕子坞里做婢女，真正的江湖风雨，其实都由慕容家替她挡着呢。

阿朱从来就是个活泼、俏皮的小女孩，她精妙的易容术，从来不是她行走江湖的工具，那只是她为了捉弄人取乐的用的……

而还是乔峰的萧峰呢？

那时的乔峰是丐帮帮主，那是要率领群雄行侠仗义的。

一个俏皮可爱的小丫头阿朱，和英雄豪杰丐帮帮主，就意外地相遇了。

阿朱很单纯地仰慕乔峰，乔峰是汉人还是契丹人，阿朱不在乎；

乔峰是丐帮帮主，还是到塞外去牧马放羊，阿朱同样不在乎。

阿朱在乎的，就是那个人！

而萧峰又何尝不是。

萧峰为了阿朱，不惜与群雄为敌……

他们之间的感情用什么可以解释？

答案是不需要解释，如果一定要解释，那就是我愿意！

阿朱是：我愿意为他付出生命；

萧峰是：我愿意为她孤独终老。

与其说阿紫喜欢萧峰，倒不如说是阿紫喜欢萧峰对阿朱的痴情，那种最真的爱，是阿紫的世界里所不存在的。

从小成长在星宿老怪丁春秋身边的阿紫，只会学会马屁、法螺、厚颜功。哪怕阿紫骨子里面讨厌这些，为了活下去，她也必须接受。

其实阿紫同殷素素是同一个类型和女人，这些女人活的没有自我，她们只会唯夫命是从。

换句话说就是，她们都是恋爱脑，她们的丈夫喜欢什么样的女人，她们就会把自己变成什么样子。

如果萧峰愿意分几份感情给阿紫，那么萧峰就会发现，阿紫会同阿朱越来越像，阿紫会主动向阿朱的形象上去靠拢。

甄嬛不屑于成为纯元的替身，可阿紫不会在乎的，阿紫更在乎的，是她所仰慕的那个男人对她的好。

阿朱能给萧峰的一切，阿紫也能给：

阿紫同样愿意给萧峰一生的痴情；

阿紫也会为萧峰不顾性命。

就看这份情萧峰是否会接受？

这时候就到了泪点：

你样样都好，样样比她强，你只有一个缺点，你不是她......

有几个女人，此生能得到这样的情话？

答案是现实中的女人根本得不到。

现实中的男人，孩子是自己的好，而妻子，那都是羡慕别人家的：

别人家的妻子，学历又高又能赚钱；

别人家的妻子，貌美身材好；

别人家的妻子，温柔娴雅、举止端庄……

而自己家的黄脸婆呢？

她们凶悍如母老虎、且一无是处……

你样样都好，样样比她强，你只有一个缺点，你不是她......

这样简单的一句话，就是绝大部分女人一辈子听不到的评价。

岂能不让人泪崩！

说了两个理想中的纯美情节，此时我们该走进现实，现实中的生活很残酷，人生处处充满着算计。

与其说《甄嬛传》是宫斗戏，倒不如说这就是一部家庭伦理片的古代版。

三.恨你，臣妾做不到啊！

《甄嬛传》里的皇后算得上是一个反派，可这样一个反派，没有观众会恨得起来。

反倒是皇后的一句：

臣妾做不到啊！

会让电视机前无数的观众为之泪崩。

皇后是什么人？

她就是一辈子都在被丈夫辜负，却痴心不改的可怜女人。

很多观众，都在皇后的身上看到了曾经的自己。

青春年少的时候，哪个女孩都天真活泼、毫无心计；

青春年少的时候，哪个女孩都为人简单、心思恪纯。

曾经的宜修皇后，也是带着对感情美好的憧憬嫁给皇帝的。

宜修皇后在家中就是不被重视的庶女，能嫁给皇子，让她倍感幸福：

她觉得他终于骄傲了一回；

她觉得她们母女终于迎来了家庭地位。

因为她是庶出，所以只能以侧妃的身份进王府。可天真的她以为没有关系，因为皇帝的生母是她的亲姑姑，她的亲姑姑对她许诺，只要她生下了儿子，她就能得到正妻的地位。

有年纪的女性都能看得出，这是一张空头支票，这份承诺不会有人履行……

可当年天真的宜修，就信以为真。

男人的嘴从来就不靠谱，皇帝也同样如此。当皇帝看到宜修的姐姐柔则之后，他瞬间就点燃了爱情的火苗……

那时皇帝早把对宜修的感情，还有对宜修的承诺忘得一干二净。皇帝要娶做王妃的，是宜修的嫡岀姐姐。

这意味着什么？

这意味着，宜修正妻的地位被姐姐霸占了；

这同样意味着，宜修的儿子要从嫡子变为庶子。庶岀，那是宜修一生的痛。

宜修的儿子病死在一个雷雨之夜，在那一夜，皇帝得到了姐姐柔则怀孕的消息。

无人理会宜修的惨与伤痛。

皇帝的人和皇帝的心，都沉浸在柔则怀孕的喜悦之中。

这一切都让宜修迅速黑化，一个女人从正常人蜕变成阴险、腹黑的深宫妇人，也许就在一念之间！

那时的宜修不再顾及姐妹之情，干脆直接把亲姐姐柔则当成宫斗的对象，宜修利用食物相克的法子整死了姐姐柔则。

从那一刻起，姐姐柔则成为了皇帝心底的白月光纯元皇后……

那时的宜修不再顾及理智，她用各种法子去打击皇帝爱上的，和有了身孕的嫔妃。

宜修的恨，是不合逻辑的。她肆无忌惮地恨着皇帝身边的所有同样可怜的女人，对于皇帝，她却始终痴恋着。

甄嬛传中只有三个女人真的爱过皇帝，宜修是爱得最深的那一个。（顺便说一句，另外两个真爱皇帝的女人是华妃和徐燕宜）

谁伤害了皇帝，那是对宜修皇后最好的报复。宜修皇后对皇帝的爱惜，胜过了爱惜她自己。

宜修皇后这样一个女人，却从来没有被皇帝珍惜过。

皇帝爱谁？

先是纯元皇后柔则，然后是华妃，接着是纯元皇后的替身甄嬛，这其中从来不包括宜修皇后！

宜修皇后应该恨皇帝的，就算是皇帝本人也是这么想的。这时候就出现了让观众泪崩的那句话：

臣妾做不到啊……

不爱他，宜修皇后做不到，宜修皇后又何尝不是一个情痴，只是这份深情无所寄。

而在现实生活中，像宜修皇后这样的女人也大有人在。忘记一个渣男，这些可怜的女人就是做不到……

她们会共同为宜修皇后，掬一把辛酸泪。

写一部真正无解的悲剧，《甄嬛传》的作者还没有这样的笔力。小说《红楼梦》才是一部无解的大悲剧。

四.无解的悲剧

小说《红楼梦》，那就是一部催泪弹。

让读者泪崩的台词，主要集中在：

一朝春尽红颜老花，落人亡两不知！

迎春道：“乍乍的离了姊妹们，只是眠思梦想。二则还记挂着我的屋子，还得在园里旧房子里住得三五天，死也甘心了。不知下次还可能得住不得住了呢！”

如何一口死咬定了我是个狐狸精！我太不服。今日既已担了虚名，而且临死，不是我说一句后悔的话，早知如此，我当日也另有个道理。不料痴心傻意，只说大家横竖是在一处。不想平空里生出这一节话来，有冤无处诉。”

这些台词都感人，可终究都是女孩子感怀身世的小调调。小说中有一段能让人泪崩的台词，只是很多读者都没有注意到。

这段台词，就是元妃省亲的故事中，贾政的那段话：

贾政亦含泪启道：

“臣，草莽寒门，鸠群鸦属之中，岂意得征凤鸾之瑞。今贵人上锡天恩，下昭祖德，此皆山川日月之精奇、祖宗之远德钟于一人，幸及政夫妇。且今上启天地生物之大德，垂古今未有之旷恩，虽肝脑涂地，臣子岂能得报于万一!惟朝干夕惕，忠于厥职外，愿我君万寿千秋，乃天下苍生之同幸也。

这一段台词，才是《红楼梦》中，字字血、声声泪的一段话。

在这段文字中，荣国府的当家人贾政都是流着泪的，为什么？

这是大多数读者不会注意到的角度，元妃省亲，这就是皇权给荣国府的一张催命符。

贾元春入宫十几年，就是一个平凡的女使，她为什么会坐着火箭般升职，连升数级，直接升到了贵妃的位置上。

贾元春没有什么特别的，荣国府也没有为国家建功立业，这一切都是反常的。

事出反常必有妖！这个定论适用于古今中外。

其实看上去轰轰烈烈的贵妃贾元春，不过就是皇权用来宫斗的棋子。

在《红楼梦》的情节中，太上皇和皇帝并存，这两种顶级皇权的并存，极考验下属的应对。

那些不重要的下属，还可以主动将自己边缘化，以避免站错了队，以后被皇权算计。

可荣国府做不到！

那时的太上皇就是在逼着荣国府表态，让荣国府支持他。其实皇帝从未有过让嫔妃省亲的决定，皇帝只是想开恩允许嫔妃在皇宫中与亲人见面，以成全嫔妃的孝心，顺便也在太上皇面前表表自己的孝心。

嫔妃可以出宫省亲，这是太上皇做的决定！

太上皇就是想让儿子皇帝看看，老爸可以把皇位给儿子，可真正的皇权那还是要牢牢地掌握在老爸手里的。

荣国府站队太上皇，这本身就是对皇帝的挑战，等到皇帝大权在握时，荣国府的一切荣耀，都会被皇帝分给支持自己的心腹。

这样简单的宫斗局，难道贾政就看不出来吗？

答案是否定的了，贾政当然能看得出来，可这就是个无解的局，他除了对太上皇表忠心之外，毫无办法……

而贾元春呢？

贾元春在省亲的过程中，泪水就没有干过。这可怜的女人完全明白，她就是被皇权牵在手中的傀儡，她的人生、她的幸福终会被操纵。

可贾元春毕竟还是回家了，年轻的元春会报着最后的期待，期待着她老爸帮她摆脱悲剧的宿命，可她还是失望了：

臣，草莽寒门，鸠群鸦属之中，岂意得征凤鸾之瑞。今贵人上锡天恩，下昭祖德，此皆山川日月之精奇、祖宗之远德钟于一人，幸及政夫妇。

这段文字就是贾政在向太上皇表忠心，荣国府或者说是整个贾府，都得配合着太上皇演一场君臣一心的闹剧。

这时候贾元春还能怎么办？

可怜的元春只能认命了。

而贾政呢？

贾政这位亲老爸，他面对十几年没有见过的亲女儿，他不能表示关切；他不能去交谈；他甚至不能仔细的看一下亲生女儿的脸。

那时的贾政，只能给亲生女儿立规矩，穿着朝服、跪在地上不敢抬头，说一番职场的空话、套话之后，就起身离开。

这一切，都是对人性的、亲情的极大扭曲，这段文字中的痛，才是让人痛彻心扉的。

当然还有更痛的，其实从元妃省亲的那一刻起，整个荣国府就在走向白茫茫大地真干净的结局……

有人能摆脱这一切吗？

答案是这就是一个无解的局，是一个太上皇设计出来就无解的局。

宝黛钗的爱情悲剧，那都是小调调。

贾宝玉上不上进，薛宝钗劝不劝学，这同样是小调调。

贾宝玉怎么做，都改变不了荣国府的命运；

贾元春怎么做，也改变不了自己和荣国府的命运；

贾政怎么做，也改变不了家族的悲剧！

可那个时候，贾政还要为太上皇歌功颂德，他还要配合皇权演着谢恩的戏码：

且今上启天地生物之大德，垂古今未有之旷恩，虽肝脑涂地，臣子岂能得报于万一!惟朝干夕惕，忠于厥职外，愿我君万寿千秋，乃天下苍生之同幸也。

当读者重读这段台词时，很容易就泪崩。

我明知道你在算计我，把我往死里算计，你还要逼着我和你一起演节目，让我对你歌功颂德，演出和谐的戏码。

这种情景在生活中出现过吗？

当然会出现，只不过出现的不会像《红楼梦》中那般惨烈。多少家庭是在人前演出着夫妻恩爱、父慈子孝的场景，表面上赢得了别人的羡慕眼光，可内里的呢？

冷暖自知，表面光鲜的背后，他们同样过着一地鸡毛的日子，有的时候，一段戏剧中的台词就会让他们泪崩。






紫鹃试探宝玉差点害死他，贾母为什么没有惩罚紫鹃？

贾母是荣国府内的最高统治者，纵观整部《红楼梦》，可见过贾母去亲自训斥、惩罚过哪个低等的仆人吗？

答案是没有。

荣国府不发生大事，根本不需要贾母去亲自处理。惩罚下人这种小事，更不值得贾母去操心。

贾母在荣国府这个公侯府第生活了五十几年，宅斗的那一套她早就玩得如火纯青。贾母说的任何一句话，都有明确的目的。而且这位老人精说话收放自如，她总会在不经意之间，把她的目的表达出去。

紫鹃这姑娘的情谊，不过就是豪门贵妇宅斗的一块垫脚石……

一.面对突发事件，贾母首先要做的是理清头绪

紫鹃这丫头去试探贾宝玉的心思，并没有事先并没有同任何人商量过。

也就是说，这是一起突发事件。

面对一起突发事件，贾母应该怎么做，这极考验一个大家族领导人的领导水平。

当仆妇把宝玉的事情向贾母汇报时，这位最高统治者马上就会明白，一定是出大事了。

因为如果在宝玉身上出一些小事，比如宝玉被烫，都是仆人为宝玉收拾好之后，才告诉给贾母知道。

众人急忙把贾母请来，要的就是荣国府的这位最高统治者，来做定海神针，而不是要她来添乱的。

这一点贾母必然心知肚明。

无论发生任何事，贾母首先要做到的，是稳定众人的情绪：

谁知贾母王夫人等已都在那里了。贾母一见了紫鹃，眼内出火，骂道：“你这小蹄子，和他说了什么？”紫鹃忙道：“并没说什么，不过说几句顽话。”谁知宝玉见了紫鹃，方嗳呀了一声，哭出来了。众人一见，方都放下心来。

①无论是在荣国府的财产，还是在仆人的选用方面，王夫人都想独立做主，很多事情她都瞒着贾母。

但在这一刻，王夫人根本没有瞒住贾母的意思，贾母同王夫人，几乎是在同一刻，得知宝玉发痴狂。

很明显，王夫人作为一个家族的当家主母，根本不合格。越是在关键时刻，王夫人这个愚蠢的女人，越是起不到任何作用。

所以此刻，稳定众人心神，要靠贾母来做！

②如果当时就惩罚紫鹃，根本于事无补，只能添乱。

所以贾母需要弄清楚的，是事情真正的来龙去脉。当时的紫鹃只是一个十几岁的小丫头，面对这样大的场面时，她根本没有去说谎的可能性。

可事情的转换就是这么快。

当宝玉见到紫鹃时，他就从一种糊涂、半死的状态，直接清醒了过来。

宝玉的清醒，意味着其他事情都可以放缓去处理。

③此时贾母依然不知道发生了什么，但是，作为一个世家公子，无缘无故地发痴做癫狂状，绝对不是一件什么好事。

依照荣国府仆人的那些破嘴，一定会把这件事情有模有样地学出去，在添油加醋的把这件事情编成一件奇闻。

有时候众口铄金，积毁销骨，有些话传多了，自然就会有人相信。

一个动辄会发癫痴狂的公子哥，一定会影响整个荣国府的声誉。

此时贾母急需要做的事情，是要为宝玉挽回声誉。至于是否处理紫鹃，并不着急，还要看一下事态的发展。

可事态的发展，一定大大出乎了贾母的意料……

二.有些事只能看破不说破

有些事真的只能看破，不说破，就比如贾宝玉对林黛玉的痴情。

贾母便拉住紫鹃，只当他得罪了宝玉，所以拉紫鹃命他打。谁知宝玉一把拉住紫鹃，死也不放，说：“要去连我也带了去。”众人不解，细问起来，方知紫鹃说“要回苏州去”一句顽话引出来的。贾母流泪道：“我当有什么要紧大事，原来是这句顽话。”又向紫鹃道：“你这孩子素日最是个伶俐聪敏的，你又知道他有个呆根子，平白的哄他作什么？”

①为了降低这件事情的影响，贾母所做的一切，都是依然按照宝玉是个小孩子来处理的。那一刻贾母仿佛已经忘记，那时的宝玉大概十五岁左右，根本不小了。

同丫鬟生了气，就直接把丫鬟拉过来打一顿，这真的是只有小孩子才能做出的事情。

可很多人并不能看出贾母的深意！

紫鹃这丫头，可是一个漂亮的小姑娘，稍不留神就会给宝玉带来不好的影响。

既然是小孩子做的，必然是直抒胸臆；既然是小孩子的想法，必然无关风化。

贾母的做法，比王夫人听到了金钏儿同宝玉的谈话后，直接把金钏儿撵出去的做法，不知要高明多少倍！

②此刻贾母在流泪，恐怕能让贾母流泪的，就只有贾宝玉和林黛玉这对心肝宝贝了。

贾母心心念念的，从来就是让她的孙子去娶外孙女，贾母是宝黛婚姻坚定的支持者。

可面对王夫人，贾母也必须退让三分，有时候事缓则圆，贾母要选择一种稳妥的做法。

贾母是个爱看戏的人，《孔雀东南飞》她一定看过，因此她完全明白，一个女子如果不被婆婆所喜，命运将有多悲惨。

贾母是宝黛婚姻的坚定支持者，那谁又是他的坚定支持者呢？

王夫人吗？王夫人心心念念的是金玉良缘，同贾母根本就是离心离德。

李纨呢？

王夫人是她婆婆，就直接导致了，她根本不敢违背婆婆的意思做出任何表态。

王熙凤呢？

王熙凤会支持贾母，但她也不敢明着同王夫人作对，因为王夫人毕竟是她的亲姑姑。

此时贾母又何尝不是一个孤家寡人？

她的孤独和无奈又有谁知。

③紫鹃说林黛玉要回苏州家去，这是对宝玉的一种试探，更是明着要求宝玉对黛玉作出坚定的承诺。

紫鹃对黛玉的忠诚，胜过了《红楼梦》中任何一个丫鬟。

此时的紫鹃，用自己的忠诚，替贾母完成了一个不可能的任务。

那就是在王夫人面前，证明了林黛玉的不可代替性。

④紫鹃只是开了一句玩笑，就能令宝玉癫狂、人死了大半个。

如果黛玉真的嫁给他人呢？

如果王夫人真的逼着宝玉成就金玉良缘的话，那么后果如何？

此时就可见端倪。

王夫人是宝玉的生母，恐怕王夫人这个生母也不敢拿宝玉的生命，去赌金玉良缘。

⑤这时的贾母会选择惩罚紫鹃吗？

答案是有可能。

因为紫鹃毕竟把玩笑开大了，此时有薛姨妈在场，当着薛姨妈这个外人的面，对紫鹃薄施惩戒，可以体现一个大家族的规矩与体统。

可是当薛姨妈一开口，贾母的会立刻改变想法，她绝不会再选择去惩罚紫鹃……

三.明里暗里的宅斗

本来事情已经在贾母的安抚下结束，可薛姨妈偏偏不合时宜的插了一句嘴：

薛姨妈劝道：“宝玉本来心实，可巧林姑娘又是从小儿来的，他姊妹两个一处长了这么大，比别的姊妹更不同。这会子热刺刺的说一个去，别说他是个实心的傻孩子，便是冷心肠的大人也要伤心。这并不是什么大病，老太太和姨太太只管万安，吃一两剂药就好了。”

①此时可以分析一下薛姨妈的心态，她是铁了心的要促成金玉良缘。所以把宝玉对黛玉的痴情，硬要说成兄妹间的亲情。

宝玉喜欢谁，在薛姨妈眼里一点都不重要。在薛姨妈的眼里，宝玉的痴狂就是小孩子在闹脾气，吃两剂药就好了，根本不用去管。

②有时事情就怕联系着去想，《慧紫鹃情辞试忙玉》发生在第57回。前面的第56回，薛宝钗正式成为了大观园管理三人组中的一员。

这足以证明薛家联合着王夫人，把金玉良缘，又往前推了一步。

③而这时的贾母呢？

她绝不能再退！如果再后退，金玉良缘真的就会传得满城皆知。薛家可以不要脸，反正这家人也从没要过脸。

可荣国府和贾宝玉不能，他们要脸。

这时贾母不仅不能惩罚紫鹃，还要给这个丫头脸面，这样就能让众人看清楚，风到底往哪边刮。

所以紫鹃非但没有受到任何处罚，反而能留在怡红院中继续服侍宝玉，直到宝玉病好。

而黛玉那里呢？

贾母派去了她最信任的二号丫头，琥珀去服侍。这给了黛玉极大的脸面，琥珀这丫头除了贾母之外，她可从未服侍过任何人。

贾母还借机说了一句话，除了林黛玉，大观园中谁也不许姓林，以后也不许让林之孝家的进园来。

贾母的所作所为都看似可笑，却意味深长。

这是贾母信任紫鹃、同时也是信任黛玉的宣言。

豪门贵妇就是这般过日子，说话、行动都充满了各种暗示与心机。紫鹃这丫头用她的忠诚，在宝黛婚姻与金玉良缘的夹缝中，刚好得到了喘息的机会，这一次她未受到任何惩罚，得以全身而退。






《红楼梦》中有哪些细思恐极的细节？

若从一个小角度来说，小说《红楼梦》就是一个腐朽大家族的衰败史。

贾府这个透着奢靡气息的豪门公府，其中之人为了一己之私，为了权与利，被裹挟着无法自拔。于是这个大家族中，就充满了各种宅斗。

只是明着争权夺利很容易被看出，根本算不得什么。那些暗里的阴谋诡计，会震碎读者的三观，细思极恐，要细读才能体会得到……

一.秦可卿和瑞珠或是被谋杀的

《红楼梦》中的秦可卿是一个迷一样的人物，焦大的那一句爬灰的爬灰，给这个人物罩上了，与公公贾珍不清不楚的香艳色彩。

画梁春尽落香尘，很多读者因为这个判词认定秦可卿是自尽而亡。

可这是真相吗？

在脂批里留下了一个谜一样的回目，《秦可卿淫丧天香楼》。

但是秦可卿在天香楼中住吗？

很明显秦可卿与她的丈夫贾蓉，并不住在天香楼中。

当贾蓉的爷爷贾敬过生日时，天香楼起到了什么作用？

在那里搭台子唱戏。

这样的地方根，本不可能是少爷少奶奶的住所。

在小说中也可以很轻松地就找到，秦可卿并不住在天香楼的确切证据。

这是凤姐从秦可卿的屋子走出来，一直到天香楼的过程：

于是凤姐儿带领跟来的婆子丫头并宁府的媳妇婆子们，从里头绕进园子的便门来……

于是凤姐儿方移步前来。将转过了一重山坡，见两三个婆子……见了凤姐儿，……”凤姐儿慢慢的走着，问：“戏唱了几出了？”有八九出了……说话之间，已来到了天香楼的后门，见宝玉和一群丫头们在那里玩呢。

①以凤姐对宁国府的熟悉程度，她从秦可卿的房里走到天香楼，一定是走最近的路。

但这最近的路怎么走呢？

②凤姐从秦可卿的屋子走出来，先是要经过一段距离，绕一阵子，然后才能绕进宁国府的花园会芳园。

在这段距离中，有几处依山之榭，说明这段距离还不短。

②之后王熙凤还要经过一重假山，再上一重山坡，然后才能来到天香楼的后门。

其实王熙凤在秦可卿房中待的时间不长，可是戏已经唱了八九出。

唱八九出戏需要很长时间。

此处再次证明，从秦可卿的屋子到天香楼的距离并不短。

但这意味着什么？请您继续往下读……

先来看一下王熙凤见到秦可卿时，秦可卿的状态：

进了房门，悄悄的走到里间房门口，秦氏见了，就要站起来，凤姐儿说：“快别起来，看起猛了头晕。”于是凤姐儿就紧走了两步，拉住秦氏的手，说道：“我的奶奶！怎么几日不见，就瘦的这么着了！

①凤姐是秦可卿的长辈，她是秦可卿的婶子，在正常的状态下，秦可卿需要给王熙凤行礼问安。

但王熙凤拦着没有受礼，这说明了什么？

说明了当时的秦可卿在凤姐的眼中，已经需要卧床休息，所以她才让秦可卿不要起来。

这时的秦可卿身体状态已经非常差。

②凤姐的第二句话说秦可卿很瘦，而且是突然瘦下去的。

这番话再次印证了秦可卿的病情，秦可卿的病很重，重到了需要卧床休息的程度。

当时的秦可卿，连出门的力气都没有，她不可能淫丧天香楼。

那么天香楼的故事，就细思极恐……

秦可卿是怎么到的天香楼？

此时试着还原一下当时的状态：

那时的秦可卿病重，她毫无抵抗能力。

于是在一个夜晚，她只能任由正值壮年的公公摆布，把她弄上了天香楼，然后做出了一些不可描述的事情……

但这种情况不可能不惊动别人，比如秦可卿的丫鬟瑞珠就发现了一些端倪。

然后呢？

面对这样巨大的家族丑闻，贾珍无暇思考，在仓促之间，选择了将这两个女人谋杀。

只有这样才能解释，在秦可卿死后，贾珍那种如丧考妣般的不合理状态。

在秦可卿死后，贾珍哭成个泪人，还伤心到需要拄一个哭丧棒。要知道后文中贾珍的亲爹死了，他都没哭成那个样子。

贾珍不怕别人说闲话吗，他不怕别人把这件事情描绘成一个巨大的丑闻吗？

他还真不怕，因为两害取其轻，爬灰和谋杀孰轻孰重，贾珍的心里自会有一杆秤！

只有这样才能解释，在秦可卿死后为什么会有一场盛大的葬礼。

因为这场盛大的葬礼，会让人们把所有的目光都集中在宁国府的奢侈上，于是一场谋杀案就这样被掩盖了下去。

秦可卿这种豪门贵妇之死，都能被轻松的掩盖下去。那么瑞珠的死，就更容易被掩盖了。

说是入住在秦可卿死后，触柱而亡。

但这怎么可能？

宁国府这种门第，根本没有权利要求丫头去殉葬。

瑞珠根本不会为了秦可卿去死。

而且在瑞珠死后发生了更加匪夷所思的事情，宝珠愿意给秦可卿做义女，然后逃避似的留在了铁槛寺中，再也不肯回宁国府。

有读者认为这是因为宝珠撞见了某些丑闻，为求自保躲进了铁槛寺中。

这个解释并不合理。

因为就凭宝珠一个丫头，贾珍想要对她灭口是分分钟的事。而且铁槛寺是贾府的家庙，如果为了躲，躲到那里毫无用处。

那么唯一合理的解释就是，宝珠并没有亲眼看到贾珍的丑闻，所以她能活下去。

但从秦可卿谜一样的死亡中，宝珠这位秦可卿的贴身婢女，也一定嗅到了危险。

这时她敢站出来，为秦可卿做义女，身后一定有高人指点。

那么这位高人是谁，谁能护得住宝珠？

答案很明显，宝珠的身后站着的是尤氏。

与其说是宝珠在自保，倒不如说是尤氏在自保。

秦可卿这件事是贾珍的短处，这件事同时会成为尤氏的护身符。

尤氏这个女人，必然会用这件事做足了功夫，来维持住自己豪门贵妇的地位。

秦可卿的一条人命，成了贾珍夫妇相互利用妥协的工具。豪门公府的做法，真的会震碎普通人的三观。

当然贾府中细思极恐的事，并不止这一件，有些事情需要细细地扒……

二.王夫人的阴险内心

在贾母的口中，王夫人是一个木头人；

在王夫人的情敌赵姨娘口中，也能说出分明太太是好太太这样的话。

这说明在荣国府中，王夫人的口碑还不错。

而读者看到了怎样的一个王夫人？

王夫人这位豪门贵妇管家的能力不足，上面有能力强的婆婆贾母压着，下面有精明能干的侄女凤姐比着。

在她们的面前，王夫人总显得木讷又愚蠢。

王夫人的管家能力不行，拢住丈夫心的能力同样不行。

在贾政的房里，赵姨娘差不多就是一个宠擅专房的存在。

贾政与王夫人，就是挂了名的一对夫妻。王夫人对丈夫，就像员工对老板一样，既例行公事又疏离。

做出这样姿态的王夫人，得到了贾母可怜见的这种评价。

可王夫人真的是一个品行端正，却因为能力不足，无法在豪门中左右逢源的女人吗？

要找到这个答案，必然要在书中深挖。

当读到这段文字之后，也许才能看到一个完全不一样的王夫人：

因为王熙凤生病了需要用人参，而王夫人恰巧没有，于是发生了如下的事情：

王夫人没法，只得亲身过来请问贾母。贾母忙命鸳鸯取出当日所馀的来，竟还有一大包，皆是手指头粗细的，遂称了二两与王夫人。王夫人出来交与周瑞家的拿去，令小厮送与医生家去；又命将那几包不能辨得的药也带了去，命医生认了，各记号上来。一时，周瑞家的又拿了进来，说：“这几包都各包好，记上名字了。但这一包人参固然是上好的，如今就连三十换也不能得这样的了，但年代太陈了。这东西比别的不同，凭是怎样好的，只过一百年后，自己就成了灰了。如今这个虽未成灰，然已成了朽糟烂木，也无药力的了。请太太收了这个，倒不拘粗细好歹，再换些新的才好。”……

①《红楼梦》的文字好在只一小段文字，却信息量巨大。

从这一段文字中，足可以颠覆读者对王夫人的所有印象。

王夫人真的不是一个木讷、能力不足之人。反而这个女人相当的阴险、腹黑。

因为王夫人做了一般人绝不会做的事情，现在看王夫人做了什么？

②一般的人如果从婆婆那里拿到了人参，就会直接命下人按方子煎药就可，不会想太多。

可王夫人呢？

从贾母那拿到了人参，想到的第一件事情，就是把人参送到医生那里去辨认。

其实这件事情本身，就细思极恐。

王夫人为什么要这么做？

很明显，是对贾母极度不信任。

而贾母做过什么伤害王夫人的事情吗？

恐怕真的没有。

那么这件事情只能说明，王夫人是一个善于在药物中动手段的人，所以她才会害怕别人像她一样，在药物中动手脚害人。

③从医生的话中可以得到这样的答案，贾母房中的人参已超成了朽槽烂木，早已经没了药效。

此时别说是一位儿媳妇，就是一个正常的路人，也应该把这件事情告诉给贾母知道。

这才符合正常的人性。

虽然贾母和王夫人有宅斗的时候，可她们毕竟是一家人，一家人本该互相关照。

可看王夫人是怎么做的：

王夫人听了，低头不语，半日方说：“这可没法了，只好去买二两来罢。”也无心看那些，只命：“都收了罢。”因向周瑞家的道：“你就去说给外头人们，拣好的换二两来。倘或一时老太太问，你们只说用的是老太太的，不必多说。”

①此时王夫人已经明知贾母的人参失了药效，可是她丝毫不肯告诉贾母一声。

这意味着什么？

有时候放任，本身就是一种害人的手段。

往轻了说，是王夫人眼睁睁地看着贾母吃的药，没有作用；

往重了说，就是在草菅人命，作为一个儿媳妇，王夫人根本不希望贾母有好日子过。

王夫人这个女人，期待着自己的手中掌握着全部的权利。

王夫人的手段和阴险毒辣，此时就可见一斑。

②更细思极恐的是，贾母的身体一直都很健康，所以人参有没有药效，在她的身上体现得并不十分突出。

可林黛玉不一样。

林黛玉本就身体娇弱，一直在吃人参养荣丸。林黛玉的药，一直都在贾母房中配。

而贾母房中的人参没有药效，意味着什么？

意味着林黛玉，吃了很多年没有药效的药；

意味着林黛玉，本来可以调养好的身体，就人为地被耽误了；

而王夫人不告诉贾母这件事情，又意味着什么？

意味着贾母剩下的那一大包人参，还会继续为林黛玉配药；

也意味着林黛玉，还会继续吃着没有药效的人参。

纵观整部《红楼梦》，都没有王夫人不喜欢林黛玉的描写。但就是在生死关头，王夫人直接把林黛玉推下了万丈深渊。

此时读者要面对的，已经不是王夫人喜不喜欢林黛玉的问题，而是要面对，这位表面上吃斋念佛的王夫人，内心深处巴不得林黛玉马上去死。

如果用阴谋论的角度去想，这包人参很可能是当年王夫人换掉了贾母真正的好人参。

时间从哪里算起呢？

就从林黛玉，要吃人参养荣丸起算。

王夫人对林黛玉的算计，极有可能从黛玉刚进荣国府就开始。

而王夫人的这份心思，在日常生活中根本瞧不出。在日常中，王夫人就是一个高贵典雅的贵妇。

豪门贵族中肮脏龌龊的事情太多。

说贾府只有门口那对狮子是干净的，这句话的人，真的相当留口德。

在骨子里这些豪门贵族，他们对生命的漠视、对亲情的漠视、细思极恐，震碎读者的三观。

而《红楼梦》中，震碎读者三观的故事，还有很多……






《红楼梦》中，贾母夸赞宝钗“我们家四个女孩儿都不如宝丫头”四个女孩儿都是谁？

在小说《红楼梦》中，贾母曾经说过这样一句话：

贾母道：“提起姊妹，不是我当着姨太太的面奉承，千真万真，从我们家四个女孩儿算起，都不如宝丫头。”

其实这四个女孩是谁，根本不重要，贾母没有在夸人。

既然贾母没有在夸人，她当然不会拿自家女孩垫背，干脆只提宝钗的名字。

作为读者您注意过吗，倘若这句话真的是在夸奖宝姐姐，那么夸人没有这么夸的；

倘若这句话真是夸奖宝姐姐，这句话极不符合贾母的身份和荣国府的夸人的惯例。

荣国府通常都怎么夸人？这一点，作者给了太多的原文可以作为佐证。

林黛玉初进荣国府，凤姐是这么夸的：

“天下真有这样标致的人物，我今儿才算是见了!况且这通身的气派，竟不像老祖宗的外孙女儿，竟是个嫡亲的孙女儿……”

薛宝琴、李纹、李绮、邢岫烟初进荣国府的时候，荣国府的丫鬟们是这么夸奖的：

大太太的一个侄女儿，宝姑娘一个妹妹，大奶奶的两个妹妹，倒像一把子四根水葱儿。

《红楼梦》是一部细节控，才能品出韵味的小说。

荣国府的人夸人有个特点，从不会用抬高一个贬低一个的方式去夸人，而是用互相抬着的方式几个人一起夸。

比如王熙凤夸奖林黛玉，是夸奖林黛玉像贾母的嫡亲孙女，这等于王熙凤一口气夸奖了5个人；

比如荣国府的丫鬟夸奖姑娘们，一把四根水葱，没有高抬，谁没有贬低谁，在丫鬟们的口中，四位姑娘个个优秀、同样优秀。

这才是荣国府夸人正确的打开方式，这种简单的打开方式，贾母必然会懂而且运用得炉火纯青。

要知道贾母的身份可不是一般的老太太，她是荣国府的最高统治者，她是真正的国公夫人，她喜欢谁、疼爱谁，就是荣国府所有人对一个人态度的风向标。

因为贾母喜欢，她可以把贾宝玉捧成荣国府的凤凰；

因为贾母不喜欢，她也可以把尤二姐作贱的求生不得，求死不能。

这就是贾母的力量所在，这一点她本人不会不清楚。

可是她还要弄一个抬着薛宝钗一个人，贬低荣国府四个女孩的方式去夸奖宝钗，这本就是一个极不正常的开头。

事出反常必有妖！

贾母这个异乎寻常的开头，已经点明了当时的语言状态，就是那些豪门女眷在宅斗。毋庸置疑，《红楼梦》是一部人情小说，人情小说就意味着作者会将豪门贵族的宅斗，用一种看似温情脉脉，实则血淋淋的方式呈现在读者的眼前。

就看读者能不能揭开那份虚伪的浮华，去体会那份真实的残酷……

一.薛家已经卷进了荣国府宅斗的漩涡，这才有了薛宝钗公开对贾母的叫板

贾母为什么会说出这样的话：

从我们家四个女孩儿算起，都不如宝丫头。

很多读者都没有仔细体会过，这句话可不是贾母直接说出来的，

贾母在说这句话之前，是有薛宝钗的话做铺垫的：

宝钗一旁笑道：“我来了这么几年，留神看起来，凤丫头凭她怎么巧，再巧不过老太太去。”

一切的后文，都是由这句话引出的。

可作为读者您看出来了吗，薛宝钗的这句话说得极为不正常。

说薛宝钗的这句话不正常，首先在于称呼。薛宝钗对王熙凤的称呼应该是什么？

王熙凤是薛宝钗的亲表姐，薛宝钗对王熙凤的称呼应该是凤姐姐。

如果是小姐妹一起玩耍的时候，薛宝钗偶尔说几句凤丫头也无伤大雅。可此时，薛宝钗是在长辈面前说的，当时的状态是贾母、王夫人、薛姨妈都在，在这样的场合薛宝钗直呼王熙凤为凤丫头，显得极不合适、极没有礼貌。

要知道薛宝钗可是公认的品格端方，公认的会讨长辈喜欢的姑娘，这时候她为什么要这么说话？

很明显，薛宝钗是话里有话，她是一定要把她想说的话表达明白才行。

说薛宝钗这句话说得不正常，还在于她比较的对象不正常。在长辈都在的场合下，薛宝钗居然公开敢拿国公夫人贾母，去对比贾母的孙媳妇王熙凤，这简直是对长辈的极度冒犯。

说王熙凤巧不过贾母去，这哪里是薛宝钗这位孙子辈的小女孩该说的话！

若没有前后文联系着，读者一定会以为当时的薛宝钗已经疯了。

宝姑娘的葫芦里到底卖的什么药？此时的作者，就在故意和读者打了一个哑谜。

那么宝姑娘到底要干什么，她是要在贾母面前卖一个好，而且一定要让贾母领情。

这才有了薛宝钗，极极不合逻辑的这一段话。

荣国府的水太深，当时已经把薛蟠卷了进去。薛宝钗说这句话的前提是，宝玉挨打之后，众人去看望贾宝玉。

那个时候的贾宝玉，挨了他父亲一顿打后，居然仿佛成了“功臣”一般，需要众人问候。

而宝玉这“功臣”的地位是哪儿来的？很明显是从薛蟠那里得来的。

宝玉挨打的根本原因，是因为这位风流的凤凰公子哥，一不小心招惹到了忠顺王和北静王共同的男宠蒋玉菡。

这两个王爷荣国府谁也得罪不起，贾政必须做出一番将贾宝玉痛打一番的姿态，才能让两个王爷消气，还能保住荣国府的荣华富贵。

当然这一切，当年的凤凰公子哥贾宝玉是不懂的。

荣国府的凤凰公子哥贾宝玉挨了打，总是一定要有原来替他背锅的，这一次荣国府选择了薛蟠来替贾宝玉背锅：

琪官的多半是薛大爷素日吃醋，没法儿出气，不知在外头唆挑了谁来，在老爷跟前下的火。

这件事情首先是贾政身边的仆人传出去的，也就是说贾政已经给了这件事情定性，这个锅一定要让薛蟠去背。

薛宝钗呢？薛宝钗和她的母亲薛姨妈，同样是压制着薛蟠，也让薛蟠把这个锅背下去。

之后呢？以商人女儿薛宝钗的精明，那是不可能白白地让薛蟠背这个锅的，她一定会在贾母面前，让贾母领下这份人情。

这才有了薛宝钗，那句凤姐巧不过老太太去的那段论调。

这时候问题抛到了贾母处，读者看贾母如何回应。

若论起宅斗的能力，贾母早就精得如千年狐狸一般，她是见招拆招，同时把难题抛回给薛姨妈母女。

在表面上贾母句句在夸薛宝钗，可实际上？这样的夸奖对薛宝钗没有任何的好处……

二.见招拆招

荣国府一定要让薛蟠替贾宝玉去背一个黑锅，而这时候精明如薛宝钗，就借着王熙凤向荣国府发难。

王熙凤到底巧不巧得过贾母，如果王熙凤比贾母还巧，那荣国府就只有王熙凤一般的水准，这大大拉低了百年国公府的荣耀；

如果王熙凤没有贾母巧，那百年国公府荣国府，依然还是只有王熙凤的水准，薛宝钗这句话说得特别狠，是一句很难跳出来的死循环。

薛宝钗已经把荣国府和王熙凤死死地拴在了一起，而王熙凤是薛宝钗的表姐，无论如何在这一场论战中，薛宝钗在嘴上不会吃亏。

薛宝钗绕来绕去，是想让贾母记得，荣国府欠下了薛家一份人情债。

这份人情债贾母会怎么还？

也许正当贾母思考的时候，贾宝玉这位不同人情世故的凤凰公子哥，说了一句极为欠考虑的话：

宝玉笑道：“这就是了。我说大嫂子倒不大说话呢，老太太也是和凤姐姐的一样看待。若是单是会说话的可疼，这些姊妹里头也只是凤姐姐和林妹妹可疼了。”

本来薛宝钗就是在暗戳戳地，指着荣国府的人特别精明拿她的哥哥做垫背，要向荣国府讨一份大人情。

这个时候贾宝玉还主动递话，去夸奖王熙凤真是精明，会说话。

如果这番话不是贾母最疼爱的孙子贾宝玉说的，贾母早就火大了！

同时贾宝玉还犯了一个大错，他喜欢林黛玉，就想当着众人的面让贾母夸一夸林黛玉。

可测在人际关系中是犯忌讳的事情，毋庸置疑，贾母是真心疼爱林黛玉的，这才有了贾母对贾宝玉话的不接茬。

但同时贾宝玉的话也给了贾母一个新的话头，贾母把话题扯向薛宝钗的身上。

薛宝钗不是想让贾母领她一个大情吗，贾母就动动嘴，马上在薛姨妈面前还薛家人一个大情。

这才有了这段话：

贾母道：“提起姊妹，不是我当着姨太太的面奉承，千真万真，从我们家四个女孩儿算起，都不如宝丫头。”

这时候贾母已经公开在众人面前夸奖起薛宝钗，贾宝玉欠下薛蟠所谓的人情，贾母已经替贾宝玉还清了。

然后呢？

薛宝钗对于荣国府来说就是一个外人，夸奖她和夸奖王熙凤和林黛玉的性质完全不同。

贾母若是当众夸奖王熙凤，容易给王熙凤招惹上不必要的麻烦。王熙凤的婆婆邢夫人，王熙凤的姑姑王夫人，都有可能对王熙凤心生不满。

贾母若是当着众人夸奖林黛玉，那更容易给林黛玉招惹上不必要的麻烦。王熙凤是荣国府的自家人，贾母在夸奖她的时候也要注意尺度分寸，那么林黛玉呢？

对于寄居在荣国府的林黛玉，贾母根本不会轻易夸奖她，贾母要给林黛玉的是一份安稳生活的里子，而不是表面上的夸奖这种面子工程。

可贾母把这份面子工程给了薛宝钗。

对于薛宝钗，贾母真的可以尽情地夸奖：

薛宝钗不是贾母的晚辈，贾母不必在乎薛宝钗的生活中是不是会受到妒忌；

薛宝钗不是荣国府的人，贾母不必在乎她夸奖后薛宝钗的处境。

夸奖薛宝钗，只会给贾母带来好处：

像王夫人这样自私霸道的女人，会觉得贾母夸奖了薛宝钗她倍儿有面子；

像薛姨妈这样的亲戚，贾母也在众人面前给足了她面子；

而薛宝钗自己呢？

面对贾母的夸奖，最清醒的人恐怕就是薛宝钗自己了。

贾母这番对薛宝钗有夸奖，无论是真心也好假意也罢，都是在宅斗而不是欣赏一个晚辈。

抬着一个贬着几个的方式，会让薛宝钗的小姐妹之间倍感尴尬；

抬着一个贬着几个的方式，也会给薛宝钗一种强烈的疏离感。

这荣国府到底不是宝姐姐的家，只有贾母这种真正的宅斗高手，才能让宝姐姐闭嘴。

纵观整部《红楼梦》，宝姐姐每次只要一开口，至少在表面上她都是大获全胜。哪怕是在王夫人面前，宝姐姐也没有输的时候。

可是在贾母面前呢？那个时候宝钗才真正地感受到了什么叫老谋深算：

宝玉勾着贾母原为赞林黛玉的，不想反赞起宝钗来，倒也意出望外，便看着宝钗一笑。宝钗早扭过头去和袭人说话去了。

因为贾宝玉的一句话，贾母将薛宝钗夸奖了一番，这时候贾宝玉可以在薛宝钗面前讨一份人情吧？

看薛宝钗是怎么做的？

她根本不敢领这个人情，干脆和袭人说话去了。天知道此时的薛宝钗有多尴尬，要知道那个时候，贾母和王夫人这两位长辈可还没走呢。薛宝钗作为晚辈，不去应酬的长辈，反而和一个丫鬟去聊天，这种苦薛宝钗只能自己吞下。

这种苦钗粉们是永远看不出来的，只道是贾母表面上夸奖了薛宝钗，就是多疼薛宝钗呢。






87版《红楼梦》犯过哪些低级错误？

87版《红楼梦》的最低级错误，就是给了很多观众，薛宝钗很高贵，薛家人是荣国的贵宾的错觉。

总有一些《红楼梦》的读者，很奇怪地认为薛宝钗是一个高贵的世家小姐，薛家是荣国府的贵宾。

这其实是一种错觉。

宝钗很无奈，她是不是世家小姐不是由她个人能力决定的，而是由她的家世决定的。宝钗的祖父有没有官职不明，薛家太爷没有爵位却是肯定的。

而宝钗的父亲呢？

小说中已经写明了，宝钗的父亲是一位皇商，没有官职，在那个时间点上，薛宝钗就只是一个商人的女儿，是一个富豪家的小姐，而算不得是世家小姐。

而薛家人来荣国府，更算不得是什么荣国府的贵宾。薛家人之所以会住进荣国府，那是荣国府和王子腾商议后共同的决定，他们要联合起来管束一下薛蟠这个臭小子不要再惹祸。

其实很多读者没有注意到一个点，在金陵的薛蟠还有一个亲舅舅，这位王家的大舅舅就是王熙凤的父亲。

王家为什么不派王熙凤的父亲去管束薛蟠？

答案恐怕很残酷，王熙凤的父亲极有可能品行不端，他不仅无法管束薛蟠，相反的是，薛蟠要是和王熙凤的哥哥王仁混在一起，这两个败家子儿表兄弟在一起，只会互相越学越坏……

王仁是什么人？那可是能把亲外甥女巧姐卖掉的狠舅舅……

这样的人可什么都能干得出来。

把话说回到薛蟠身上，薛蟠之所以带着母亲和妹妹进荣国府，那是一种走投无路的投奔。

事实是薛宝钗不是什么世家小姐，薛家人也不是荣国府的贵宾，就是这样简单的情节，很多读者就是接受不了。

他们很固执的认为：薛宝钗是艳冠群芳的花王；薛家是受贾母礼遇的贵戚。

我一直很好奇，这些读者的这种想法是从何处而来？

直到我重新看了87版电视剧《红楼梦》，在第2集《宝黛钗初会荣庆堂》中，找到了答案。

其实荣国府给薛家的待遇，比对林黛玉的接待那是弱爆了。下篇将介绍并对比薛家和林黛玉进贾府。

有这样想法的读者，更多的会是87版《红楼梦》的观众，我认可87版《红楼梦》是一部优秀的作品，可这部电视剧中出现了一个很大的瑕疵，就是过分地美化了薛家一家人，因此给了观众很多的错觉。

现在我把电视剧和原著做一下对比，请读者看清楚真正的薛家人。

用电视剧和原著做对比，一定要有一个顺序，那就按照电视剧的拍摄顺序来吧……

岀场

电视剧的岀场

电视剧中薛家人的出场亮相，是他们已经到了京都：

首先出现的，是薛家的独子薛蟠：

薛蟠的装饰华丽，骑着高头大马，眼神中闪过几分狂傲的气势。

之后接连出现了三台轿子，其中坐的分别是薛姨妈、薛宝钗、香菱。

再后是捆扎的各种行李，象征着薛家人的豪富……

这其中有不符合原著的地方吗？

自然是有的……

接着出现的，是薛姨妈：

薛姨妈独自坐在轿中。

薛姨妈的衣着举止都中规中矩，薛姨妈的头上戴的首饰。无论从质地还是从颜色来说，没有过分夸张、没有过分鲜艳的，符合她寡妇的身份。

这其中有不符合原著的地方吗？

当然有，咱们稍后再说。

薛姨妈之后出现的是薛宝钗：

电视剧中出现的薛宝钗，还真是一个符合古代规矩的大小姐的形象。

先来看宝钗的衣着打扮，这一身红色的打扮，显得这个女孩热情却又不失端庄。

再来看宝钗的举止，宝钗的举止目光回收表情严肃，并没有出现左顾右盼看热闹的小儿女态，这正是一个受过严格教育的大家闺秀应该有的神态。

电视剧给了宝钗这样的出场亮相，让宝姐就获了大批的粉丝。

若说电视剧中的薛蟠和薛姨妈的亮相只是有瑕疵的话，那电视剧中给宝钗的亮相已经是魔改原著了，宝钗根本就不是这样一个人。

此时，再对比一下原著，读者就能看出真正的区别了。

原著中的薛家进京都的出场：

先来看薛蟠：

那时王夫人已知薛蟠官司一事，亏贾雨村就中维持了结，才放了心。

薛蟠的葫芦案那可不是一件小事，葫芦案一拖一年多，这证明了被薛蟠纵豪奴打死的冯渊可不是一般人，冯渊是小乡宦的儿子，极有可能有功名在身。贾雨村就是愿意帮薛蟠断一个葫芦案，也不敢得罪天下的读书人。

这才造成了这件葫芦案的后果是，贾雨村帮着薛蟠了结这件事，可薛蟠在原籍已经被死亡，这位呆霸王再也不能留在原籍了。

这才有了薛家一家人进京投奔荣国府……

荣国府和薛家一直有书信往来，贾政不会忘记提点薛蟠，薛家一家人进京都，重要的是安全低调。

什么华服美饰、高头大马，这些东西都不应该出现在薛蟠的身上，当时的薛蟠最重要的是平安，入荣国府和王家的庇护圈之前，他应该很少出现在众人的眼前……

而薛蟠该如何保证这份低调呢？

这一点薛姨妈一定能想到办法。

再看薛姨妈：

又见哥哥升了边缺，正愁又少了娘家亲戚来往，略加寂寞。过了几日，忽家人传报：“姨太太带了哥儿姐儿，合家进京，正在门外下车。”

读者能从这句话中，读出怎样的细节？

《红楼梦》是一部细节控才能品出韵味的小说，这句简单的话语中，门外下车这4个字应该画重点。

坐着几人抬的轿子招摇过市，这是古人讲排场时才用的，这么做的成本太高。

像荣国府这样奢华的豪门公府，也只有在元妃被封为妃后，府内的诰命夫人进宫朝贺之时，才同时备了4辆轿子。

清虚观打醮的时候，可没这么大排场，贾母是坐轿子的，可王熙凤等人全是坐车。

古人正常的交通工具是马车。

像电视剧中一样安排薛家人坐三顶轿子，这不符合生活的逻辑，太招摇了。

此时小说中已经写明，薛家人一家进荣国府之前是坐车的。

为了一路上行程的安全，不节外生枝，就连薛蟠这个男子也该是坐车的。

那么电视剧中的轿子呢？

很显然，这是不符合原著的。

看薛宝钗：

薛宝钗究竟穿什么颜色衣服？小说里面写过的有大红色、蜜合色这些俏皮的颜色，可薛宝钗在的外衣，绝不会穿红色这么喜庆的颜色。

薛宝钗外衣的颜色，若是用一个字形容就是淡；若是用好一些的形容词形容，就是暗沉、素气，若是用刻薄一点的形容词去形容，就是像个寡妇。

薛宝钗一贯把自己打扮的像寡妇一样素净：

看她穿的斗篷，莲青斗纹锦上添花洋线番羓丝的鹤氅，莲青青色就是蓝紫色，这个颜色很冷，显得很端正严肃，绝不是未婚的小女孩应该用的。

谁说薛宝钗随和，这姑娘个性着呢！

宝钗有鲜艳的衣服，可是她从来都穿在里面不外露；宝钗有几箱子首饰，可是她放在柜子里从来不带。

在表面上，宝钗是足够低调的……

再对比一下电视剧中那华美的红色，这个颜色真不该用在宝钗身上。

再看薛宝钗那端正的表情，根本不符合宝姑娘的人设。真正的宝姐姐是什么人，那是个眼观六路、耳听八方之人。

之后的情节中，怡红院中的小红是个不起眼的小丫鬟，她不起眼到连贾宝玉都不认识她。可薛宝钗单凭声音，就能认出小红来，这说明了什么？

这说明了宝钗是一个极善于观察生活的人，那么这姑娘亮相时的眼神，绝不应该是端正内敛的，而应该透着假装平庸的精明。

87版《红楼梦》对薛家一家人的亮相，其实是美化了这一家人。

人物出场之后，电视剧中的情节就是荣国府在迎客。

迎客

先来看电视剧中的情景：

87版电视剧《红楼梦》把荣国府对薛家人迎客的过程，拍得十分有人情味：

听到仆人的回应之后，王夫人和侄女王熙凤几乎是一路小跑在迎客，这体现出了她们的热情。

读者再看一下这张剧照背景，这里的背景是荣国府正房院子，地上站的全是对薛家人翘首以待的丫鬟，台阶上这样的人物更受不得了。

台阶上方平台站着的，是荣国府的最高统治者贾母。贾母的身边还有邢夫人在伺候，邢夫人的身边还有李纨。

在长辈的背后站着，小说中的主角宝玉和黛玉，还有将不屑的眼神直接带出来的赵姨娘……

台阶上站着的是三春，这三个小姑娘眼神热切，她们正盼着有一个小姐姐可以做玩伴呢。

之后呢？

王夫人和王熙凤迎到了已经进府的薛家母女，一路上她们彼此问候攀谈，一切都显得如此温情脉脉……

当王夫人和王熙凤把薛家母女带到了贾母面前后，贾母也是热切的满脸笑意的迎上去，同薛姨妈寒暄，接受宝钗的行礼。

再后来呢？

就是三位主角宝黛钗的初见，当宝玉第一眼看到宝姐姐的时候，眼神中也带着几分不一样的亲切，他是真的被宝姐姐所吸引……

宝钗对宝玉的吸引，让黛玉的眼神中多了几分内涵……

开辟鸿蒙，谁为情种？这怀金悼玉的《红楼梦》就此上演……

贾母那可是真正的国公夫人，贾母亲自出迎那就是给了薛家人贵宾的体面，如果原著也是这样写的，那薛家是荣国府贵宾这件事情是谁也推翻不了的事实。

不过可惜，电视剧中演出的所有温情脉脉，都不符合原著小说。

原著中荣国府是如何迎客的？

喜的王夫人忙带了媳妇女儿人等，接出大厅，将薛姨妈等接了进去。姊妹们暮年相会，自不必说悲喜交集，泣笑叙阔一番。

原著中的王夫人去迎接20多年没有见过的妹妹，那也是只迎出了大厅。王夫人带着王熙凤一路小跑去接薛姨妈一家人，接岀正房，这是不存在的事。

当时的李纨、三春就住在王夫人正房的后院，她们会出来和王夫人一起迎接薛姨妈一家人，不过那也是仆人禀报之后，她们及时走过去迎客而已。

在台阶前眺望，翘首等待宝姐姐的到来，这是荣国府的几位大小姐迎春、探春、惜春从未做过的事情。

当时住在贾母院里的宝玉和黛玉，他们是小辈儿，理应过来迎接姨妈，可他们也会在仆人禀报后才过来，不存在他们直接到荣国府的正房，等待薛姨妈一家人到来的情节。

宝玉和黛玉那一见面就开启宿世情缘的相逢，在宝玉和宝钗之间更是完全不存在。

宝玉和宝钗之间的见面，完全就是例行公事的走亲戚。

电视剧中那些温情脉脉的情节，全是改编的，这些情节很美，很有人情味，这并不符合古代规矩中的严苛与冷漠。

薛家人，根本没资格成为荣国府的贵宾。

薛姨妈一家人来荣国府，有王夫人去迎接就足够了，王夫人去接妹妹是出于亲情。

可如果让邢夫人也一同去迎接薛姨妈，这根本就是不合礼数的事情。

翻遍整部《红楼梦》，居然很少有邢夫人和薛姨妈一同出现的情节。不过这也合理，人家邢夫人是一等将军夫人，是真正的豪门贵妇，又是王夫人的嫂子，人家有足够的资格等待薛姨妈先来问候。

连诰命夫人都算不上的薛姨妈，更完全没有资格让荣国府的最高统治者国公夫人贾母亲自出迎。

忙又引了拜见贾母，将人情土物各种酬献了。合家俱厮见过，忙又治席接风。

贾母那可是要端坐在自己的房里，等待着薛姨妈先来拜见的。薛姨妈见没见过邢夫人，小说中没写，按照人情来往应该是见过的，邢夫人大概率是在贾母的房里一并见的薛姨妈。

87版电视剧《红楼梦》对小说的改编，给了太多观众一种错觉，这种错觉就是薛家人是荣国府的座上宾，他们之间是平等的；

薛宝钗是荣国府的小客人，她和荣国府家里的姑娘们，都是可以平起平坐的世家大小姐。

只有看了原著之后，读者才能看得出来这个想法有多离谱。






《红楼梦》中抄检大观园，那绣春囊到底是谁的？

绣春囊事件，是小说《红楼梦》中的一个大事件。这个事件的发生，意味着荣国府这座豪门公府，已经无法维持百年的荣耀与体面，这个家族已经从内部烂透了，马上会走向无法逆转的衰败……

这时一个突出的问题立刻就摆在了读者的眼前，这绣春囊究竟是谁的？已经成为了红楼疑案。

绣春囊究竟是谁的？很多读者给了不同的假设：

有读者认为，绣春囊是潘又安送给司棋的，论据是潘又安曾经偷偷进过大观园与司棋私会；

有读者认为，绣春囊是贾宝玉的，谁让宝玉这位凤凰公子哥，是大观园中唯一可以出门的男子，他有机会买到绣春囊；

还有读者认为，绣春囊出自蘅芜苑，论据是薛家的丫鬟和婆子并不受荣国府的管理，薛蟠完全有可能将绣春囊送给其中的某一个人。

其实绣春囊到底是谁的，作者已经写出来了，就看读者能不能通过作者留下的各种线索，从隐藏在小说细节中的蛛丝马迹中，将这个人物给找出来。

不卖关子，绣春囊是邢夫人的陪房王善保家的弄来的。

我为什么会这么说？

这自然来自于对情节中细节的分析，读者想知道绣春囊究竟是谁的，首先要从拾到绣春囊的关键人物傻大姐入手……

现在就请您跟着我到事发现场去走一走，自然能找到绣春囊的真正主人。

一.绣春囊是王善保家的弄来的

《红楼梦》中无闲笔，请读者注意，绣春囊是在这样的情况下出现的；

邢夫人在王夫人处坐了一回，也就往园内散散心来。刚至园门前，只见贾母房内的小丫头子名唤傻大姐的笑嘻嘻走来，手内拿着个花红柳绿的东西，低头一壁着，一壁只管走，不防迎头撞见邢夫人，抬头看见，方才站住。邢夫人因说：

“这痴丫头，又得了个什么狗不识儿这么欢喜？拿来我瞧瞧。”

这时候作者的描写，会将绝大部分的读者都吸引到绣春囊上，作者似乎有意引导读者忽略了一个问题，为什么会是傻大姐捡到的绣春囊？

这段情节，作者给了足够的细节描写，傻大姐是贾母房里的丫鬟，这就意味着她主要的生活空间是在贾母院，并不是大观园。

作为丫鬟，虽然傻大姐儿有些憨，可以成为贾母的开心果，就算这样，她也不能过分地坏了规矩，只有贾母休息的时候，她才敢出去玩一会儿，这意味着什么？

这意味着，傻大姐儿捡到绣春囊的概率是极低的。

此时我们来换一个角度，如果是别人捡到了绣春囊会产生怎样的后果？

如果是大观园中的普通小丫鬟捡到了绣春囊，小丫鬟会交给大丫鬟，大丫鬟会明白这些事情事关风化，会将这件事情汇报给凤姐身边的通房丫鬟平儿。

之后呢？凤姐会将这件事情压下去，不会明察，只会在暗中加强对大观园中人劳动纪律的管束。

绣春囊事件，不会上升成为荣国府的一个事件。

如果是大观园中的大丫鬟捡到的绣春囊，后果同上，大丫鬟会直接将绣春囊交给平儿，凤姐会选择将这件事情压下去。

如果是大观园中的老婆子捡到了绣春囊，她们或者会送到凤姐面前邀功，或者会送到赖大家的或林之孝家的面前卖好，最后呢？

这件事情还会由王熙凤处理，凤姐会选择将这件事情压下去。

请读者注意，只要捡到绣春囊的不是傻大姐，邢夫人是无法得到绣春囊的。

说完了线索性人物，咱们再看绣春囊事件发生的地点：

绣春囊事件发生的地点，是在大观园的门口，傻大姐为什么会遇到邢夫人？

发生秀春囊事件的那一天，贾母刚处理了荣国府婆子赌钱的事件，在那个时间段，荣国府所有有头有脸的媳妇，和大观园中的公子小姐，都在贾母的跟前。

贾母午休的时候，大观园中的公子小姐会各自回房，公子小姐会带着各自的下人，就算每个小姐只带两个丫鬟一个老婆子，一同回大观园的也得20多个人。他们都会经过大观园的正门，可是谁也没有遇到傻大姐，偏偏遇到傻大姐就是邢夫人，为什么？

事出反常必有妖，这只能证明，一切都是设计好的……

让我们换一种思路，如果绣春囊事件是设计好的，绣春囊是王善保家的带来的，一切都是邢夫人主仆安排的闹剧，那么一切的谜底都马上会揭开。

二.按时间顺序还原绣春囊事件

任何一个侦探小说，到了结局的那部分，作者都会按照时间顺序还原事情的真相。

此时我们同样按照时间顺序，去还原绣春囊事件的真相。

凤姐曾经说过这样的话：

这香袋儿是外头仿着内工绣的，连穗子一概都是市卖的东西。我虽年轻不尊重，也不肯要这样东西。

王善保家的可以通过家人，轻松地从市井中买到这种东西。

顺便说一句，贾宝玉想买这种东西却是不可能的，贾宝玉没有一个人逛街的机会。别说贾宝玉有很高的审美，根本不会买绣春囊，就假设贾宝玉真的想买，他身边的下人也会拼死拦着，这要是被王夫人知道了，贾宝玉身边的下人就不用活了！

然后呢？

邢夫人和王善保家的，就差一个把绣春囊抛出去的机会。

邢夫人和王善保家的，会把绣春囊抛在何处，抛在荣国府的某一个角落吗？

答案是否定的，荣国府的最高统治者是贾母，而具体的管理，则由王夫人和王熙凤这对姑侄把持着，如果邢夫人和王善保家的把绣春囊抛在荣国府，这件事情在事发之前就会被遮掩下去。

她们一直寻找这个机会，直到贾母查赌这件事情的出现……

贾母查赌的时候，荣国府所有有头有脸的人都聚集在贾母的院子。

这对于想生事的邢夫人来说，是一个绝佳的机会。

那个时间点，邢夫人清楚所有人的动向：

贾母在午休；

王夫人回了自己的房里；王熙凤回了自己的房里；在大观园居住的李纨和公子小姐回了大观园；尤氏也进了大观园……

这些人会干什么？

这些人都陪着贾母紧张了一上午，如果贾母那边午睡没有动静，他们都会小憩放松一下。

当主人都休息了，大观园中的丫鬟婆子一会选择休息一会儿……

这个时候是大观园中人员往来最少的时候，如果邢夫人想做点小动作还不被发现，那真是绝佳的时机。

傻大姐又进了大观园，更是为邢夫人助力！

傻大姐儿进大观园，和邢夫人等人从贾母房里退出来的时间点会差不多，上文已经解释，贾母生气的时候，是没人敢放傻大姐出贾母房里的。

按照时间顺序，这边傻大姐进了大观园；那边王善保家的就跟了过去。

王善保家的要做什么？

她就是要找一个没人看见的地方，先把绣春囊抛，出去然后故意让傻大姐捡到。

接下来呢？

接下来王善保家的就会为傻大姐护航，让傻大姐一定在邢夫人面前展示绣春囊。

如果傻大姐把绣春囊收起来了怎么办？这时候躲在一旁的王善保家的就会出现，半开玩笑的对傻大姐说，仿佛看见傻大姐捡到了什么东西。

傻大姐本来就有些憨，脑子不太灵光，这时候自然会把绣春囊递给邢夫人，然后一切就如小说中的情节……

邢夫人从贾母房里出来，又到王夫人房里坐了一会儿，这时候读者会问，怎样才能保证邢夫人一定会遇到傻大姐呢？

这个答案很简单，还是要靠邢夫人陪房王善保家的。如果傻大姐在大观园中玩的时间特别短，王善保家的完全可以出现，同傻大姐聊一会儿天，将时间拖下去，等待邢夫人出现。

而邢夫人呢？

如果邢夫人没有在大观园的门口遇到傻大姐，她就会找个借口在大观园门口休息一会儿，反正她知道，只要她花时间等待傻大姐一定会出来；她也知道，一旦她走进了大观园，大观园中有几条路，那她就未必会和傻大姐相遇了。

此时咱们再看这句话：

邢夫人回头看时，都是些女孩儿，不便递与，自己便塞在袖内……

请读者注意一下，这句话有什么特别的地方？

答案是，王夫人的随从里，居然没有她的陪房王善保家的，王善保家的去哪儿了？

这个女人本应该在邢夫人身边才对，这又是一个旁证，王善保家的这时候正在背地里盯着傻大姐呢，不便出现。

在情节中抠细节，绣春囊是王善保家的故意放在大观园的，从结果倒推，绣春囊依然是邢夫人主仆演的闹剧。

三.故意制造绣春囊事件，邢夫人主仆有足够的动机

傻大姐捡到的绣春囊，已经足以证明这绣春囊不是司棋的，也不是蘅芜苑中其他人的。

如果是司棋的，这绣春囊早就被其他人捡到；如果是蘅芜苑中其他人的，这绣春囊也早就被其他的人看到，不会专等着傻大姐去捡的。

我为什么一定要说，绣春囊着邢夫人主图故意演出的闹剧？

因为邢夫人主仆有足够的动机这么做。

邢夫人就是要借绣春囊事件生事，她究竟想要干什么，答案就藏在这段细节中：

只哄着老太太欢喜了，她就可以作威作福，辖制着琏二爷，挑唆二太太，把这边的正经太太不放在眼里

“老太太不喜欢大太太，都是二太太和琏二奶奶挑唆的”。

一切还不是利益这个东西，作为大房媳妇，邢夫人已经越来越看不惯在荣国府当家的王夫人和王熙凤，她想要自己分荣国府权力的一杯羹。

邢夫人想要分荣国府的权力该怎么办？

答案很简单，那就是邢夫人一定要找到王夫人的错处，如果找不到该怎么办？那邢夫人就可以策划出一场事件……

绣春囊事件，就是邢夫人针对贾宝玉的。

您先别急着反对我的观点，咱们现代人都是小家庭，很少有人会面对宅斗，而王夫人是见惯了宅斗的，看王夫人如何应对，也能看出邢夫人主要的打击对象。

绣春囊事件，引发了王夫人的雷霆之怒，之后就是《红楼梦》中的重要情节抄检大观园。

王夫人不知道抄检大观园的后果吗？

答案是她当家多年，她当然知道。就算她不知道，王熙凤在身边也已经给她做了足够的提醒。

王夫人为什么还是要一意孤行地抄检大观园？

答案是，那是一个母亲对儿子的爱，只要能洗净贾宝玉的冤屈，就算拿整个荣国府的名声去垫背，王夫人也在所不惜。

看抄检大观园的过程，王熙凤带领着王善保家的等一行人第一个去的院子就是怡红院！

事实证明了，贾宝玉是清白的……

这就是故意给王善保家的，和王善保家的后面站着的邢夫人看的。

然后呢？

其实抄检别人的屋子都是做样子的，就算在惜春的房里入画的箱子中真的抄出来男人的东西，凤姐也愿意放入画一马。

王熙凤和背后站着的王夫人，真正想要针对的，就是大房的庶女贾迎春。

果然在迎春房里大丫鬟司棋的箱子中，搜到了司棋表弟潘又安写给司棋的情书，请注意这位司棋，是王善保家的外孙女。

这就是王夫人对邢夫人宅斗的回击，若论对宅斗的嗅觉，无论是读者您还是我都绝对比不过王夫人。

其实邢夫人的那点小伎俩，真正的豪门贵妇王夫人早就看得一清二楚，其实原本就没有什么红楼疑案，整个绣春囊事件，就是邢夫人王善保家的主仆自导自演的闹剧。






林黛玉的生肖属什么？是属羊吗？

如果我来推，林黛玉属龙。

87版《红楼梦》中，有这样的句台词：

黛玉说：\"舅母，我属羊，”王夫人说：“那就是探春妹妹了”

这是林黛玉可能属羊的出处。可林黛玉真的属羊吗？

在小说中，并没有这样行文。

《红楼梦》中的年龄，是一团乱麻。可属相却不乱，小说中只出现了一个人的明确属相：

这个人就是秋桐，那年17岁的丫鬟秋桐属兔，这意味着所有人的属相都可以根据秋桐的属相去推。

小说《红楼梦》中，对所处的朝代，甚至使人物的年龄都做了模糊化的处理。

直接导致了所有人物，呈现出忽大忽小的状态。

所以要分析人物的年龄，只能按照一个线索去捋。

如果几个线索同时去捋，就会出现互相矛盾的现象……

一.矛盾的年龄

在说黛玉之前，先看一下袭人。

在袭人这个人物身上，就出现了明显的年龄前后矛盾。

袭人，她究竟多大了？

《情切切良宵花解语　意绵绵静日玉生香》，这一回中在细节里，可以看出袭人的大概年龄。

宝玉在袭人的家里遇到过一个红衣少女，那个少女是袭人的表妹，这是袭人本人对她表妹的介绍：

袭人道：“他虽没这造化，倒也是娇生惯养的呢，我姨爹姨娘的宝贝。如今十七岁，各样的嫁妆都齐备了，明年就出嫁。”

袭人的表妹十七岁，说明袭人也至少十七岁了。

请注意这时是第十九回。

等到第六十三回，《寿怡红群芳开夜宴》时，袭人抽花名签：

大家算来香菱、晴雯、宝钗三人皆与他同庚，

在小说中，并没有对袭人具体年龄的描写，但是晴雯却有具体年龄。

小说第七十八回，有对晴雯的年龄的具体描写。

这是《芙蓉女儿诔》中，对晴雯年龄的描写：

窃思女儿自临浊世，迄今凡十有六载。

宝玉作《芙蓉女儿诔》时，晴雯已死。

也就是说晴雯死的时候十六岁。

那么袭人与晴雯同庚，也是十六岁。

那就意味着，袭人在第五十三回的时候不到十六岁。

但这是两条非常矛盾的年龄线，从第十九回到第七十八回，时间线过了很多年。

可袭人却越活越小，从至少17岁，活到了16岁。

很明显，这不符合基本逻辑！

那么这意味着什么？

可能意味着，作者曾经对所有人的年龄做了大幅度地修改。

把所有人的年龄往下压，因为只有少男少女十二三岁这个年龄段，才有可能一起在大观园中，度过一段美好的日子。

如果年龄太大了，男女有别，共同生活在大观园中，不合礼仪规矩；

如果年龄太小了，都是十岁左右的毛孩子，没有足够的积累可以写出，海棠诗、菊花诗、螃蟹咏这样的佳作。

作者在不断地修改中，整体压低了所有人的年龄。

但是《红楼梦》是以手抄本在流传，那些未经修改的部分还会继续流传。

所以《红楼梦》中人物的年龄就是一团乱麻，如果想去理，只能按照一条线索去梳理。

想要知道林黛玉属什么，也只能按照一条线索去梳理。

二.林黛玉的属相

电视剧87版红楼梦中，有这一段流传广泛的对话：

当林黛玉刚进荣国府时，王夫人给她介绍贾府的三位小姐妹。

王夫人并不清楚，林黛玉和探春究竟谁年长一些。于是就有了这句

黛玉说：\"舅母，我属羊，”王夫人说：“那就是探春妹妹了”。

但请注意，这是87版中的对话。

原著中并没有这样的描写。

原著中关于黛玉的年龄，只有这样一句模糊的话：

（王熙凤）又忙拉着黛玉的手问道：“妹妹几岁了？可也上过学？现吃什么药？在这里别想家，要什么吃的、什么玩的，只管告诉我。丫头老婆们不好，也只管告诉我。”

黛玉一一答应。

这里面并没有对黛玉年龄的直接描写，那么她，多大了属什么？

该去寻找怎样的坐标去判断呢！

非常巧的是，在《红楼梦》中，只对一个人物进行过属相的描写。

这个人物就是贾琏之妾秋桐，所以林黛玉的属相，必然以秋桐的属相为参照标准。

贾赦十分欢喜，说他中用，赏了他一百两银子，又将房中一个十七岁的丫鬟名唤秋桐者，赏他为妾。

大家算将起来，只有秋桐一人属兔，……

《红楼梦》第六十九回的时候，秋桐正式出场，那时她十七岁，属兔。

所以想要知道黛玉的年纪，必然以秋桐为坐标，只要算出林黛玉在第六十九回的年纪，就可以推断出她属什么。

小说在行文中，第四十五回有对黛玉年龄的具体描写：

细细算来，我母亲去世的早，又无姊妹兄弟，我长了今年十五岁，竟没一个人像你前日的话教导我。

此时黛玉岁十五岁。

接下来需要做的事情，就是细读文本，算一算，从第四十五回到第六十九回，一共过多少年。

第四十六回第四十七回，没有明显的时间线索。

等到了四十八回，《滥情人情误思游艺》，这一回中有明显的时间线索：

展眼已到十月

这个十月必然是当年的十月，此时林黛玉十五岁。

之后便是《红楼梦》中，几回风花雪月的描写，暂且不表。

只说到了第五十三回，有了一个重要的时间点：《宁国府除夕祭宗祠，荣国府元宵开夜宴》

这一回只从题目中就能明显看出，这时已经到了第二年的元宵节。

也就是说此时林黛玉已经长了一岁，那时的林黛玉十六岁。

第五十七回《慧紫鹃情辞试忙玉》，又出现了一个明显的时间点：

祝妈在：挖笋修竿。

那时已经不是寒冷的冬天，温暖的春天到来了。

那时的林黛玉还是十六岁。

第五十八回《杏子阴假凤泣虚凰》，那时开始结杏了。

是同一年的初夏，还没到盛夏。

等到了第六十二回《憨湘云醉眠芍药裀》，那时候鲜花盛开，真的到了盛夏。

此时还是同一年，林黛玉十六岁。

盛夏正是农历六月。

紧接着六十三回贾敬过世，到了六十四回，又出现了一个重要的时间点：

择于初四日卯时请灵柩进城，一面使人知会诸位亲友。

这时的初四应该是七月初四。

接下来是红楼二尤的故事。

在贾敬葬礼过程中，贾琏看上了尤二姐，准备偷娶在小花枝巷中。

这里贾琏等见诸事已妥，遂择了初三黄道吉日，以便迎娶二姐过门。

这个初三，自然是八月初三。

此时林黛玉还是十六岁。

情节继续往前推进，等到了第六十六回，

《冷二郎一冷入空门》，又出现了一个重要的时间点：

谁知八月内湘莲方进了京，……

此时正是八月，时间正对得上。

此时林黛玉十六岁。

在六十六回的时候，平安州节度让贾琏十月前后还要来一次。

且说贾琏一日到了平安州，见了节度，完了公事。因又嘱他十月前后务要还来一次，贾琏领命。

等到十月的时候贾莲又去了一次平安州，这一次在平安州等了两个月。

那贾琏一日事毕回来，先到了新房中，已竟悄悄的封锁，

贾琏回荣国府的时候十二月。

回到荣国府后，贾赦赏了他十七岁的秋桐。

那日已是腊月十二日，贾珍起身，先拜了宗祠，然后过来辞拜贾母等人。

此时正好是十二月，林黛玉十六岁。

也就是说当秋桐十七岁的时候，林黛玉十六岁。

林黛玉比秋桐小一岁，那么秋桐属兔，虎兔龙蛇。

林黛玉属龙。

如果林黛玉属羊，秋桐十七岁时，林黛玉十三岁。

从第四十五回到第六十九回，时间跨度大概是一年半。

也就是说如果林黛玉属羊，金兰契的时候才十一岁。

同行文中描写的十五岁，根本对不上。










《红楼梦》李纨和尤氏听说宝钗要搬出大观园，为什么没挽留，反而相视而笑？

抄检大观园，是荣国府内斗的一个分水岭。曾经的荣国府宅斗，还是掩盖在表面上母慈子孝、花团锦簇之后。

至少在表面上，大家一团和气。

而抄检大观园之后，荣国府的内斗，就如同决堤的洪水，再也无法掩盖。

世家大族的内斗，不过就是因为争权和夺利。

在这场内斗中，每个人的利益不同，所以做出的选择也完全不同。

李纨是一个寡妇奶奶，她已经被排挤到荣国府核心权利的边缘，所以她对这件事情冷眼旁观……

而尤氏呢？

作为宁国府的当家少奶奶，她更有着一种置身事外的独特视角……

一.荣国府少奶奶的选择

薛宝钗在抄检大观园之前，同李纨、探春在荣国府内当家。

虽然表面上这是因为王熙凤生病，而做的暂时选择，但只要薛宝钗当家，就触及到了王熙凤和李纨这两个荣国府少奶奶的核心权利。

先来说王熙凤：

王熙凤一直都是荣国府赫赫扬扬当家少奶奶，她有着人生的追求，这份权利她不想放弃。

王熙凤有机会成为当家少奶奶，本身就是荣国府两方权力平衡的互相妥协。

荣国府是二房的贾政、王夫人当家，再用大房的贾琏、王熙凤理事。

由于王夫人是王熙凤的亲姑姑，所以很自然会得到王夫人的支持。

这样两房人在权力上面，就得到了暂时的平衡。

王熙凤可以很轻松地接受李纨当家；也可以对探春尽心尽力地扶持。

因为她心里明白，李纨是一位寡妇奶奶，很多事情她不方便处理；

而探春是一位小姑娘，几年之后就会嫁出去。

她们最多成为王熙凤的辅助，不会给她带来真正的冲击。

王熙凤真正需要认真提防、小心应对的，就只是薛宝钗一人。

在抄检大观园的那个时间点，王夫人和薛姨妈这对姐妹，已经经营金玉良缘很多年。

如果金玉良缘成功意味着什么？

意味着王夫人，必然会扶持自己的儿媳上位；

意味着王熙凤，要被王夫人和薛姨妈这两位亲姑姑同时抛弃；

意味着薛宝钗，会代替王熙凤成为大管事奶奶，掌管荣国府的核心权利。

因为关系到本人的核心权利，就算薛宝钗是王熙凤的亲表妹，王熙凤也容不得她。

首先让薛宝钗远离荣国府的核心权利圈，是王熙凤必然要做的一件事。其他的才可以从长计议。

抄检大观，园正好给了王熙凤这样的机会。

因向王善保家的道：“我有一句话，不知是不是。要抄检只抄检咱们家的人，薛大姑娘屋里，断乎抄检不得的。”

①抄检大观园的表面原因，是在大观园中出现了绣春囊这种违禁物品。

所以要到众人的房里搜一搜，去一去嫌疑。

宝钗的蘅芜苑，是否要进去抄检一番，王熙凤这位少奶奶有着很大的自由裁量权！

②如果王熙凤领着众管家婆子，进去宝钗的屋子里，算得上合情合理。

因为毕竟黛玉的屋子也抄检了，进了蘅芜苑也能让宝钗房里的丫鬟、婆子去一去嫌疑。

这时的王熙凤还可以做第二种选择，就是进蘅芜苑只抄捡荣国府的下人，这是一种既能给宝钗留脸面，又能去嫌疑的两全其美做法。

可王熙凤并没有选择这么做。

③王熙凤的选择，是根本没有进蘅芜苑。当然王熙凤有着冠冕堂皇的理由：

抄检只能抄检自家人，不能抄捡亲戚家；

薛姨妈和薛宝钗是客人，要给客人留脸面。

这种理由，在任何人的面前都解释得通。

可王熙凤清楚地知道，只要他不进蘅芜苑，薛宝钗的嫌疑就洗不清。

那么薛宝钗该怎么办？这就是王熙凤给自己的亲表妹出的难题。

虽然王熙凤有一万个心眼子，可这些小心思根本瞒不过李纨。

再来看李纨：

其实李纨和王熙凤的想法一样，只是因为薛宝钗是王夫人的亲外甥女，李纨作为王夫人的儿媳平时不敢表现出来罢了。

如果贾宝玉娶了薛宝钗，对李纨意味着什么？

如果贾宝玉娶了薛宝钗，王夫人会将自己的家底全部留给这对儿夫妇。

而李纨和贾兰呢？

无论在权利上、还是在财产上，都会更进一步地被挤压。

不希望薛宝钗留在大观园；

不愿意薛宝钗嫁进荣国府，会是王熙凤和李纨这对荣国府真正少奶奶的共同选择。

所以尤氏会看着李纨笑，因为李纨最想要达到的结果，被王熙凤做到了。

李纨就可以直接捡这个现成大便宜！

而李纨对尤氏笑，自然是想把矛盾重新转到薛宝钗身上……

二.荣国府的水太深，薛宝钗难以招架

薛宝钗看上去非常有管理能力，但是这种能力有一个先决条件，就是薛家人际关系简单。

薛宝钗是薛姨妈的亲生女儿，所以薛宝钗照管家务，薛姨妈会全力支持，不会出现掣肘；

薛宝钗是薛蟠的亲妹妹，薛蟠疼爱妹妹，对于薛宝钗看法，薛蟠也会全力支持。

但这一切，到了荣国府全部行不通！

荣国府的人际关系复杂，利益关系更是相互纠结，薛宝钗当家，就算是兢兢业业也难免出纰漏。

更何况薛宝钗当家，更多的是在为自己捞资本而不是为了荣国府在的服务。

在协理大观园区间，探春绞尽脑汁，弄出了一个承包制。

但探春的这份策划案有一个缺点，就是这位世家大小姐，对仆人的辛苦考虑的不大周全。

而这时宝钗做了什么？

她并没有及时地提醒探春，而是当着众人说出了这样的话：

但他们既辛苦闹一年，也要叫他们剩些，粘补粘补自家。虽是兴利节用为纲，然亦不可太啬。纵再省上二三百银子，失了大体统也不像。……

探春兴利除宿弊，这份功劳没人看见；

可宝钗给了仆人们小惠，仆人们却亲耳听到。

或者可以换一句话说，宝钗利用了探春策划案中的小小弊端，为自己去收买人心。

这样的薛宝钗，李纨可是亲眼所见！

这样的薛宝钗，更是让探春难以接受。

只是因为薛宝钗是王夫人的外甥女，她们只能忍耐。

当她们共同向宝钗发难时，也只会让宝钗无法招架。

薛宝钗在荣国府的根扎得有多深，只怕这一次抄检大观园才初见端倪。

抄检大观园，是在晚上关了园门之后才进行的；

抄检大观园，众人并没有进蘅芜苑。

蘅芜苑的位置，距离怡红院、潇湘馆、秋爽斋、藕香榭、稻香村、紫菱洲都有一定的距离。

而且蘅芜苑有单独的院门，当院门一关，其他院子里发生了什么事情，薛宝钗有足够的理由不知道。

可是第二天一早，薛宝钗就来到李纨的住处，找了个借口要搬走。

荣国府的不是薛家，荣国府之人全是人精！

以薛宝钗的能力，根本难以招架这些人精。

这时李纨的第一反应会是什么？

根本没有人，告诉过宝钗抄检大观园这件事，那么宝钗是怎么知道的？

这足以证明，薛宝钗早就在大观园中埋下了一个人际网。

这时的李纨笑了，她笑得绝不单纯，有一种抓住了别人小辫子的猥琐。

这时的尤氏也只能笑了，妯娌二人有着彼此心照不宣的默契。

而宝钗呢？

还在继续着她的稚嫩的表演，而尤氏、李纨在冷眼旁观……

其实在这个时候，每个人都已经把薛宝钗看透，这时的薛宝钗已经招架不住！

而她本人却还浑然不知……

终究是探春这朵玫瑰花实在，她及时打断了看薛宝钗笑话的尤氏和李纨；

更是直接说出了那句：

不但姨妈好了还来的，就便好了不来也使得。

直接戳破了薛宝钗的借口。

这些没有一丝真心，虚以委蛇应付的场面话，和那些虚伪地陪笑应对，该适时收场了。










晴雯留那三寸长的指甲干活是怎样操作？

晴雯的主要工作是端茶递水和做女红，她又不用干粗活。在荣国府二等丫鬟都可以活得这般娇贵，也难怪众丫鬟死也要留在这里，面对豪奢的生活，大部分人都会放弃自尊和自由。

这很残酷，可这就是生活。

指甲是大小姐用来象征身份的，晴雯这种丫鬟留指甲，那简直就是为自己留个催命符。

晴雯是赖大家的买来的丫头，因为贾母喜欢，所以孝敬给了贾母使唤。晴雯在贾母身边的时候，表面上地位很平凡，她只是个普通的二等丫鬟。甚至没有像袭人一样成为大丫鬟，拿一两的月例。但贾母非常看重她。贾母是荣国府的最高统治者，她看中的人地位一定是不一样的！

一.晴雯是按宝玉房里人培养的

晴雯这个丫头是贾母指给宝玉使唤的。

荣国府内的规矩是，服侍过长辈的丫鬟比年轻的主子有体面。

晴雯服侍过贾府的最高统治者贾母，她比一般的丫鬟更有体面。

而且，晴雯在宝玉的房里并不是一个普通的丫鬟。

贾母把晴雯放在宝玉房里时，就是按未来宝玉房里人来培养的。

贾母曾夸晴雯：

“这些丫头的模样爽利言谈针线多不及他，将来只他还可以给宝玉使唤得。”

贾母的暗示，直接给了晴雯同其他丫鬟不一样的地位。

荣国府内，姑娘们的丫头都有副小姐的地位。她们的吃穿用度比一般寒薄人家的小姐还强。

荣国府府内的凤凰，贾宝玉房里的丫鬟地位更是不一般。

晴雯更是宝玉房里丫鬟中的顶级人物。

顶级人物和普通小丫鬟的待遇自然不一样。

怡红院自成一个小社会。

别看表面上小姑娘们都是丫鬟，而实质上丫鬟与丫鬟之间有等级，地位不同。

晴雯因为身份特殊，属于丫鬟食物链的顶级人物。

她表面上还是丫鬟，所以领着丫鬟的工资，做着丫鬟的工作。

可任谁都心知肚明，晴雯是大boss看重之人。她的地位独特，没有人敢比肩而行。

晴雯这个人也不懂得藏愚、守拙。此时她的身份未公开，应该极为低调才是。

养着指甲，染得通红，确实能体现身份。

但实在不是她应该做的事情。

二.怡红院的工作有明确分工

贾宝玉在荣国府的地位独特，他的丫鬟比其他的姑娘们多一倍。

众多的丫鬟，造成了怡红院中的工作有明确分工。

比如佳蕙、四儿一样的小丫鬟，就是干粗活和替大丫鬟们跑腿儿送东西、取东西。

小红就是浇花、喂雀儿、拢茶炉子。

袭人之流就是宝玉房里的大管家，并兼任怡红院中的侦察员，随时掌握宝玉身边人的动向，把想要上位的丫鬟压制在萌芽中。

而晴雯呢？

我原是跟老太太的人。因老太太说园里空大人少，宝玉害怕，所以拨了我去外间屋里上夜，不过看屋子……至于宝玉饮食起坐，上一层有老奶奶老妈妈们，下一层又有袭人麝月秋纹几个人。我闲着还要作老太太屋里的针线，所以宝玉的事竟不曾留心。

这是晴雯在抄检大观园之前与王夫人的对话。

这段对话中除了晴雯对宝玉的事不留心这句话之外，其他的事情可信度是非常高的。

1.晴雯的分工主要是做针线活。

病补雀金裘那一回就能看出，晴雯的女红手艺是荣国府内顶尖的。

2.晴雯不仅要做宝玉房里细致的针线活，贾母房里的针线活她也要做。

鸳鸯曾经说过，贾母从来不穿外人孝敬的衣服。

那就意味着，贾母身上的穿戴都是最优秀几个女工或丫鬟做的。贾母一年四季的穿戴绝对是不小的工作量。

晴雯的工作主要是做针线活，针线活是细活，并不需要她能做粗活、干苦力。

做细致的工作，没有高强度的体力劳动，是养着两寸长指甲的前提。

三.晴雯不够厚黑

有两寸长的指甲，实在是太突出晴雯的个性特点了。

晴雯她个性突出，掐尖要强。在众多的丫鬟中她显得极有性格！

晴雯一进荣国府就在贾母房中，贾府众人出于对贾母的尊重，对贾母身边的丫鬟也就不会苛责。

因此晴雯的个性没有受到过打磨。

晴雯是众多丫头中模样最好的，她打扮出众，也会打扮。

凤仙花汁染出来的指甲，更显得一个女孩子的娇俏。

这指甲打理不易，要有足够的耐心和闲情逸致才能打理好。

她个性鲜明，要强，没有奴性，这些对于个丫鬟来说实在不是优秀的品质。

不是每一个主人都如贾母一般，能欣赏女孩子个性中言谈爽利的美好之处。

谦卑谦和，恭顺低调，这样的丫鬟才更讨主人的喜欢。

相比平儿处世的和顺低调，晴雯做人做事都太高调了。

晴雯本人正处在宝玉房里人的试用期，在试用期阶段最适宜的方式就是低调度过。

如果晴雯有一丝心机，她就应该在表面上保持勤俭节约，艰苦朴素的光荣传统。

逢人且说三分话，不可全抛一片心。

不该说的不说，不该做的不做。任何闲事不管，任何闲心不操。

丫头婆子们有错，自有袭人去处理，谁让她才是怡红院的丫鬟头领！

怡红院有丫鬟偷东西，她也可以装作不知。反正自由管家嬤嬷会料理。

有了贾母背后的加持，晴雯只要不犯错，就可以顺利的度过这实习期，堂堂正正的成为宝玉房里人。

如果晴雯够厚黑，依仗着自己是贾母房里丫鬟的身份，平日里多到贾母房里去走动走动，请安，问个好。

以贾母的聪慧，便能从晴雯的言谈中，直接知道宝玉房里的动向。

那样晴雯的地位早就稳固了，可她从未那样做过。

晴雯只是挥洒着自己的青春，显得张扬而浅薄。

她不懂得经营荣国府的人际关系，从小在贾母身边长大，却未走进鸳鸯的朋友圈。

她也从未提拔，笼络过任何一个婆子。

她依仗着自己的身份，对下层的婆子态度很不好，动辄斥责。

荣国府的人际关系盘根错节，婆子们的弯弯绕，晴雯更是根本弄不清楚。

以至于在众多婆子们的眼中，晴雯就是一个妖精一样的存在。






贾母为宝玉求配宝琴，如何理解？

贾母为宝玉求配宝琴？算了吧，那都是贾母的障眼法，贾母从未把宝琴当根葱，贾母对宝琴的好，一切就是回击金玉良姻的。

在小说《红楼梦》中，任何一个姑娘的出场，仿佛都没有薛宝琴更加明艳动人。

荣国府的丫头，形容她娇嫩得如同水葱一般；

荣国府的姑娘，一致评价她是姑娘中最优秀的，胜过了雍容华贵的牡丹花儿薛宝钗；

贾母更是一见到她就欣喜不已，留她在自己身边居住不说，还逼着王夫人认了她做干女儿。

这样动人的薛宝琴，称得上是荣国府的团宠了吧？

答案当然是否定的。

像荣国府这种腐朽的豪门公府，人与人之间的利益纵横交错，在这种地方从没有无缘无故的喜爱，有的只是人与人之间无穷无尽的利用。

荣国府的水太深，明艳的薛宝琴，当初根本不应该进来趟这趟浑水……

一.宝琴进荣国府纯属无奈的求助

读者都是站在上帝的视角，知道薛宝琴也必然会走向她悲剧的宿命。

薛宝琴不是金陵十二钗正册中的人物，可她是副册中的人物：

宝琴、岫烟、李纹、李绮皆陪客也，《红楼梦》中所谓副十二钗是也。

金陵十二钗都是薄命司中的人物，其中任何一个人都不会有团的结局。

作者把薛宝琴铺垫得得有多美好，后文中这个姑娘就会有多无奈，这就是悲剧的宿命。

在宝琴这个姑娘身上，能看到宝钗般的周到圆融，却没有宝钗的冰冷世故；

在宝琴这个姑娘身上，能看到黛玉的聪明灵秀，却没有黛玉的忧伤愁苦；

在宝琴这个姑娘身上，能看到湘云般的豪爽大度，却不似湘云一般娇憨莽撞。

这个姑娘，本应该有着美好的未来，她的品质使她有资格，配得上一个翩翩浊世佳公子。

可豪门世家的婚姻，从来都是利益的相互交换。大家族选配偶首先挑门第，然后选嫡庶，至于姑娘的个人品质如何，那是锦上添花的东西，根本不会有人放在首选。

比如薛宝琴，她同梅家已经定好的婚事，早已岌岌可危，已经到了退婚的边缘。

您先别急着同我辩论，小说中哪句话写梅家要退婚了？

的确，小说中没有写这句话。但是从人情世故中分析，梅家就是要退婚。

至于个中缘，由且容我慢慢道来。

梅家同宝琴订婚的公子，是梅翰林的儿子。

梅翰林出身书香门第，自然不好直接退婚，于是梅家就用了一个拖字大法。

当时薛蝌带着薛宝琴进京都的时候，打着的旗号就是发嫁薛宝琴。

可是薛蝌一进京都自然就傻了眼，他们薛家，对梅家这个亲家实在太不了解了！

当时的梅家根本不在京都，而是在任上，薛家一家人扑了个空。

薛家用发嫁这个方式，直接逼要脸的梅家成婚这个方式，自然也是行不通了。

第49回薛宝琴进了荣国府，琉璃世界白雪红梅，宝琴给读者留下了深刻的印象。

然后呢？

按照薛宝琴进荣国府后的时间线，荣国府元宵开夜宴的时候，就已经到了第2年。

这个时候，薛宝琴没嫁出去。

等到了第69回的时候，《红楼梦》的时间就到了腊月。也就是马上又过一年。

那个时候，薛宝琴还是没嫁出去。

皇帝嫁公主，也不需要筹备两年的时间！这两年的时间，梅翰林家同薛姨妈没有任何的接触，这不是两亲家之间应该有的礼数，毋庸置疑，梅家就是想毁婚。

薛蝌、薛宝琴两兄妹年幼，他们无法应对这样的事件，只有把全部的希望寄托在薛姨妈身上。

薛姨妈一个寡妇她能怎么办？她还不是得求助荣国府，求助她的姐姐王夫人帮她料理。

薛姨妈对荣国府有所求，就必然要付出代价。贾母这个老人精，必然会对薛家进行各种敲打。

二.薛宝琴，不过就是贾母拒绝金玉良姻的工具

当时薛家已经在荣国府经营多年，金玉良姻金锁配宝玉，早已经被薛家利用各种手段宣传了出去。

当薛蝌带着薛宝琴进荣国府的时候，薛姨妈带着薛宝钗，在荣国府已经快住了五六年了。

当薛蝌带着宝琴投奔薛姨妈时，这时的薛家人该怎么办？

当时的薛姨妈已经不是孤儿寡母需要亲戚照顾的状态，当时的薛蟠早已成年，此时又来了已经能够办事的薛蝌。

按照正常亲戚间的相处方式，薛姨妈应该带着这一大家子人，从荣国府搬回自己家去。

比如同薛蝌一同来荣国府走亲戚的李纨的婶子，就只是带着李纹和李绮在荣国府小住，从没有长住的打算。

那么薛姨妈会怎么办？薛姨妈的脸皮之厚异于常人，有的时候她自己不尴尬，尴尬的就是别人。

贾母做出留客的态度，把薛宝琴留在了自己的身边。

而这时的薛姨妈呢？

干脆就顺水推舟，让薛蝌和薛宝琴这一家的人，顺势就住进了荣国府。

若说贾母会针对薛宝琴，那就太低估了国公夫人的地位。贾母针对也只会针对与她有同样分量级的人物，宝琴只是区区一个小女孩，贾母不会放在心上。

也就是说，在骨子里贾母根本没有把薛宝琴当成是一棵葱！

贾母对薛宝琴的好，只是为了敲打薛姨妈。等贾母说完了她想要说的话，宝琴就失去了在贾母房里住的地位，搬到了薛姨妈一家住的荣国府东北角。

而贾母精心筹备，想要说的话是什么呢？自然就是这一段：

贾母因又说及宝琴雪下折梅比画儿上还好，因又细问他的年庚八字并家内景况。薛姨妈度其意思，大约要与宝玉求配。薛姨妈心中固也遂意，只是已许过梅家了，因贾母尚未明说，自己也不好拟定……

①这一段文字中，喜欢宝琴的读者，从中读出了贾母特别爱宝琴，因此见到宝琴后放弃了金玉良姻薛宝钗，也放弃了木石姻缘林黛玉，直接想为贾宝玉求取薛宝琴。

但这可能吗？

答案当然是否定的。

贾宝玉是国公爷的亲孙子，是贵妃娘娘的亲弟弟，就算他一辈子碌碌无为，也足以匹配一个书香门第的小姐。

为贾宝玉娶一个商人的妹妹薛宝琴，贾母绝不会昏了头这么做，让京都的贵族圈笑掉大牙。

②贾母不过就是问了一下薛宝琴的年庚八字，认为贾母想要与宝玉求配，是薛姨妈的心理活动，并不是贾母的。

又能说明了什么？

说明了薛姨妈，一直死盯着贾宝玉。

就算贾母喜欢薛宝琴，想让他做自己的孙媳妇，目标人物也不一定是贾宝玉，荣国府还有与宝琴年龄更匹配的贾环呢。

薛姨妈为什么不认为，贾母是在与贾环求配？

贾环是庶子，高攀不上名门闺秀，让贾环配薛宝琴倒是更靠谱。

薛姨妈自己脸上贴金的能力，可见一斑。

③古代人说亲，讲究话语之间留有余地，为两家人留下脸面。

没有任何铺垫，当着对方的家长面，直接问对方家里姑娘的年庚八字，属于非常不给对方面子的行为。

有的时，候没有比较就没有伤害。贾母问薛宝琴的年龄八字，完全可以同张道士说亲做对比。

看张道士说亲的时候，是怎么说的：

前日在一个人家看见一位小姐，今年十五岁了，生的倒也好个模样儿．我想着哥儿也该寻亲事了．若论这个小姐模样儿， 聪明智慧，根基家当，倒也配的过．但不知老太太怎么样……

①无论张道士说亲的是哪家小姐，此时的张道都留有余地，没有将小姐的家世姓名直接说出口。

张道士只是放了个口风在试探贾母，如果贾母对这位小姐感兴趣，那么张道再说细节，如果贾母对这位小姐不感兴趣，也无所谓。

因为小姐的具体情况，旁人并不知晓。有一天贾家同那位小姐的家人在某些应酬的场面见面时，双方也不会因为被拒绝过而尴尬。

因为体面的那层窗户纸，双方并未捅破。

②张道士说亲，才是古代人正常的做法。如果贾母真的想为宝玉求娶薛宝琴，她应该怎么办？

首先应该侧面地打听一下，薛宝琴有没有订亲。

因为宝琴一家也住在荣国府，贾母想要打听清楚这件事情异常容易，派王熙凤同薛姨妈闲聊一番，就能打听出准确情况。

薛宝琴已经同梅家订婚，这是铁的事实，如果贾母真的在意薛宝琴，真的在意同薛家的关系，求娶薛宝琴这件事情，根本不会提起。

可贾母却当着众人的面问起了薛宝琴的年庚八字，这种不清晰的表述，本身就是对宝琴和薛家的轻视。

那时的贾母笃定，薛家不敢翻脸，因为宝琴和梅家的婚事，还等着荣国府去促成。

贾母没把薛宝琴当棵葱，更没有重视薛家这门亲戚。

薛宝琴已经订亲这件事情，贾母根本早就知道。贾母只是想借薛宝琴去敲打薛姨妈，宝钗在荣国府住了这么久，她都没有问过年庚八字，这就是很明显没有看上薛宝钗的意思。

贵妇之间就是这么多的弯弯绕，有的时候把话挑明了，就伤了脸面了。

而无辜的宝琴，就这样卷进了贵妇之间的宅斗。也许从未来过荣国府，日子会过得更舒坦。






袭人为何将醉酒的芳官放在宝玉床上？

袭人这个人颇有谋略，她活得很累，时时刻刻都处于算计之中。

但是花袭人这个人，真的城府全无。她非常低的眼界，直接导致了她自以为是的腹黑与谋算，全都没有用处。

袭人将醉酒的芳官放在宝玉的床榻之上，就是她使出的昏招之一。这么做对袭人毫无好处，只会授人以柄，贻害无穷。

袭人这么做只能体现她的愚蠢和可笑，一个贤字用在她身上，真是绝妙的讽刺。

一.准姨娘的工作职责

在发生了金钏儿事件之后，袭人在王夫人面前，说了一番男女大防的大道理。袭人的这一番恰当言论，以及适时地表忠心，使得她在王夫人面前显得上位成功。

的确，之后王夫人给了袭人准姨娘的待遇。越过通房丫头，月钱直接涨倒了二两银子一吊钱。

不过这准姨娘毕竟不是正式的姨娘，袭人想要真的得到宝玉妾的地位，要走的路还长着呢。

袭人心里明白的很，这二两银子一吊钱，王夫人自然不会白给她，她必须做出点样子来！

王夫人最怕什么？

怕的就是丫鬟想要上位，然后不知廉耻地勾引主人宝玉，令宝玉惹出风流案，坏了名声，攀亲时娶不到名门闺秀。

宝玉的名声直接关系到他的未来，作为母亲，王夫人不得不防。

王夫人曾经对别人说过这样的话：

你今儿这一番话提醒了我。难为你成全我娘儿两个声名体面，真真我竟不知道你这样好。……只是还有一句话：你今既说了这样的话，我就把他交给你了，好歹留心，保全了他，就是保全了我。我自然不辜负你。

①王夫人的话语中体现了对宝玉深深地爱，和那时对袭人的看重。

在王夫人的眼里，袭人表现出来的是沉重和知礼仪，所以王夫人才敢把宝玉的名声交给她去保全。

王夫人自然期望，袭人作为宝玉的办公室主任，给宝玉的房里带来清新的空气，替她把丫鬟们教导得循规蹈矩。

②不过很显然，袭人把王夫人的要求给理解错了。以她浅薄的见识，她很容易把王夫人的这段话，理解成王夫人需要她在宝玉的房里当卧底。

既然袭人认为王夫人需要一个卧底，那么她必然要为王夫人探听出很多秘密……

只是探听出什么样的秘密，和探听谁的秘密袭人自己，就要斟酌一番了。

③宝玉房里人的位置只有两个，其中有一个已经是内定的晴雯，于是丫鬟们想要上位的竞争，必然非常惨烈。

袭人敢去告晴雯的密吗？

她不敢。因为晴雯手里握着袭人同宝玉的实锤证据。

万一惹恼了晴雯，鱼死网破，袭人只能吃亏。所以腹黑的袭人根本不敢冒这个风险。

袭人敢去告麝月秋纹的秘密吗？

她同样不敢。

麝月真的做到了谨言慎行。给王夫人留下了非常好的印象。

秋纹这个姑娘很明显，同王夫人也有着单线联系。一时三刻，袭人绝对不敢动她。

那袭人只能在其他小丫头身上下手。

小红这个小丫头时时刻刻地想上位，但袭人依旧不敢动她，因为是小红是林之孝的女儿，她的背景太厚。

所以袭人只能联合着其他大丫鬟，把小红挤兑走。

像春燕这样的丫鬟对宝玉并不上心，就等着放出去，袭人绝对挑不出她的毛病。

而其他背景不深厚的丫鬟，又被宝玉所喜，比如芳官，就成为了袭人向王夫人献媚表忠心的工具。

二.袭人岀昏招，授人以柄

芳官一出场就个性更鲜明。

她是荣国府里养的小戏子出身，虽然地位极为卑贱，却是按照明星给的生活待遇。

所以芳官这个女孩子身上，因为缺少束缚，保留着女孩子最纯的灵性、最真的个性。

可她却极度缺乏一个在世家大族工作的丫鬟，应该具有的基本品质，那就是懂规矩、识尊卑。

如果有脑子的丫鬟，完全可以分析出，芳官其人，这么卑微想上位根本不可能。

荣国府认有太多的丫鬟，所以做宝玉通房丫头的人，长辈们完全可以精挑细选。

模样自然要好，因为那是荣国府的脸面。其他方面的才能必然要突出：或是女红；或是理财；或是管家……

但更重要的一定是知根知底，只有在长辈身边长大的丫鬟，才有这个机会。

无论是贾母还是王夫人，其实都非常看重权力。她们必然想要借助于宝玉，完成对荣国府未来的控制权。

芳官这个姑娘，无论是同长辈的关系，还有女红女德方面，都毫无竞争力。

所以无论是晴雯还是麝月秋纹，从来没有针对过她。

芳官可以近身服侍宝玉的路，因此走得一帆风顺。

芳官这姑娘因为走的太顺了，所以肆无忌惮。

她口角锋芒，一个丫鬟居然敢挑吃拣穿；

她依仗自己以前的明星地位，对老婆子颐指气使；

她不知天高地厚，居然敢插手宝玉房里的人事任命；

她只是一个实习期的丫鬟，却根本不好好学习自己的本职工作……

如果哪个大丫鬟还看不上芳官，以上任何一个理由，都可以把她打发出去。

可袭人偏偏头脑发昏地，选择了一个最蠢的方式。

袭人见芳官醉的很，恐闹他唾酒，只得轻轻起来，就将芳官扶在宝玉之侧，由他睡了。自己却在对面榻上倒下。

①袭人这丫头还真能为自己找借口，就算芳官年幼不懂，袭人难道还不懂吗？

一个少爷同丫鬟同榻而眠，若是被传了出去，将会被传得多么的香艳……

如果赵姨娘想用利用这件事情去攻击贾宝玉，那么袭人根本就是授人以柄

②丫鬟的地位卑贱，喝多了又怎么样？完全可以多找几个丫头给她拖到自己的床上去。

袭人身为大丫鬟，她绝对有这样的权利。可是她没那么做，她心里打着自己的小九九。

③袭人必然以为这么做，会给自己创造出一个绝佳的，再次向王夫人表忠心的机会。

可惜这种机会绝不会再有了。

金钏儿事件，其实宝玉不过同金钏儿调笑了几句，在赵姨娘的口中，就能被传成宝玉对金钏儿强奸不遂。

后果就是宝玉挨打。

如今再发生这样的事情，王夫人首先要做的就是低调处理。

④袭人这姑娘见识不够，光想着表功，却从未想到过这件事情，如果王夫人问责会问责谁？

第一个就是袭人。

王夫人派袭人去保全宝玉的名声，结果在袭人的眼皮底下就发生这样的事情，只能给王夫人留下她愚蠢、不堪大用的印象。

此处，就对袭人被撵出去嫁戏子，埋下了很重的伏笔。

⑤这件事在抄检大观园之后，造成了芳官被撵。可王夫人给的理由是芳官欺倒了干娘还调唆宝玉，要柳家的丫头五儿。

此时王夫人的宅斗段位高了很多，不仅把芳官撵了出去，而是将大观园中所有的小戏子全都撵了出去。

不给任何人单独攻击宝玉的理由，不会像愚蠢的袭人一样，直接授人以柄。

这生生地就是在打脸袭人，但此时袭人还有用，所以暂时还要留着她。

晴雯给宝玉出主意，让宝玉假装被吓、装病，逃避贾政追问是谁给了宝玉通房丫头，同时逃避贾政考宝玉背书。

结果呢？

牵一发而动全身，牵动了各方面的利益。最后触动了抄检大观园。晴雯自己被撵了出去。

这一次，袭人把芳官儿放到了宝玉的榻上。在经过一系列豪门宅斗事件的发酵之后，这件事，必然是造成袭人被赶出荣国府的理由之一。






《红楼梦》贾府饮食精致，为什么夏金桂喜欢啃油炸焦骨头？

《红楼梦》的读者，在读到夏金桂爱吃焦油炸的骨头时，会有违和感吗？

恐怕不会，读者在读到这一段时，很自然地就接受了，夏金桂就是会这么做。

在小说《红楼梦》中，很多吃食都可以同其中的女子联系起来。

比如读者们会觉得，五香大头菜和林黛玉般配吗？

当然不会。

同林黛玉这位带着仙气儿的女子般配的， 自然是香薷饮的解暑汤。

读者想起宝钗和探春呢？自然首先就会想到她们吃的油盐炒枸杞芽。这两位姑娘都很入世，她们吃的东西自然带着低调的奢华。

读者想起史湘云时，自然是首先想到豪爽的她吃烤鹿肉。

那么夏金桂呢？这姑娘爱吃焦油炸骨头，自然和她的身份、处境、个性都极为般配。

一.夏家就是薛家想要网住的一只肥鸡

千万别低估了薛姨妈这个女人，薛姨妈绝不是那种表面上表现出来的，那种总是乐呵呵无可不可的女人。

骨子里的薛姨妈时时透露着商人的本性，追求利益的最大化和时时算计。

薛蟠娶夏金桂，已经到了《红楼梦》的第79回。

这您注意过了没有，这时《红楼梦》的故事开启多少年了？

那时候《红楼梦》的故事已经开启19年，薛家一家人在荣国府，已经住了11年了。

那个时候的薛蟠多大了？

把他的年龄压缩到极致，这位呆霸王也快30了。

古时人20岁左右差不多就结婚，薛蟠等了这么多年，他在等什么？

恐怕这已经是薛姨妈的谋划！薛姨妈在荣国府常住，可不仅只是想操作金玉良姻这么简单。

薛姨妈想让薛宝钗嫁给贾宝玉，这是红楼梦的读者众所周知的事情，是一条明线。

而薛姨妈操作的，还有一条暗线，这个女人想让薛蟠，娶荣国府的姑娘。

薛家人刚进荣国府的时候，荣国府的贾迎春大概也就10岁左右，根本没到适婚的年纪。

薛姨妈就选择了一直等下去。

可生活是无奈的，有些事情不是薛姨妈等，就能等到一个她想要的结局。

贾迎春这个没有生母的庶女，王夫人都没有办法帮助薛姨妈操作，将贾迎春嫁给薛蟠。

那么有贾母这位亲祖母，有贾政这位负责任的父亲，还有生母赵姨娘这位宠妾的贾探春，更不是薛蟠能高攀的对象。

直到了贾迎春出嫁的那一刻，薛姨妈才正式为薛蟠，放进放弃了高攀荣国府这一条线！

这一次薛蟠和薛姨妈都学精了，不再高攀名门庶女。而是选择门当户对的皇商身份人家的女儿，这样的婚姻当然容易做成。

而且夏家也不是一般的人家：

他家本姓夏，非常的富贵。……凡这长安城里城外桂花局俱是他家的，连宫里一应陈设盆景亦是他家贡奉，……只有老奶奶带着一个亲生的姑娘过活……

①就从这段简单的介绍中，就能看出来，夏家的人脉比薛家可要厉害多了！

夏家能从宫中拿到专属经营权，就是稳赚不赔的买卖。

薛蟠取到了夏金桂，就等于娶到了一份稳定的工作。

②夏金桂是独生女，没有任何人会去争财产，这时精于算计的薛姨妈能不打主意吗！

薛姨妈盘算的是，夏家可真是一只肥鸡。薛姨妈想让薛蟠娶的并不是夏金桂，而是夏金桂的财产，加上夏金桂的背景和资源。

至于夏金桂本人，接触惯了三春、黛玉、史湘云这些真正贵族小姐的薛姨妈，还真看不上夏金桂的做派。

薛姨妈以为自己娶了，寡妇带的独女，必然有资格在儿媳妇家中当家作主。

此时，夏金桂的处境堪忧。

但是，薛姨妈真的想错了……

二.夏金桂可不准薛家吃鸡不吐骨头

薛姨妈以为背靠着荣国府和整个王家，就能死压自己的亲家夏家一头。

但是薛姨妈真的想错了。

夏家能拿到宫中桂花的专属经营权，还能稳稳的把这经营权握在自家手中，不让别人抢去。

仅凭这一点，就足以意味着，夏金桂的母亲寡妇夏奶奶，身后必然有着强有力的人脉在支撑！

只是这一份人脉，夏家未必像薛家一样爱得瑟，旁人很少知道。

夏金桂在这样的环境中长大，必然形成精明、市侩的个性。

薛姨妈同夏家结亲家，薛家想达到的目的是逐渐吞并整个夏家。

但是薛姨妈想错了，夏家有足够的资本不答应这个条件。

夏金桂带着大笔的陪嫁，大把的资源嫁进薛家，人家可不是为了来做受气的小媳妇，人家夏金桂是要来做大股东的！

人家要来做大股东，薛姨妈必然要给大股东的待遇。

比如夏金桂的期待值是应该像王熙凤一样，进了薛家的门，就是薛家的当家少奶奶；

进了薛家的门，就要开始学习并控制薛家的产业。

可是这一切的地位，薛姨妈都没有给夏金桂。

薛姨妈想要做到的，是自己控制夏金桂带来的财产和人脉，让夏金桂在薛家做一个卑微的小媳妇。

经济基础，决定上层建筑。薛姨妈的想法只能是个奇幻的梦，这种梦不可能发生。

薛家，做过很多吃鸡不吐骨头的事。

比如薛蟠让家人打死了冯渊，拍拍屁股就走了；

比如薛蟠在荣国府的家学，一样行为不端，虽然没机会霸女，但是他却“欺男”。

薛蟠做完了这些无德之事后，不过是使银子，就将一切摆平了。

可同样的事情放到夏金桂的身上，薛蟠必然摆不平。

夏金桂的背后有足够的背景依仗，这种背景大到，夏金桂敢直接同荣国府叫板。

那时候的薛姨妈和薛蟠，也只好收了往日的气焰。

夏金桂是比较刁钻，但是毕竟是物不平则鸣。

试想一下，一个新媳妇带着大笔的陪嫁和资源嫁进婆家。

她想要得到的，是经商的婆家给她学习经商和学习管家的机会。

可是她的婆家，让这一切的机会都看得紧紧的，防贼一样的防着她，根本不允许他接触。

真正在婆家管家的是谁？是婆婆和小姑子。

儿媳妇受到的委屈还不止这些，因为婆婆和小姑子都看不起她，尽管两家门当户对都是商人。

可婆婆和小姑子，都觉得自己是真正的世家闺秀，而儿媳妇是个不懂礼数的野蛮女子，儿媳妇必须要把所有的陪嫁拱手奉上，要在这个家中做小伏低。

发生了这样的事，任何一个儿媳妇都无法容忍，何况是本就有背景有能力的夏金桂。

仔细分析，夏金桂是一个精于人情世故的女子。面对婆婆一家子的算计，夏金桂没有急着上娘家搬救兵，而是一个人应付整个婆家。

她看清了形势，专往薛家的痛点上戳。

薛家想把女儿嫁进豪门荣国府，夏金桂就每天在家中大吵大嚷，指责薛家人无德。

夏金桂连手段都不屑用，进了门就直接虐待、折磨，薛蟠的小妾香菱。

如果夏金桂把薛家的名声彻底弄臭，薛宝钗就再也没有高攀荣国府的机会。

夏金桂逼着薛宝钗带走了香菱，已经取得了初步胜利。

薛家一向自诩为大族，如果把薛蟠的小妾给卖了，还谈什么诗礼传家，还谈什么名门望族。

假以时日，薛姨妈必然会主动同夏金桂进行股权的谈判。

夏金桂就等于用了最小的成本骂人，去换取在薛家控股的权利。

金桂不发作性气，有时欢喜，便纠聚人来斗纸牌，掷骰子作乐。又生平最喜啃骨头，每日务要杀鸡鸭，将肉赏人吃，只单以油炸焦骨头下酒。

此时的夏金桂又一次宣誓了主权，她是有资本、有能力的少奶奶，她的身后背景足够支持她自己过日子，不需要卑微地讨好任何人。

夏金桂可以想吃什么就吃什么，想什么时候弄就什么时候弄。

同时这也是夏金桂做给薛家人看，对别人薛家能做到杀鸡不吐骨头，对于她夏金桂，薛家千万别打那个主意。

夏金桂，可是有本事自己去啃骨头的人。






如果晴雯是黛玉的丫头会怎么样?

金陵十二钗这些个性鲜明的女孩子全都属于薄命司，她们谁也难以逃脱悲剧的命运。当主人黛玉都会难逃洒血泪而亡的命运时，晴雯这个丫头的命运更是如浮萍一般飘摇不定。

但是当荣国府着这个百年公府未衰败之前，跟了黛玉的晴雯会散发出人性的光辉，她勇敢、真诚、善良的一面，会更多的展现在众人面前。

晴雯会像鸳鸯、紫鹃一样，成为口碑极好的丫鬟。而不会寿夭多因毁谤生，人生惨淡收场。

一.黛玉的保护者

晴雯这个姑娘曾经是贾母的丫头。

晴雯走进黛玉的身边，一定会同紫鹃的状态是一样的。

当黛玉初进荣国府时，只有六、七岁，身边只带来了两个人，乳母王嬷嬷和丫鬟雪雁。

王嬷嬷年纪很大了，而雪雁年幼。

我们假设，这时贾母把她身边的二等丫鬟晴雯给了黛玉。

晴雯是一个勇敢的姑娘。她本人敢于承担责任。

当坠儿偷东西的时候，是晴雯做主，把她撵出去的。

那时的晴雯要维护宝玉的尊严，要维护房里的劳动纪律。她并不怕身为家生女儿的坠儿家人对她进行打击报复。

当宝玉的雀金裘坏了个窟窿时，晴雯不顾自己得了风寒（古代这种病很重），挣命似地，连夜把衣服给他补好了。

当晴雯的主人是黛玉时，更会激起勇晴雯的保护欲。晴雯头脑清醒，言语爽利，她不会允许任何人欺负黛玉。

作为贾母身边的二等丫鬟，晴雯一到黛玉身边就会是丫鬟的头领。

这是一份沉甸甸的责任。

无论是黛玉，还是黛玉的潇湘馆。晴雯都会尽自己最大的努力去保护好，照顾好！

在怡红院中的晴雯始终在同袭人争领导权。

而在黛玉身边这些都是不存在的。

潇湘馆就是晴雯的家，潇湘馆管理的好坏代表了晴雯的脸面。

晴雯会为她的这份工作鞠躬尽瘁，保证潇湘馆的顺利运转。

而黛玉是晴雯的家人，晴雯会为黛玉尽心尽力，此生不变。

二.真诚的朋友

很多读者觉得林黛玉小性儿，很多读者也觉得晴雯矫情。

这些都只是恋爱中少女特有的气质。

在身边没有花王宝玉添乱时，黛玉和晴雯都是极为真诚的人。

晴雯会如同小姐姐一般，慢慢地看着黛玉长大。

晴雯心思细腻，她对黛玉的饮食、医药也会照顾得极为精心。

在黛玉身边的晴雯，沒有多余的心思去想着自己会不会成为谁的房里人，也不会去为了争宠而争风吃醋，勾心斗角。

在黛玉身边的晴雯，心思会更单纯。

而黛玉本来就是一个心地纯净的少女。

她对晴雯这个活泼开朗的小姐姐也会充满着依恋之情。

她们两个会一时也分不开。

晴雯活泼、开朗、爽利的性格也会影响着黛玉。

紫鹃也忠诚善良。但是她太沉闷了，不会哄人开心。

晴雯完全不同，晴雯爱玩，特别善于找乐子。在黛玉生日的时候，她也会带着众丫鬟给黛玉过生日。

教黛玉请来众姐妹，大家一起抽花名签，作诗，偷偷吃酒……

晴雯非常会带气氛，一定会让大家玩得尽兴而归。

她会为黛玉铺路，让黛玉在姐妹间有更好的人脉。

有晴雯在身边，黛玉也不会有时间去哭泣葬花。

大观园里的姐妹都在玩，晴雯拉也会把黛玉拉去同姐妹们一起玩耍。

两个心思恪纯的姑娘在一起，虽然名义上是主仆，但必然会生出姐妹一样的情感。

在晴雯的带动下，黛玉会更开朗活泼，身体会更好。

晴雯和黛玉会是很好的朋友。

三.品性善良

晴雯在黛玉的身边和在宝玉的身边会完全不同。

宝玉的身边充满着野心与欲望。

在这样的环境中，晴雯这种性鲜明，为人真诚，不懂得守拙的优秀之人，会更容易被其他求上位的人陷害。

所谓木秀于林，风必摧之。

而姑娘身边的丫鬟则完全不同。

晴雯的一生早就被安排好，几个大丫鬟都会随着姑娘陪嫁。

所以丫鬟之间没有恶性竞争。

在一个没有恶性竞争的环境中，会更多地激发出人性中的善良。

在潇湘馆中的晴雯，不必提防任何一个小丫鬟想要求上位。

晴雯就不会显得言语轻薄。她会真诚的照顾爱护着每一个小丫头。

就像她护着挨母亲打的春燕，护着被干娘克扣月钱的芳官一样。

在潇湘馆中的晴雯一样会成为口碑极佳的丫鬟。

她的标签会是忠心与坦诚。






《红楼梦》里周瑞家的送宫花，为什么最后才送给林黛玉？

周瑞家的在试探林黛玉的个人能力，没错！荣国府的刁奴有这么大胆的。

在小说《红楼梦》中，周瑞家的送宫花的这段故事中，林黛玉的一句话：

黛玉冷笑道：我就知道么，别人不挑剩下的也不给我呀。

这句话给了很多不喜欢黛玉的读者，攻击她的理由。在一些读者的眼中，这段故事是林黛玉小性儿且矫情的铁证。曾经有些读者发问，林黛玉是有多骄傲，才能认为周瑞家的送宫花必然要首先送给她？

在那些读者的眼中，林黛玉是自己把自己毁了，周瑞家的是王夫人的赔房，林黛玉不尊重周瑞家的就等于不尊重王夫人。

这么骄傲的林黛玉一定会尝到自己的苦果，这种苦果会使林黛玉在荣国府混不下去。

而事实真的是这个样子吗？

答案自然是否定的，作者要塑造的心比比干多一窍的林黛玉，绝不会犯这么低级的错误给自己埋雷。

此时就从不喜欢林黛玉的读者的视角入手，先来看一下尊重周瑞家的姑娘有什么后果……

一.豪门生活的守则

在荣国府这种好腐朽的豪门公府生活，只有实实在在的利益才会决定，人与人之间真正的相处方式。

人与人之间是盟友还是敌对的关系，起着决定权的同样是利益。

就拿送宫花故事中的主角林黛玉来说，她就是愿意把尊严碾成渣子，愿意像仆人一样地去服侍王夫人，王夫人也只会嫌她碍眼。

为什么？

原因简单就是因为利益，林黛玉是贾母的亲外孙女，至亲的血缘决定了，林黛玉代表的是贾母的利益。

而王夫人是要同贾母去争对贾宝玉，同时也是整个荣国府的控制权的，王夫人绝不会允许贾宝玉的妻子代表着贾母的利益。

这就是林黛玉所谓的风刀霜剑严相逼，读者在阅读《红楼梦》这种小说时，千万不能低估了宅斗的严峻性，豪门贵妇的宅斗，绝不是现代网文中描写的，带着主角光环的小人物用所谓的高情商，混个好人缘就能解决的。

周瑞家的是什么身份？

周瑞家的身份是王夫人的陪房，这是贴在周瑞家的身上永远扯不去的标签。

这就意味着周瑞家的想保持自己的体面，必须永远站队王夫人。

或者可以换一句话说，一个人如果符合王夫人的利益，王夫人对那个人表示认可，周瑞家的对那个人的态度就是巴结讨好的状态。

不管那个人对周瑞家的态度怎样。

反之呢？

如果一个人不符合王夫人的利益，周瑞家的在查明主人的意图后，就会冲在主人的面前去打击那个人。

不管那个人对周瑞家的态度怎样。

贾迎春和贾探春就是最好的例子，先来看看周瑞家的送宫花时，贾迎春和贾探春持怎样的态度：

二人忙住了棋，都欠身道谢，命丫鬟们收了。

贾迎春和贾探春对周瑞家的态度都无可挑剔，此时请注意作者的伏笔，因为周瑞家的对这二位姐妹的态度也无可挑剔。等后文中提到黛玉之时再进行比较。

话说回贾迎春和贾探春，此时小姐妹对周瑞家的礼貌而恭敬。

读者都是站在上帝视角，等真遇到大事的时候，周瑞家的是如何回馈这份礼貌的呢？

当抄检大观园的时候，周瑞家的对贾迎春可有一丝怜惜？

答案是完全没有的。

在抄检大观园的时候，周瑞家的冲锋在前，把目标对准了邢夫人的陪房王善保家的，和王善保家的背后的邢夫人。

那个时候作为邢夫人庶女的贾迎春，更是完全逃不开这种针对。

周瑞家的在贾迎春的大丫鬟司棋的柜子里，搜到了男子的物品。这种事情事关风化，影响的可不单单是司棋的名声，同样会影响身为小姐的贾迎春的名声。

那时周瑞家的可会为了贾迎春对她的礼貌，而放过贾迎春一马？

只要周瑞家的抬一抬手装没看见，这件事情完全可以被遮掩过去。

可实实在在的利益决定了，周瑞家的绝不会这么做。

无论贾迎春对周瑞家的多么礼貌周全，在涉及到利益的时候，周瑞家的还是会说翻脸就翻脸！

此时对比的是贾探春。

在抄检大观园的时候，贾探春直接打了王善保家的一个嘴巴，她把凤姐和周瑞家的也痛斥一顿。

可那又如何？

那时的贾探春和周瑞家的，都是站队王夫人一个战壕里的战友，就算贾探春痛斥了周瑞家的一顿，周瑞家的也得受着。

这一切的态度，就是利益决定的。

当分析完这一切之后，再来看林黛玉，读者才能发现林黛玉有多聪明。在荣国府做豪门公府生活，自家的姑娘贾迎春都无法做到自保，那么身为亲戚的林黛玉，将如何自处是个大问题。

二.带着锋芒去生活，才是林黛玉自保的手段

欺软怕硬，是小人的一贯作风，这一点放到任何时代都适用。

如果荣国府没有欺软怕硬的奴才，那么在荣国府活得最好的，应该是温柔善良的贾迎春。

贾迎春这姑娘，是个与世无争的老好人，可她的真实境遇如何？

在荣国府，仆人都敢蹬鼻子上脸给贾迎春取外号，管这个姑娘叫二木头；

在荣国府，贾迎春没有丝毫的存在感，活得像一个隐形人。

只有善良却不带锋芒，这样的人永远会活得像贾迎春一样，没人在乎她的尊严，有人愿意过这样的日子吗？

答案当然是否定的。

有的时候为人不能双标，凤姐的张扬、探春的带刺儿、宝钗的城府都被读者所喜欢，那些读者为什么不能接受一个有锋芒的林黛玉呢！

林黛玉的身上必须有着带着锋芒的善良，才能在荣国府这个拜高踩低的豪门公府有尊严地活下去。

此时再抠一下周瑞家的送宫花的细节，绝不老生常谈，我一定让您看到一个新的林黛玉。

不喜欢黛玉的读者，通常会认为林黛玉不尊重周瑞家的。

可那些读者没有注意到的是，周瑞家的尊重林黛玉了吗？

不能抛开时代去看一个人，从现代的视角，周瑞家的是长辈，林黛玉身为一个小孩子理所当然的要尊重。

可《红楼梦》的时代是个尊卑分明的时代，林黛玉是主，周瑞家的是仆，她们之间有着阶级的差别，这个差别是个巨大的鸿沟无法改变。

林黛玉同周瑞家的关系是这样的，周瑞家的要先把林黛玉当成主人去恭敬，林黛玉才会看在周瑞家的有年纪的份上，对周瑞家的有几分尊重。

这就是封建道德的规矩。

此时抠细节，看看周瑞家的是如何对待别这姑娘的，按照小说中的顺序，先来看周瑞家的如何对待薛宝钗：

（宝钗）见他进来，便放下笔，转过身，满面堆笑让：周姐姐坐。周瑞家的也忙陪笑问道：姑娘好？一面炕沿边坐了……

宝钗在看到周瑞家的之后，用主人的礼貌态度问周瑞家的好。

然后呢？

作者对周瑞家的态度的描写是，也忙着陪笑问好。

请注意，这些都是为林黛玉对周瑞家的态度做的伏笔。

再看周瑞家的对三春的态度：

迎春的丫鬟司棋和探春的丫鬟侍书二人，正掀帘子出来，手里都捧着茶盘茶钟，周瑞家的便知他姐妹在一处坐着，也进入房内。

当司棋和侍书两个人同周瑞家的相遇后，司棋与侍书，必然会同周瑞家的打招呼，这种状态无限接近于主人迎春和探春已经同周瑞家的打过招呼，在这种状态下，周瑞家的进去直接送宫花才是正常的。

这个时候惜春不在，周瑞家的还要去寻找惜春：

只见惜春正同水月庵的小姑子智能儿一处玩耍呢，见周瑞家的进来，惜春便问他何事。周瑞家的便将花匣打开，说明原故。

当周瑞家的见到惜春后，同样是惜春先张口，周瑞家的再回话然后送宫花。

这一处有一个细节重点，周瑞家的送宫花不是用托盘，而是用的花匣。

再来看周瑞家的对王熙凤的态度：

平儿便进这边来，见了周瑞家的，便问：你老人家又来作什么？周瑞家的忙起身拿匣子给他看道：送花儿来了。

周瑞家的甚至连王熙凤的面都没有见到，只是王熙凤身边的通房大丫头平儿同周瑞家的打个招呼，周瑞家的也很客气的忙拿起匣子送宫花。

参考完这些人物之后，读者才会发现周瑞家的是根本没有把林黛玉放在眼里。

现在就抠一下，周瑞家的给林黛玉送宫花的季节：

谁知此时黛玉不在自己房里，却在宝玉房中，大家解九连环作戏。周瑞家的进来，笑道：林姑娘，姨太太叫我送花儿来了。

①从这段文字中读者能读出什么？

一旦与前几个人相比较，这段文字中的问题就大了。

周瑞家的进宝钗房里，宝钗以主人的身份先发话，不管宝钗的言语有多和软，宝钗保持着主人的尊严和身份；

周瑞家的见三春，迎春和探春是由丫鬟替主人先与周瑞家的问话，惜春则是本人问周瑞家的话。

周瑞家的见凤姐，也是平儿替凤姐儿问周瑞家的话，周瑞家的才回话。

主人先开口问话，仆人才可以张嘴回话，这就是大家族的规矩。

如果主人一直不问呢？在尊卑分明的《红楼梦》时代，仆人就得一直等着。当然像林黛玉一样的小女孩，不可能端着那么大的规矩。

那个时代的规矩就是这样的。

②此时再回看周瑞家的，她对林黛玉虽然是陪着笑脸，可骨子里透露着的却是对林黛玉的极度不屑。

周瑞家的直接对林黛玉发话，主客颠倒，那时的周瑞家的把自己定义成主人，而把林黛玉当成了客人。

这时的周瑞家的，已经极不遵守大家族的规矩，如果她敢这么对待凤姐，属于以下犯上，凤姐早就惩罚她，打她的板子了。

试问面对这样的周瑞家的，如果林黛玉还笑脸相迎，那就意味着，所有的仆人都可以对林黛玉蹬鼻子上脸了！

林黛玉在荣国府，就不可能有尊严地住下去。

③人善良必然也要带着锋芒，这样才能在保证自己有尊严的情况下不被欺负，任何一个人这样做都无可厚非，包括林黛玉。

此时在看林黛玉的反应，林黛玉对这件事情的反应简直如教科书一般的优秀：

只就宝玉手中看了一看，便问道：还是单送我一个人的，还是别的姑娘们都有呢？周瑞家的道：各位都有了，这两枝是姑娘的。黛玉冷笑道：我就知道么！别人不挑剩下的也不给我呀。周瑞家的听了，一声儿也不敢言语。

①此时看这一段文字的细节，周瑞家的没有把林黛玉当成主人，林黛玉也就没有拿宫花。这是对周瑞家的一种强烈的暗示，这种暗示意味着林黛玉看出了周瑞家的那些小心计。

请注意周瑞家的这种仆人，惯于用小事件一次一次试探主人的底线，如果主人像贾迎春一样没有底线，她们就完全不会尊重这位小主人。

林黛玉在告诉周瑞家的，别试图在她的面前生事。

②还是单送我一个人的，还是别的姑娘们都有呢？这句话是不喜欢黛玉的读者认为黛玉矫情的铁证，那些读者的看法是，送宫花凭什么第一个就要送给她林黛玉，还不是因为林黛玉太过骄傲。

此时就顺着这些读者的看法走，当林黛玉看到一个偌大的花匣子，里面只有两只花的时候，她会怎么想？

她一定会想到，花就是最后一个送到她手里的。这个时候的黛玉应该怎么办？

如果林黛玉这时向周瑞家的点头致谢，以后会发生什么样的后果？

如果林黛玉看不出这点小猫腻，以后无论遇到任何事，荣国府的仆人都敢糊弄林黛玉这位表姑娘。

也就是说，林黛玉的真正想法是什么？

林黛玉差的不是宫花，林黛玉想要敲打的，是周瑞家的在内心深处对她能力的试探。

林黛玉要明白地告诉周瑞家的，她是个聪明的姑娘，不要试图在她的面前耍任何小心机。

③有的时候批评人也要有个底线，如果林黛玉这件事情做错了她当然应该受到指责，可如果林黛玉没做错呢？

如果薛姨妈吩咐周瑞家的把宫花最后一个送给林黛玉，那毋庸置疑，这件事情就是林黛玉的错，就是林黛玉小心眼矫情。

可事实上呢，行文中描述准确：

你家的三位姑娘每位两枝，下剩六枝送林姑娘两枝，那四枝给凤姐儿罢。

薛姨妈本人吩咐给周瑞家的，也是宫花最后一个送给王熙凤。国人送礼讲究的是先疏后亲，同薛姨妈血缘最近的王熙凤，最后一个得到礼物是正常的。

换一句话说，周瑞家的没有按照主人的吩咐去做事，这种事情如果林黛玉认真追究起来，按照荣国府的规矩周瑞家的是要挨打的。

此时作者展现在读者眼前的，根本不是一个小心眼、矫情的林黛玉，而是一个聪慧中透着通透，通透中带着善良，善良中带着锋芒的林黛玉。

黛玉的一句：我就知道么！别人不挑剩下的也不给我呀。

这句话把周瑞家的所犯的错，从不听主人吩咐、不守规矩的大错，降低到她与林黛玉的小矛盾。

同时林黛玉也做到了对周瑞家的敲打，送宫花这一次，林黛玉的应对就是上升到职场的角度，也是教科书般的正确。

作为荣国府的表姑娘，林黛玉能独立撑起平稳的潇湘馆，这姑娘的管理能力一流，有的时候她的能力被读者低估了。

这种能力从何而来？自然源自一种带着锋芒的善良。










如果薛宝钗选秀成功和贾元春一同为妃会怎么样？

薛宝钗就算入选，也不意味着她就有资格成为妃嫔，这是读者该注意到的细节。

其实薛宝钗的地位，和贾元春的地位从未一样过。

虽然都是待选，可贾元春待选的是后宫女史，虽然并不是嫔妃，但这个职位是马上入后宫当差，一旦被皇帝相中，就有了成为嫔妃的资格。

可薛宝钗的待选呢？

宝钗的待选，是为皇室的公主、郡主作伴读：

“除聘选妃嫔外，仕宦名家之女，皆亲名达部，以备为公主郡主入学陪侍，充为才人、赞善之职。”

皇室需要伴读的公主、郡主，一则未婚，二则年纪不大，是皇帝的小妹妹或侄女那一辈，皇帝不大可能不顾体面，看上自己的妹妹或侄女的伴读。

按照书中的描写，薛宝钗成为后宫嫔妃的可能性是零。

此时，只能假设薛宝钗参加的是真正的选秀，然后被记名留用，有了留在后宫的机会。

但就是这样，宝钗距离成为真正的皇妃，还差着十万八千里！

想要完成从乌鸦到凤凰的蜕变，也许宝钗用尽一生都不可能……

一.宝钗会是入选秀女中的小透明

宝钗表面上的的仪态万方和豁达大度，是因为她生活的地方是荣国府。

荣国府中，生活着宝钗的亲姨妈王夫人；荣国府中，也娶进了宝钗的亲表姐王熙凤。

王夫人和王熙凤在荣国府的地位很高，众人就算是给她们两个面子，也不会对薛宝钗太差。

所以，薛宝钗才有仪态万方的资本。

而宝钗所谓的豁达大度，更多是用钱堆出来的。

只要打赏得到位，荣国府的下人们就会夸宝钗大度；

只要舍得花钱，就能让史湘云一类的姑娘，觉得宝钗是个知心姐姐。

在荣国府生活的薛宝钗，很容易就能得到底层的赞誉。

可这一切到了后宫中，完全行不通。

《甄嬛传》中的安陵容，因为父亲只是一个小小的县丞，在秀女中就备受冷眼和歧视。

虽然《甄嬛传》只是一部电视剧，可这一切，就是后宫残酷生活的一个缩影。

入选秀女，首先看的就是家世。

安陵容虽然卑微，可毕竟父亲是在职官员。安陵容，算得上是官宦人家出身。

薛宝钗的出身，可真的比不上安陵容！

《红楼梦》这部小说，对于人的社会地位特别重视。

小说中没有具体描写宝钗父亲是干什么的，可宝钗的父亲一定不是官员。

小说的行文中，对于尤氏的继母，称呼都是尤老安人，足可见尤氏是小官宦人家出身。

可对宝钗的母亲薛王氏呢？

称呼从来都是薛姨妈，这足以意味着宝钗的父亲没有官职。

就是一位挂了名的皇商。

皇商的职位从薛宝钗的父亲，传到了薛蟠身上。所以如果薛宝钗写履历，她的父兄无官无爵， 就只是一个商人的女儿。

这样的家庭地位混后宫，根本就是寸步难行！

虽然英雄不问出身，可那是在兵戈铁马的战场上，普通人可靠着战功为自己赢得荣誉。

就像曾经的宁国公和荣国公。

但时过境迁，后宫中的女人，初始地位，就是靠着母家的地位。

真正有地位的秀女，会沾着皇室血缘，或是沾着后族的血脉。

这样的姑娘本来就混皇室圈子，她们才有着真正的资本去混后宫。

贾元春是荣国公的孙女，工部员外郎的女儿。家族有爵位、父亲有官职。

这样的地位在后宫中算不得高贵，可也不卑贱，能够正常地生活。

可宝钗呢？

这位商人的女儿，直接意味着同期秀女，根本不会把她放在眼里。

甚至不屑于同她应酬往来，因为门不当户不对。

那时，宝钗所有应酬来往的周到与圆融都没有用。因为家庭地位的云泥之别，直接让其他的高贵秀女不会瞧得起她。

就像刘姥姥，有着顶级的情商和办事能力。可是在荣国府，没有人会真心把她来当贵宾对待。

那时的薛宝钗，就是一个秀女中的小透明。

一个秀女的初始地位，就来自于她母家的地位。

沈眉庄的父亲比甄嬛的父亲地位高，所以初封时，沈眉庄就是贵人，而甄嬛只是常在。

安陵容的地位更低，所以她的封是答应。

如果薛宝钗得以入选，只能和这安陵容一样，以最低的身份入职后宫。

在小说《红楼梦》中，这个职位极有可能是才人。

二.宝钗离皇妃有多远

除了贾元春是贵妃之外，《红楼梦》中至少还有一位吴贵妃。

除了皇贵妃之外，贵妃已经是妃子中的顶级人物！

皇帝有两位贵妃，说明高等级嫔妃的位置，差不多已经满了。

而薛宝钗呢？

答应→常在→嫔→妃，这样一个过程，她不知要走多少年。

贾元春走完这个过程，还包含了皇帝对荣国府的笼络，那也足足用了十几年的时间。

而薛宝钗呢？

皇商出身的薛宝钗，在皇帝的眼里只是奴婢而已，皇帝根本用不着去笼络他们家。

所以薛宝钗，只能按部就班一步一步地往上升，不会出现坐着火箭往上升的机会。

就算贾元春是她的表姐，也不过就是皇帝身边的一个妾室，皇帝后宫的地位，实在轮不到她来多嘴。

如果贾元春敢管这样的事情，就是没把皇后放在眼里，必然会受到重挫。

这就是后宫严苛的规矩！

任谁也不敢逾矩半分。

在薛宝钗是低等级后宫时，她一切只能靠自己。

皇帝召见新入选的后宫，会按照什么样的顺序？

大体上，还是会母家地位的高低。

谁的背景强大、家世好，谁的升职过程就会很快。

像宝钗这样没有地位没有势力的后宫，只怕在入宫后的一、二年之内，都没有单独见到皇帝的机会。

那时的宝钗能怎么办？

像在荣国府一样使钱吗，不可能！

后宫中的管事宫女、太监，对于薛家这种没有地位的人家，根本就是不屑一顾。

薛家就算有银子，都巴结不上人家。

而且人比人气死人。

宝钗在荣国府，花了二三十两银子，帮史湘云办了一场螃蟹宴，就让史湘云对她感恩戴德。

可在后宫吗？

二三十两银子，打赏宫女都不够！

如果细读《红楼梦》就会发现，管事太监太黑了。夏太监到荣国府去打秋风，张口就是一千两银子！

这还是元春已经封妃后的事情，薛宝钗想要往上爬，通过打赏这一条路，根本行不通。

宝钗只有等……

也许有一天皇帝会突然想起她，想起这个自己名义上的女人，自己还没有见过。

那也是薛宝钗唯一的机会。

那时的薛宝钗，如何引起皇帝的注意？

靠她的美貌吗？

美貌是后宫最不缺的东西，

而且真正高贵的秀女，从小受到的就是宫廷礼仪教育。

她们应对各种礼仪时的大方舒展，绝不是小门小户的宝钗能比拟的；

靠她的才情吗？

一朝歌舞荣，夙诗书昔贱。不是每位皇帝都好这口，班婕妤才华横溢，一样会失宠。

相比班婕妤，薛宝钗算什么！

靠她的管理能力吗？

开玩笑，就算薛宝钗有管理能力，在后宫这个地方也要懂得守拙。

管理后宫是皇后的职责，如果后宫其他人敢插手，就叫僭越。

如果薛宝钗敢插手后宫的管理，那么像沈眉庄一样被推到水里都是轻的。

薛宝钗没有沈眉庄的家世；薛宝钗也没有太后护着。

千万别小瞧皇后的地位，皇后有足够的能力，让一位后宫永远见不到皇帝。

时光如水，一年一年就匆匆划过。贾元春没有那个能力，在后宫中助薛宝钗一臂之力。

薛宝钗最美的年华，只能在独守空房中度过。

熬了一年又一年，赶上太上皇、皇太后大寿之类的庆典，皇帝大封后宫，也许给她升一级。

然后年复一年、日复一日，她还会熬着。

不久后又是一轮选秀，很快又有新人入宫，那时的薛宝钗，会被所有的人遗忘。

这样的结局还算好的。

其实薛宝钗其实是个很有个性的人。在骨子里，她的孤傲、她的冷清，远胜于金陵十二钗中任何一个姑娘。

在荣国府内，贾母就从未喜欢过她；宝钗也从未真正融入过，王熙凤、李纨、尤氏的圈子中。

自己的亲人都搞不定，在后宫中，她更搞不定。

宝钗要是敢在后宫中，把屋子弄得如雪洞一般，床上只吊着青纱帐幔，这大不敬的罪名就算落实。

只她一个人受罚都算轻的，弄不好要牵连家人。

什么富贵繁华，一切不过是水中月、镜中花。






《红楼梦》：为什么林黛玉只住三间小房，薛宝钗却住五间大房？

大观园是贵妃娘娘游幸过的地方，这座私家园林一旦与皇室有了牵扯，便有了不同的意义。如果没有贾元春这位贵妃娘娘之谕，这座美丽的花园，将会永远被贾政封锁，任何人不敢越雷池一步。

贾元春这位被深宫所束缚的女人，想给自己妹妹们的人生中留下一段欢乐的时光，所以她命荣国府的姑娘们可以住进大观园，以免佳人落魄，花柳无颜……

贾府的每一位姑娘，都是带着欢喜的心情搬进了大观园。姑娘们性情不一，审美情趣也不同。每个人的住处都是根据自己喜好挑选的，此时完全不存在什么歧视，也没有宅斗……

一.林黛玉住潇湘馆，是她自己的选择

薛宝钗居蘅芜苑，必然是主人安排

世外仙姝林黛玉本人，可从未觉得她的屋子小，她自己非常喜欢潇湘馆这个院子。

在选择自己居住的屋子时，林黛玉曾与宝玉有过这样的对话：

我心里想着潇湘馆好，爱那几竿竹子隐着一道曲栏，比别处更觉幽静。”宝玉听了拍手笑道：“正和我主意一样，我也要叫你住这里呢。我就住怡红院，咱们两个又近，又都清幽。

①林黛玉这个带着仙气儿出生的姑娘，自然会为自己选择一个清幽雅致的居处。

此时她若为自己选一个雕梁画栋，富丽堂皇之处，似乎连作者本人都会觉得唐突了佳人，而读者也会觉得不符合黛玉的人设。

②林黛玉与贾宝玉有着宿世的情缘，她们两个住得近，才会更方便情节的展开。

大观园的周长是三里半地，若是林黛玉同贾宝玉住得远，林黛玉身体娇弱，每日来往，可不是要累坏了这位世外仙姝。

③其实潇湘馆的地理位置非常不错，距大观园的正门很近。

古代的世家小姐必必要守礼仪，为长辈晨昏定省。从潇湘馆出发，无论是去贾母处还是去王夫人处，都比其他姑娘要近得多。

④其他的姑娘对自己的屋子，想来也会有自己的算计。可她们不像林黛玉和贾宝玉一般受宠，就算喜欢，也未必敢直接说出来。

可其他的姑娘们，也未必喜欢潇湘馆这个地方。

萧湘馆凤尾森森，龙吟细细。

看上去非常有意境，可是这个地方潮湿，其实并不适合一个女孩子长期居住。尤其是林黛玉这种常患咳嗽，身体不大好的姑娘。

这足以意味着姑娘们不会产生竞争关系，也不会因为住处而产生矛盾。

而薛宝钗呢？

薛宝钗的近况和林黛玉完全不同！

她居住在荣国府，只是因为是亲戚关系，而她也不是来荣国府长住的。

她之所以住进大观园，是因为元春命宝钗等搬进去居住。贵妃的谕令，宝钗不敢不遵。

无论是出于礼节，还是出于对自己身份的矜持，宝钗都不可能自己选择她的住处。

定然是主人安排宝钗住何处，宝钗就住在哪里。王夫人事杂，不会注意这些小事。因此，宝钗的住处最有可能是王熙凤安排的。

五间正房，端端正正中规中矩，少了几分情趣，却绝对让任何人挑不出理来。

林黛玉同薛宝钗，绝对不会因为住处而产生任何矛盾。

二.潇湘馆和蘅芜苑，皆是大观园中数一数二的院落

潇湘馆和蘅芜院，都是大观园中数一数二的院落。

就连贾元春本人都明说：潇湘馆、蘅芜苑二处我所极爱。

任何人都不能低估，贾元春这位真正的贵妃娘娘的眼界和见识！

她极爱潇湘馆、蘅芜苑二处，足以说明这两个院落在匠心方面，都别具一格，不分高下。

这是潇湘馆：

……只见入门便是曲折游廊，阶下石子漫成甬路．上面小小两三间房舍，一明两暗，里面都是合着地步打就的床几椅案．从里间房内又得一小门，出去则是后院，有大株梨花兼着芭蕉．又有两间小小退步．

①潇湘馆的确是上面小小两三间房舍，可又并不单单只是三间房舍，后院还有两间小小退步。

也就是说潇湘馆的可居住面积，并不比其他的院子少。

②潇湘馆这个地方，得到了贾政的极大赞美。贾政笑道：\"这一处还罢了，若能月夜坐在此窗下读书，不枉虚生一世。\"

贾政这个人，在众人之前端正而古板，从他的口中极少说出赞美之言。

贾政夸潇湘馆好，足见潇湘馆真的是个钟灵毓秀的地方。

③大观园中，每个院落都象征着其主人的品格。古往今来，文人墨客都赞美着竹的品格！

林黛玉也如同潇湘馆中的翠竹一般，一生品性高洁，极有风骨。

而林黛玉的此生是来还泪的，林黛玉在潇湘馆中临风洒泪，想来其中的竹子也会变成点点斑竹……

这是蘅芜苑：

便见一所清凉瓦舍，一色水磨砖墙，清瓦花堵。那大主山所分之脉，皆穿墙而过。贾政道：“此处这所房子，无味得很。”

贾政因见两边俱是超手游廊，便顺着游廊步入。只见上面五间清厦连着卷棚，四面出廊，绿窗油壁，更比前几处清雅不同。

①表面上的蘅芜苑，清凉瓦舍中规中矩，并没有什么匠心所在。

这种地方很显然并不对贾政这种文人的胃口，因此贾政说这个地方很无趣。

②表面上中规中矩，不代表其中没有内涵。走进蘅芜院，才能见到许多异草……味芬气馥，非花香之可比。

连贾政也不禁笑道：“有趣，只是不大认识。”

这就如同宝姐姐的为人一样，她的气度和能力需要慢慢地才能发现。

无论谁初识宝姐姐，她都是一个不干己事不张口，一问三摇头三不知之人。

③无论是杜若蘅芜、还是玉蕗藤、青芷……这些异草，或有牵藤或有引蔓，无论品种多么的精奇名贵，却都有一个共同特点：就是一定要攀附才能生存！

这和薛家攀附在荣国府，又有什么区别？

潇湘馆和蘅芜院这两所居处，各有优点，不分高下。

林黛玉和薛宝钗这两位姑娘，个性不同，却同样是金陵十二钗中最优秀的姑娘。

而从品性上来说，一个如翠竹生而有节；一个如藤蔓需要攀附而生。

林黛玉同薛宝钗为人是各有优点，不分伯仲，可品性绝对立见高下。






为什么晴雯不给黛玉开门？

晴雯不给林黛玉开门，却撕开了袭人与宝钗宅斗的秘密。

《红楼梦》作者的生花妙笔，把晴雯这个人物形象描，写得呼之欲出：

（黛玉）因而又高声说道：“是我，还不开么？”晴雯偏生还没听出来，便使性子说道：“凭你是谁，二爷吩咐的，一概不许放人进来呢！”

红楼丫头中，敢这般耍性子的，还真只有晴雯一人。其余的丫鬟呢？其余的某些丫鬟，就算全身都是心眼儿，每一个汗毛孔都在宅斗，表面上也要待人十分贤德。

我不绕弯子，这句话说的就是袭人。

作者为什么要安排这样一个情景，只是为了表现晴雯的嘴有多厉，黛玉有多小心眼儿、多爱哭吗？

很明显答案是否定的。

在这段故事中，只能说晴雯和黛玉太抢镜了，因为作者想要突出的，根本不是她们二人。

两个小女孩偶然拌了一次嘴，哪用得着作者如此多的笔墨！

作者想要借这段故事表达的，是袭人的算计，早就得罪了薛宝钗。从这个时候起，袭人就已经为她悲惨的结局在挖坑了……

《红楼梦》是一部细节控，才能品出韵味的小说。都说晴为黛影，袭为钗副，可在小说的行文中，晴雯、林黛玉、袭人、薛宝钗，同时出场，并都有情节的群戏，恐怕只有这一段故事。

而这段故事，作者用的写作手法，其实是反衬。用晴雯和林黛玉表面上的争执，去反衬袭人和薛宝钗内心的暗流滚滚……

一.为薛宝钗挖坑的袭人

读者千万不要低估了袭人这个女人，为了上位，她敢把古代女人最重视的清白都豁出去。这样的人有个特点，她们什么都敢干。

袭人的上位之路，绝不是一帆风顺。

曾经的她，勤勤恳恳、兢兢业业在贾母的房里做一个劳模。可这样，她就能真正得到贾母的认可了吗？

很明显，答案是否定的。

对于真正认可的丫鬟，比如鸳鸯、琥珀等，贾母是一定要留在自己身边的。

对于二等认可的丫鬟，贾母会许她们一个美好的未来。比如晴雯、紫鹃、翠缕，她们都是主人将来身边通房丫头的首选。

晴雯，才是贾母真正安排在宝玉身边的那个人。

顺便说一句，紫鹃和翠缕，未来也会像平儿一样，会给林黛玉和史湘云的丈夫做小老婆。

现代人认为做小老婆是对人性的侮辱，可在《红楼梦》的时代，那可是丫鬟的一条极好的出路。

眼见着其他的丫鬟都有了出路，同在贾母身边工作过的袭人当然着急了。

可贾母看不上袭人，那袭人该怎么办？

论有心计，袭人在红楼丫头里绝对靠前。袭人为自己选了一条上层路线，她可不会像晴雯那般痴，指望着凤凰公子哥贾宝玉那不靠谱的爱情。

袭人选择的，是走王夫人上层路线。对于袭人来说，这条路也很难走。她是贾母的丫鬟，她该如何搭上王夫人这条线？

袭人的选择是主动接近薛宝钗，再借用薛姨妈王夫人的影响力，帮助她上位。

薛姨妈是典型的商人，她凭什么去帮袭人？

答案也许很复杂，袭人必须卷进荣国府的宅斗；

答案也许很简单，袭人只要队金玉良姻，尽全力去打击林黛玉就可以了。

顺便说一句，袭人打击林黛玉，很少自己出头。她总是挑拨憨憨的史湘云，再借史湘云的嘴，说出林黛玉小性儿、行动爱恼等等。

当袭人投靠王夫人那一刻起，对于贾母来说，就是卖主求荣，一点毋庸置疑。

一个对主人不忠之人，永远别指望他有忠心，袭人就是这样的人。

袭人对贾母不忠，对薛宝钗她同样不忠，她可是一个有心计、蔫坏蔫坏的人。

很少有读者会注意，晴雯不给林黛玉开门时的这个细节：

再往怡红院来，只见院门关着，黛玉便以手扣门。

很明显，薛宝钗可以去怡红院玩，林黛玉也可以去找贾宝玉，当时的大观园，没有到门禁的时间。

没有到关院门的时间，怡红院就关院门是件极不正常的事情。

这件事情有多严重，在宝玉过生日的时候，作者借用袭人的嘴说了出来：

袭人笑道：“怪不得人说你是‘无事忙’，这会子关了门，人倒疑惑，越性再等一等。”

《红楼梦》中无闲笔，这绝不会是巧合，只会是作者的有意设计，草蛇灰线伏脉千里。

怡红院不正常的时间点关门，那是会惊动大观园管事婆子的大事；

怡红院在不正常的时间点关门，是会惹人嫌疑的。

而晴雯不给林黛玉开门的时候，怡红院就关了门，那么犯了嫌疑的人会是谁？

答案只会是在怡红院中的薛宝钗，这一点头脑简单的晴雯不懂，可心思细腻、又有心计的袭人一定明白。

怡红院中的门是谁关的？

这个矛盾点已经集中在袭人身上，这件事就是她干的！

表面上袭人讨薛宝钗的喜欢，给薛宝钗和贾宝玉创造了一个独处的机会；

表面上袭人为金玉良姻服务，让门外的林黛玉进不了门。

另一面呢？

袭人是把薛宝钗放到火上烤，请注意，我没有说薛宝钗不能来怡红院玩儿，我要强调的重点是，怡红院不应该在薛宝钗在的时候关门！

这薛宝钗要承担多大的道德风险，要受多大的嫌疑啊。

瓜田李下，男女大防……荣国府的下等仆人编排薛宝钗不守规矩，这种话可是张嘴就来。

以薛宝钗的精明，等到她离开怡红院时，看到有丫鬟为她开门，她琢磨一下就能反应过来，曾经发生过什么。

毕竟在下一回，就发生了大名鼎鼎的滴翠亭事件。薛宝钗偷听到了小红同男子贾芸私相授受的事情，马上就嫁祸给林黛玉。

正常一个人的反应，绝没有这么快，薛宝钗是在上一回就吃了这个亏，才想到了嫁祸这个应对方法。

而袭人为什么让薛宝钗吃个闷亏呢？这个闷亏薛宝钗不会白吃，这已经为袭人婚姻的悲剧奠定下了基础……

二.袭人的算计和薛宝钗的反击，构成了袭人的悲剧结局

袭人这个女人不简单！

《红楼梦》的作者，是个惜花之人，他很少公开指责一个女性人物有道德问题。

就算是女性人物有问题，作者也会用一种包容、悲悯的态度去描写。

除了袭人！

一簇鲜花一床破席，什么样的女人，会用破字？作者在开头，就对袭人的道德水准打上了耻辱的烙印。

袭人有争荣夸耀之心，这句话更不是什么好听的话。

如果读者细品就会发现，这句话的意思就是袭人的野心极大。

袭人想要达到的终极目标，是由她成为宝玉房中的实际掌控者。为了这个目标，袭人是步步为营……

袭人先是用眼泪和白莲花般的手段，干掉了宝玉房里曾经的掌控者，宝玉的乳母李嬷嬷；

接着，她再把清白豁出去，用温柔的绳索捆住了贾宝玉；

之后，她利用了宝玉这种凤凰公子哥不管事的管理漏洞，牢牢地掌控了贾宝玉的钱。

那时候的袭人，俨然成为了宝玉房里的当家人。袭人当然想永远保持这种地位，可惜理智告诉她，她并没有这样的机会。

贾宝玉一定会娶一个有身份的大小姐，未来的宝二奶奶，才是宝玉房里的管理者。

宝二奶奶的人选，会是袭人的心病，如果宝玉娶了一个王熙凤一般厉害的姑娘，那袭人的后果就是会被撵出去……

袭人为什么会对林黛玉，有如此大的敌意？

答案跟林黛玉的个性毫无关系，这是实实在在的利益决定的。

在袭人的眼里，林黛玉是一个有能力的姑娘。林黛玉这样的姑娘，绝不会受袭人的掌控。

可在袭人的眼里，薛宝钗是同林黛玉相反的人。

在袭人的眼里，薛宝钗就是一个典型的封建女人。典型的封建女人，个性刻板、严守规矩，这种女人根本得不到丈夫的爱。

而袭人就是想把这样一个女人，推到贾宝玉的身边。

然后袭人自己呢？

她就可以靠着自己的小聪明，继续掌控怡红院；

她就可以靠着与宝玉的情分，把握住丈夫所有的宠爱。

可惜袭人看错了，宝钗的心计和狠毒都远胜于袭人。

袭人是什么样的人，在几次处事之后，薛宝钗就已经看得一清二楚。

宝钗从来没把袭人当过自己人，她对袭人除了利用还是利用，一分钱都没在袭人身上投资过。

薛姨妈的确在袭人成为准姨娘的事情上，在王夫人面前为袭人说过话。可话又说回来，这个地位是王夫人给的，袭人的月例和待遇也是王夫人给的。

薛家人对此，可是一毛不拔。

薛宝钗给袭人送过两次礼物，一次是史湘云送给薛宝钗的戒指，薛宝钗转送给了袭人；

一次是薛宝琴送给薛宝钗的料子，薛宝钗转送给了袭人。

我不知道袭人，能不能看清楚薛宝钗的真实用意，在薛宝钗的眼里，袭人只配收二手礼物。

随着小说情节的推进，荣国府会越来越衰败。那时荣国府，只能和皇商薛家联姻，用薛宝钗的巨额嫁妆，去填补自家的亏空。

当金玉良姻订亲后，袭人立刻成为弃子，她就是宝玉房里的一个众人的眼中钉。

王夫人不会喜欢袭人，一次不忠，百次不容，她是不可能留下一个背主求荣的丫鬟的；

薛姨妈不会喜欢袭人，以薛姨妈的年纪当然懂得，袭人在宝玉心中的重要性。为了女儿的幸福，薛姨妈一定会挑唆王夫人将袭人撵走；

薛宝钗不会喜欢袭人，没有任何当家主母，会喜欢丈夫的小老婆从自己争宠争地位。

当众人都容不下袭人的时候，自然就注定了袭人悲惨的结局。

王夫人有多狠，读者在金钏儿事件中一定能看得出来；

薛宝钗有多狠，读者在金钏儿事件中同样能看得出来；

薛姨妈有多狠，读者在冯渊惨死的故事中，也能看得出来。

这三个人，会给袭人一个怎样的结局？

荣国府会把宝玉的床，和袭人一起嫁给蒋玉菡。

对于荣国府来说，袭人就像被扔出去的一张旧席子。

对于蒋玉菡来说，他娶到了贾宝玉的一床破席子。

然后呢？

蒋玉菡本来就是个男宠，属于风流职业，袭人也会夫唱妇随，进入这个她本来瞧不起的风流行业。

一簇鲜花一床破席，袭人的结局很惨。






《红楼梦》里的女眷们如果进宫谁可以活到最后一集？

首先，年龄大的全排除；

然后，贾元春不得宠排除；

李纨、王熙凤、秦可卿、贾迎春，已婚，排除；

妙玉出家了，排除；

贾惜春、巧姐太小，排除；

林黛玉太痴情，史湘云太憨排除。

那就剩下薛宝钗和贾探春了。

很多《红楼梦》的读者，都认为薛宝钗是那个最适合进宫的女子，可其实不是的，探春才是最适合混宫后的姑娘。

深宫内廷，藏着多少女子的血泪！一个家族把荣耀门楣的目的捆绑在一个女子身上，对于这个女子来说，本来就是一个千斤重担。

一个家族把自家的女子送进宫，目的性极强。这个女子必须要非常快地打怪升级，提高自己的地位，然后拉动整个家族！

后宫中，红颜未老恩先断的例子太多了。

在后宫中，留给女子打怪升级的时间也极短。女孩子十四五岁入宫，如果三十出头还做不到嫔位，成为一宫主位的话，那么这辈子，皇帝也许都不会再看她一眼。

这就意味着一个家族要送一个女子入宫，这个女子，不仅要集才华、美貌、能干于一身，还要有极强的抗压性，和对家族极强的责任感。

按照这个标准，最适合入宫的姑娘已经选出，她就是贾探春……

探春绝对比薛宝钗更适合入宫！

如果贾探春写履历，那么她的祖父是荣国公，父亲贾政是工部员外郎。她是真正的贵族加官宦人家的小姐。

探春身上唯一的硬伤，就是庶出！

以探春庶出的身份，如果给皇子选正妃，那是万万不可能。

可选秀本来就是给皇帝充实后宫，就算能入宫，她们也只是皇帝的妾妃，不可能是皇后。所以探春庶出的身份，不影响她入宫的资格。

历史上著名的慈安皇后就是庶出，这足以说明庶出有机会入宫。

而如果薛宝钗写履历会写什么？

无论薛家的先祖薛公，曾经是紫薇舍人还是中书舍人，无论他的官职是大是小，这种祖上的光芒都已经无法照耀在薛宝钗身上。

此时薛宝钗的哥哥薛蟠，只是一个挂名的皇商。面对着众多贵族人家的姑娘和官宦世家的小姐，薛宝钗极有可能第一轮初选时就被刷了下来。

薛宝钗的简历都不够资格，所以也就没有人会去给她做面试。

那么宝钗再美貌、再端庄、再有才华，也没人去看，没人欣赏。

第一轮的比较，贾探春就完胜薛宝钗。

而得到了入宫的资格，也只是完成了万里征程的一小步……

当女子入宫之后，离见到皇帝、成为皇帝宠妃还差十万八千里呢。

这一个过程非常缓慢。

后宫制度繁琐而严谨，这个时候，谁也不要想着可以通过使什么手段来迅速见到皇帝。

不然等待着她们的，极有可能就是《后宫甄嬛传》中夏冬春的下场，被打一顿，然后丢进冷宫。

入选女子，从在后宫中学习规矩，到能见到皇帝，可能是几个月，也可能要等几年。

刚入选的女子地位卑贱，如果生病了，想要求医问药，简直太难了！

而探春，有着比《红楼梦》中其他姑娘更健康的体魄。

探春的生母是赵姨娘，而赵姨娘是卑贱的丫鬟出身。赵姨娘绝对是普通的劳动人民，她可不是养尊处优的大小姐。

赵姨娘自幼劳动，身体得到过充分的锻炼，她打起架来精神十足，身体一定非常好。

母亲的身体健康，也一定会给探春带来健康的体魄。

有健康的身体，才有成功的本钱。

而薛宝钗呢？

就算宝钗能够顺利入宫，后宫中，可没有她亲哥哥。沒人去给她弄来霜儿、雪儿、花儿、朵儿去做冷香丸。

没有了冷香丸辅助的薛宝钗，就是一个哮喘病患者。哮喘这种病，随着季节的变换时重时轻。

古代人迷信，随便有谁在后宫管事之人面前诋毁薛宝钗几句，说她身体有病，不宜面圣。她这辈子也许就只能做一个白头宫女……

这一点，贾探春又完胜薛宝钗！

其实贾探春和薛宝钗在出身上都有硬伤，但在漫长的后宫生活中，贾探春的硬伤对她有利，而薛宝钗的硬伤则完全有害……

在后宫中想要出头，在见到皇帝之前，能够不招惹那些高等级的嫔妃才是正道。

贾探春是庶出，看上去是她出身方面的硬伤。可是正是由于庶出的出身，会让高等的嫔妃觉得贾探春没有竞争力。

当贾探春顶头上司觉得她没有威胁的时候，她真正地有打怪升级的机会。

后宫这种地方生存，一味地用强，只会让自己早早挂掉，成为别人的炮灰。

而一味的懦弱，同样会让别人不放在眼里，也会让自己早早的成为别人的炮灰。

小说《红楼梦》中，在夹缝中求生存，有这样境遇的贵族少女，只有贾探春一人。

贾探春，就是夹在嫡母王夫人和生母赵姨娘中间，那个两头不讨好的姑娘！

探春的生母赵姨娘，还生有一个亲生儿子贾环。王夫人这位嫡母对贾环这个庶子充满了戒心。

探春硬是在嫡母的戒备和生母的不满中，迅速成长成为荣国府中最娇艳的一朵玫瑰花。

探春的心机、胆识和抗压性，由此可见一斑。

探春该隐忍的时候能够隐忍，该爆发的时候能够爆发。她的心机与胆识足够应对后宫中波诡云谲的斗争。

探春也有见识与眼光，能够看准时机迅速上位！

而宝钗呢？

宝钗的能干和治家的手段，同贾探春其实不相上下。但宝钗是在被爱和被保护的环境中长大的。薛姨妈疼爱女儿，而薛蟠也真的爱护妹妹。

薛宝钗看上去如牡丹般的雍容大度，是用钱和爱织成的。我们很难想象，被爱围绕着的薛宝钗，怎样才能适应冰冷的后宫生活。

薛家的家庭成员本来就简单，宝钗还是她母亲亲生的。所以她根本就没有体会过什么叫上挤下压，她根本就不懂得什么才是真正的宅斗！

薛宝钗被她亲哥哥挤兑一句，都能哭上一宿。在后宫中会挤兑她的人太多了。此时她的家族无人在朝为官，也无人能通过科举考试。在后宫那种拜高踩低的地方，她只会受到一句，\"你装什么大小姐。\"

《甄嬛传》中安陵容受到的一切羞辱，薛宝钗几乎要再受一遍。可安陵容有做小伏低的本事，她能让皇帝对她心生怜惜。而宝钗则不行。

探春又一次完胜薛宝钗！

而探春完胜宝钗的还不止这些……

探春和她的姐姐贾元春绝不相同。贾元春的封号是贤德妃，她的贤与德是真的。

可贾元春真的不适合后宫的生活。她渴望的是一家团圆，共享天伦之乐。

她在后宫中争斗，为自己的家族搏出路。让贾元春有深深地无力之感。

元妃省亲，虽然轰轰烈烈，可她的眼泪就没有停过。她担不起身居高位的责任与重担。

而贾探春不一样。

探春有着强烈的自我意识，她若生活在后宫之中，很容易就能做到恩威并重，让手下之人对她服服帖帖。

探春有华妃的手段，却没有华妃的娇骄二气。探春能协调好同其他嫔妃的关系，让自己成功上位，贾探春绝对有这样的本事。

探春不仅有本事、也有担当，她愿意承担责任。

探春身居高位，一定会改变整个荣国府的家风。

探春永远不会被一时的恩宠迷惑双眼，她永远谨慎而清醒。

探春一定能清醒地看出，皇帝允许省亲，只不过是对荣国府的一种试探。

而荣国府，应该向皇帝传达出的是一种：不如做个纯臣，何必无畏争执之意。对皇帝尽心匡扶，不起异心。激流勇退，自然能保得家族平安。

只要人平安，何愁不能日后东山再起！

而宝钗呢？

比起探春，宝钗的格局太小。协理荣国府时探春在着手改革，而宝钗却在收买人心。

把这件事情放到家族中，又何尝不是一样。

在荣国府，宝钗有薛家的财力支撑，又有王夫人这个亲人支撑，可她依然无法让自己融入荣国府中。无论是贾母还是李纨，薛宝钗都相处不明白。就连她的亲表姐王熙凤，对宝钗这位妹妹也无法亲近。

如果把薛宝钗放到后宫之中，就凭他的那点小心机、小城府，一入宫之时，就会被诸位娘娘们拿捏的死死的。

宝钗若是想使钱，开玩笑，后宫是个最不缺钱的地方！

宝钗最擅长的是自己在幕后，把别人推到前台上去，自己得利。

借莺儿的嘴，把金玉良缘传扬出去；借史湘云的嘴，夸她是一个好姐姐；借袭人的嘴，夸她大方、有涵养、心地宽大……

宝钗很漂亮地赢了林黛玉，可她也只能赢林黛玉那样胸中无城府，喜怒形于色的姑娘。

生活在任何一个地方，想要有发展，心机和城府只占一小部分。更重要的是这个人要真的能干、有担当、有魄力、有一个勇于承担责任之心。这才是一个人的核心竞争力。

而后宫中，林黛玉那样的姑娘毫无立足之地。宝钗这种没有核心竞争力的姑娘，再也没有翻盘的机会。

而探春那样，既能干，又勇于担当的姑娘。无论是后宫，还是生活在他处，都能为自己谱写出最美的篇章。

探春可以活到最后一集。






王熙凤判词中的“一从二令三人木”大家认为是什么意思?

《红楼梦》里的王熙凤那可是个夺目的人物，她的重要性仅次于主角宝黛钗。若是不分析谁是主角仅看在小说中的戏份，凤姐的重要程度绝不亚于薛宝钗和林黛玉。

凤姐的结局也是被众多读者讨论的话题，王熙凤的结局究竟是什么？

这个答案没有争议，来自于作者对凤姐的那句最重要的判词：

一从二令三人木【甲夹批：拆字法。】

于是读者就从中得出了：从、冷、休三个最重要的关键字。然后再去理一下这三个关键字，顺从、冷落、休离，就变成了总结凤姐一生的三个关键词。

在主线情节开始的部分，凤姐是赫赫扬扬的当家少奶奶，身边的人都顺从于她；

在情节的发展、高潮部分，随着荣国府内部矛盾的加剧，尤其是豪门贵妇对宝玉的婚事有着不可调和的矛盾，她们的宅斗激烈，凤姐也难免波及其中，初尝被冷落的滋味；

等到情节的结尾的部分，那时候荣国府岌岌可危，凤姐背后的王家更是已然轰塌，那凤姐做出的亏心事自然马上暴露：比如她手上有守备之子和张金哥两条人命；比如她曾经指使张华状告亲夫，这时候荣国府会与王熙凤做出切割，王熙凤会被丈夫休掉。那个时代没有给被休掉的女人活路，也就自然印证了下一句判词哭向金陵事更哀……

然而这真是小说《红楼梦》的真相吗？

《红楼梦》是一个细节控才能品出韵味的小说，这种被大多数读者认可的凤凤姐的结局其实存在着很大瑕疵。

荣国府那可是百年国公府，在大部分情节中国公夫人贾母都还活着，贾母是不可能由着底下的人顺从王熙凤的。换一个说法也同样成立，王熙凤也不敢让下人顺从于她，凤姐让下人顺从于他在古代属于僭越，那是作死的行为。

凤姐被冷落，那更是承受了被豪门贵妇宅斗碾压之痛，绝不只是单纯的和宝玉婚事有关。

凤姐会被休掉吗？

如果读者仔细抠细节，这是不存在的事……

一.一从乃从时

凤姐能成为当家少奶奶，那是从时，当时荣国府的实际情况，决定了凤姐有机会当家。

换句话说就是，在当时的情况下，只有凤姐当家会让荣国府的两房达成一种平衡。

这种平衡一直持续了很多年，持续到贾宝玉长大……

荣国府为什么是二房王夫人当家？

这是很多读者都分析过的问题，因为这种状态在古代是奇葩的了，一个正常的家庭都是长嫂当家。

荣国府贾赦是长子，邢夫人是长嫂，为什么邢夫人偏要矮王夫人一头呢？

这个答案并不难找出来，因为邢夫人是填房，她又只是小官宦家的女儿，身后没有强大的世家背景做支持，面对真正豪门出身的王夫人，她只能自惭形秽的矮一头。

我不会只做老生常谈，这是邢夫人在荣国府不当家的主要原因，同时邢夫人当不了家还有一个次要原因，这个原因被绝大多数的读者忽略了。

当《红楼梦》主线情节开始的时候，邢夫人究竟多大年纪？

有关《红楼梦》的影视剧，对邢夫人、王夫人的年龄设定，大概都是50余岁的中年贵妇。

当邢夫人和王夫人同框出现在观众眼前时，就仿佛这两个女的年龄相仿。

可实际情况未必如此，邢夫人的年龄极有可能比王夫人小，甚至小10余岁。

邢夫人的年龄，来自于贾迎春与王夫人的对话细节：

迎春哭道：“我不信我的命就这么不好！从小儿没了娘，幸而过婶子这边过了几年心净日子

邢夫人见过贾迎春的娘：

如今你娘死了，从前看来你两个的娘，只有你娘比如今赵姨娘强十倍的

邢夫人的这句话虽然简单，却透露着巨大的信息量。邢夫人直接把贾迎春的娘和赵姨娘比，那就是说当邢夫人嫁进荣国府的时候，贾迎春的娘已经是姨娘了。

在荣国府一个丫鬟混成姨娘有多难，这是不言而喻的事，这种升职加薪基本上要靠生下孩子才能达成。

大概率的情况是，邢夫人嫁进荣国府的时候，贾迎春已经出生了。

而贾迎春又亲口说：

我不信我的命就这么不好！从小儿没了娘

再推一下《红楼梦》主线情节开始的时候，宝黛相遇那时候贾迎春多大？

那个时候贾迎春多说10岁。

这就意味着，《红楼梦》主线情节开始的时间点，邢夫人也就嫁进荣国府10年左右。

就算邢夫人像傅秋芳一样，是23岁的老姑娘出嫁，那那时候她也才30出头！

这是绝大部分读者不会注意到的点。

在荣国府，没有依靠、没有资历的邢夫人，是不可能马上就当家的。

直接在荣国府当家，这个资格只有贾赦的元配夫人有。

贾赦的元配，要么出身世家、要么出身顶级的书香门第，她本人的个人能力和背后的资源必然都是无可挑剔的。只有这样的女子，才能配得上荣国府的一等将军贾赦。

贾赦元配活着的时候，她必然是荣国府的当家主母，这一点毋庸置疑。

那个时候的王夫人，最多在管理家务的时候给贾赦的元配做做副手。

而王夫人，什么时候可以上位成为荣国府的当家主母？

这个答案很容易得出，就是在贾赦的元配夫人死后，那个时候荣国府的内宅无人打理，王夫人顺理成章的就接管了整个荣国府……

贾赦什么时候会续弦？

就算贾赦是个老花花公子，出于对元配娘家的尊重，毕竟元配为他生了个儿子贾琏，他也得过几年之后再去填房。

等到那个时候，王夫人在荣国府当家早就当顺了。当邢夫人过门之后，她又没背景、又没资源，只能小心地在贾母面前做小媳妇儿，这种状态会持续很多年。

可就算是贾母，也不敢让这种状态过分持续下去。二房当家，本来就不和家庭规矩，而邢夫人在荣国府又有了年纪、资历，这时候，贾母必然会出面平衡两房的关系。

直接把王夫人当家主母的地位换下去吗？

这恐怕也是不合情理的事情，毕竟人家王夫人已经当家当了那么多年，没功劳也有苦劳。

这怎么办？

于是一个最从时宜的方式就产生了，荣国府依然是二房王夫人为当家主母，却又找来大房的儿媳妇王熙凤管事，而王熙凤又是王夫人的亲侄女。

这是一种很好平衡大房、二房权力的状态，这种平衡会持续很多年……

那个时候，王熙凤有邢夫人和王夫人的共同支持，她活泼、热情、能干的个性又深受贾母的喜爱，凤姐成了荣国府最张扬的少奶奶。

在那个时间段，凤姐不仅在荣国府当家得宜，还协理过宁国府，整个贾府都认可凤姐的能干与魄力，这让她收获了一众口碑。

在那个时间段，凤姐与贾琏也是新婚小夫妻，他们之间还有着柔情蜜意，贾琏又爱玩儿惦记着花花世界，有老婆帮助打理家务，贾琏也乐得放手。

而天下大事，都会随着情况的转变而转变，荣国府也不过如此……

当邢夫人没有足够资历的时候，她不能、也不敢有野心；

当贾宝玉还小的时候，王夫人自然全心全意地支持、相信亲侄女凤姐。

可宝玉长大了呢？

那时候情况就发生了变化，凤姐很快处在了尴尬中心。

二.二冷冷的是人心

王熙凤这个人物形象非常复杂，她能干是管理型人才是真，她机关算尽、什么坏事都敢做也是真。

可无论她做过多少坏事，都依然无法抹杀她有一颗滚烫的心这件事实。

就是这颗滚烫的心，让凤姐赢得了无数读者的喜爱：

凤姐对贾母、王夫人的孝顺，有恭维的成分可也有真心的惦念；

凤姐同小姐妹的感情，那更不缺乏纯真的部分；

凤姐对乡下来的刘姥姥，也是有着发自心底的怜悯之情……

王熙凤同样是个可怜的女人，她的那颗滚烫的心，在荣国府这种腐朽的豪门公府必然会被辜负。

王熙凤以为血缘亲情不会辜负自己，就像曾经的她，把王夫人当成了坚实的依靠！

可王熙凤还是太年轻了，她看不懂人性之恶。王夫人为什么会支持王熙凤当家？

那是因为王夫人要把控整个荣国府，而王熙凤就是她的亲侄女，在那个时间段最适合帮助她。

可随着贾宝玉的逐渐长大，王熙凤的重要性在王夫人的面前越退越远，等有朝一日贾宝玉娶了媳妇，王熙凤会在王夫人对家庭的布局中消失。

王熙凤在王夫人面前，那就像是王夫人用来擦地的一块抹布，用完了就丢。

当邢夫人派人把绣春囊送到王夫人面前时，王夫人的第一反应才是他最真实的内心：

你想，一家子除了你们小夫妻，余者老婆子们，要这个何用？再女孩子们是从哪里得来？自然是那琏儿不长进下流种子寻里弄来。你们又和气，当作一件顽意儿

邢夫人为什么要给王夫人看绣春囊，同时自己不出现？

答案很简单她在内涵绣春囊是贾宝玉的，她在内涵王夫人没有当好家的同时，也没有管好儿子。

而这个时候王夫人该如何应对？

王夫人没有在第一时间选择同亲侄女王熙凤商量这件事，她做的第1件事情是甩锅，她居然能说得出口，绣春囊是她亲侄女王熙凤的。

在那个时间点上，王熙凤的身份已经不是王夫人的亲侄女，而只是邢夫人的儿媳妇。

什么骨肉亲情，这种感情王夫人已经不给她的亲侄女王熙凤半分了！

为什么？

原因很简单，王熙凤在对宝玉妻子的人选上与王夫人唱反调。王夫人要选一个自己能拿捏得住的，这个人有可能是金玉良姻的薛宝钗。

而贾母同样要选一个自己的至亲，很显然，这个人是贾母的亲外孙女林黛玉。

在荣国府这种腐朽的豪门公府，利益可以割裂所有的骨肉亲情，姑侄之情是这样，兄弟之情也是这样。

当贾赦这位老花花公子，想要在荣国府把控真正的权力时，当邢夫人在荣国府熬了那么多年，有了足够的资历时，他们自然把二房的人视作头号对手。

对于贾赦、邢夫人夫妇来说，贾政夫妇是极难对付的对手，他们需要从长计议。他们要对付二房，要从软柿子王熙凤和贾宝玉开刀。

绣春囊事件，那就是邢夫人针对贾宝玉的开始。

他们更容易打压、更容易针对的，自然是自家的儿媳妇王熙凤。只需要一个孝字，他们就能把王熙凤的尊严也压到地上：

我听说二奶奶生气，打发周管家的娘子，捆了两个婆子。老太太的好日子，看老太太放了他们。说完上车去了。

邢夫人是不出手则已，一出手就对王熙凤放大招。

这婆婆不把儿媳妇凤姐叫琏儿媳妇，而是叫成了二奶奶，这种失了分寸的称呼，那就是邢夫人当众对王熙凤的极度蔑视。

王熙凤是当家少奶奶，按照常理就算王熙凤有什么管家不当之处，她婆婆也应该在背后教育她、说她，可邢夫人把一切都摆到台面上来，直接质疑王熙凤的管理不说还唱反调，那就意味，着邢夫人不再给王熙凤当家少奶奶的面子。

顺便说一句，王熙凤对这两个婆子的处置是合规的，连贾母都支持王熙凤的做法。

可无奈何，邢夫人就是要和王熙凤唱反调。

在荣国府，这个家王熙凤是真的当不下去了！

其实冷了人还好，冷了心就再也捂不热了……

在小说中，有三个人是荣国府可以存在的象征，第3个人是林黛玉、贾母、王熙凤。

林黛玉象征着荣国府书香门第的家族底蕴，林黛玉一死，荣国府的底蕴就被彻底掏空；

贾母象征着荣国曾经的荣耀与辉煌，贾母一死，荣国府的荣耀就烟消云散；

王熙凤象征着荣国府可以苦苦支撑的现实，王熙凤的心一冷，荣国府就开始彻底败落了。

当荣国府落得白茫茫大地真干净时，自然万事皆休，那时还谈什么休妻。

三.三人木为万事皆休

王熙凤真的被荣国府休掉了吗？

古代女子，犯七岀就可以被夫家休掉：

不顺父母去，无子去，淫去，妒去，有恶疾去，多言去，窃盗去。

王熙凤身上有失妇德之处，那实在是很容易找。

恨凤姐，骂凤姐，不见凤姐想凤姐。

王熙凤的确干了很多坏事，弄权铁槛寺、放高利贷，她的这些行为可以把她钉在耻辱柱上，可这些事情能让荣国把她休掉吗？

很明显，答案是否定的。

荣国府风光鼎盛的时候，那个时候荣国府有百年国公府的光环照耀，还有贾元春这位新封的贵妃娘娘，已经把荣国府彻底带入了皇亲国戚的行列，在那个时间点，王熙凤犯的这些错，都会被家族的光环所掩盖，没人敢揭出来。

那时候，荣国府不会休掉王熙凤。

随着小说主线情节的推进，荣国府只能靠着曾经的辉煌度日，只能靠着女人混后宫苦苦支撑，这个家族的男人没有一个人有出息。

可王家呢？

那个时候，王熙凤的叔叔王子腾辉煌一时，虽然这份辉煌暗伏着王家的垮台，可在那个时间段，王子腾却是四大家族中最有实权之人。

最善钻营的贾雨村，那是顺着荣国府就巴结上了王子腾，然后一路亨通……

有王子腾这位亲叔叔罩着，王熙凤姑侄两个在荣国府可以横着走。

那时候，公婆贾赦、邢夫人夫妇对王熙凤很是关怀照顾；

那个时候，贾琏惹出的风流案也要靠王家去摆平。

那个时候，荣国府只会觉得同王家联姻，正是两个家族利益的相互交换，没人会想到、也没人敢把王熙凤休掉。

古代联姻是两个家族的联合，休妻也意味着两个家族彻底撕破脸，轻易不会有人做这种事的，更何况荣国府和王家还互相需要。

只有整个王家彻底垮台，王熙凤身后没有任何资源的时候，荣国府才可能动了休掉王熙凤的心思。

而荣国府撑得住那么久吗？

很明显，皇权的四大家族的打击是同时的！当王家垮台的时候，荣国府马上面临的，也是被抄家然后落得白茫茫大地真干净。

到了那个时候谁还能休掉谁，谁还有资格嫌弃谁？

大家互相抱团取暖吧……

很明显，王熙凤死在荣国府彻底败落之前：

生前心已碎，死后性空灵。

家富人宁，终有个，家亡人散各奔腾。

王熙凤之死，有她机关算计之结因果；

王熙凤之死，也有她为整个家族操劳，意悬悬半世心的挣扎……

她不过就是一个女人，实在争不过皇权，荣国府最终的败落，与王熙凤和像王熙凤一样的女人毫无干系，原因是由于男人站错了队，受到了皇权的清算！

荣国府要倒了，随便拿出来个女人顶缸是毫无用处的事情。

王熙凤死都死了，她死后自然万事皆休。

叹人世，终难定。






红楼梦里探春对赵姨娘的态度是薄情还是保护呢？

探春和生母赵姨娘的关系很好，我知道，与和同感的读者应该不多。

《红楼梦》中的贾探春是贾政之庶女，荣国府的三姑娘。她的生母就是赵姨娘。

赵姨娘是小说中的奇葩人物，在众人的眼里，她是一个愚妾，为人行事糊涂且荒唐。赵姨娘这个人，把自己活成了荣国府中的一个笑话。

可正是由于赵姨娘做的种种蠢事，保护了她自己。赵姨娘实在是太差劲了，所以没有上位的可能性。

在蠢妾赵姨娘面前，王夫人永远是那个端庄、典雅的豪门贵妇。所以王夫人根本不屑于同赵姨娘宅斗，使得赵姨娘这个贱妾，可以在夹缝中得到了生存。

荣国府内混得最好的妾侍就是赵姨娘，没有之一！

她深得贾政宠爱，而且儿女双全。

探春同赵姨娘之间实实在在的血脉之情，根本剪不断。

她们母女二人互相依存，互相保护！

任何时间，这对母女都在唱双簧，只是掩饰的太好，让一些读者以为她们关系很差，分辨不清罢了。

一.赵姨娘放弃探春的抚养权，是对探春的保护

探春不认生母，也是对赵姨娘的保护

赵姨娘在贾政面前，是一个极有话语权的女子。她有本事把贾环留在身边，亲自抚养，其实她也可以抚养探春。

但是，赵姨娘没有这样做！

我们不能小瞧赵姨娘的生存能力，她是荣国府的家生女儿，对于豪门公府的生存之道和各种弯弯绕，她从小就门儿清。

赵姨娘，是从小看着荣国府这个豪门公府中的明争暗斗长大的。

她一定明白庶出的不易，她也一定清楚，庶女的未来，其实完全掌握在主母的手中！

在古代，男子可以凭着自己的能力，为自己撑出一片天空，用自己的才华去建功立业。

可女子则完全不行！

古代的世家女子，大门不出、二门不迈。她们一生的幸福都寄托在婚姻之上。

若是攀不上门好亲事，女子的一生就会被轻松的毁掉。就像后来探春的姐姐贾迎春一样，出嫁不到一年就被折磨致死了。

女子的婚姻的决定权也不在自己的手中，而是而是父母之命。

探春的婚事也一样！

赵姨娘的身份低微，她可没有探春母亲那个地位。探春法律上的母亲是王夫人。

探春的未来，握在王夫人手中。王夫人出身于四大家族中的王家，她有着巨大的人脉圈和影响力。

如果王夫人愿意，一定能为探春攀亲挑个好人家。

如果探春由王夫人一手带大，她们彼此之间自然能建立起感情。这种感情越深厚，对探春的未来发展就越好。

这才是赵姨娘不吵不闹，放弃探春抚养权的真正原因。

而探春本人呢？

她精明能干，待她年纪稍长，一定明白赵姨娘给了她一个更高的平台，才能让她飞得更远。

所以探春至少在表面上，不能认赵姨娘为母。

王夫人永远是探春口中的太太，而赵姨娘永远是姨娘。

探春俊眼修眉，顾盼神飞，神采飞扬。这些优点会有着赵姨娘曾经的烙印。

荣国府四位姑娘中，探春的出身实际上是最低的。

但她有机会得到一个世家小姐应有的全部教养，虽然她只是个庶女。

探春成功地把姐姐迎春、妹妹惜春给比了下去，成为荣国府最红的那朵玫瑰花。

这朵玫瑰花傲人却扎手，浑身带刺。这刺一样会刺向她的生母赵姨娘。

探春同生母的关系越差，王夫人就越放心。

探春表面上打压自己的生母，可实际上会留有分寸，总比王夫人直接去打压赵姨娘强很多！

这就是对母亲赵姨娘，极为强烈的保护。

而对于这一点，赵姨娘根本就是心知肚明。

于是这对母女不妨就这么演下去，演完了今天演明天，唱完了这本唱那本……

二.探春越优秀，赵姨娘就越得利，所以探春永远是那朵红花儿，赵姨娘永远是反衬她的那片绿叶

探春理家，是小说《红楼梦》中的重中之重。

这一段写的才是探春，同赵姨娘真正的关系！

赵姨娘的弟弟赵国基死了，因为丧葬费赵姨娘同探春大吵一架。

可事情真的如表面上，看到的那个样子吗？

赵姨娘气的问道：谁叫你拉扯别人去了?你不当家我也不来问你。你如今现说一是一，说二是二。如今你舅舅死了，你多给了二三十两银子，难道太太就不依你?分明太太是好太太，都是你们尖酸刻薄，可惜太太有恩无处使。姑娘放心，这也使不着你的银子。明儿等出了阁，我还想你额外照看赵家呢。如今没有长羽毛，就忘了根本，只拣高枝儿飞去了！

赵姨娘内侄钱槐的父母在库上管账，她怎么会不知道贾府丧葬费是怎么发放的！

这段话中的赵姨娘，表现得太奇怪了：

①如果赵姨娘只是想多要丧葬费，那么她应该怎么做？

这种话题，应该避开众人单独到探春房里去谈！

可赵姨娘就这么冒冒失失的，在大庭广众之下让探春寻私舞弊。这岂不是太奇怪了。

②赵姨娘是荣国府的家生女儿，就意味着她的弟弟是荣国府的奴仆。

探春是世家小姐可，赵姨娘却是实实在在的半主半奴。

赵姨娘的弟弟赵国基，在荣国府工作是陪贾环上学。赵国基是什么地位，赵姨娘又不是不知道，荣国府从未，也不可能给他小舅爷的地位！

怎么赵姨娘偏偏就赶在这个时间点上发作？

于是一切都显得十分清晰，这不过是赵姨娘送给女儿的一份厚礼。

这是赵姨娘对探春的一种保护。

此时的探春刚刚理家，立足未稳。俗话说新官上任三把火，探春急需要树立自己的威严！

而探春拿谁来立威？先拿软的开刀，会给人欺软怕硬的感觉。而先拿有权有势的来立威，探春真的后劲不足，会给自己带来无数的麻烦。

不早不晚，就在这恰到好处的时间，她的生母赵姨娘自动把自己送到了台前。

此时的探春，可以拿她的生母赵姨娘来立威。

一则，可以树立起探春大公无私的良好形象。

二则，可以引起王夫人的同情，让王夫人觉得探春不易。

而使探春当家的过程，更为平顺。

三则，探春主动去打压生母赵姨娘，会让王夫人有一种探春是自己人的感觉，有助于提升探春的地位。

而探春在荣国府有了地位，反过来就可以保护赵姨娘！

探春在王夫人面前有面子，赵姨娘就在荣国府内有里子。

有这一朵最娇艳的玫瑰花罩着，谁敢真动她的生母赵姨娘。

彩云偷了王夫人房里的茯苓霜，给了贾环。王夫人房内出了失窃案，原本可以借着这个机会，狠狠的整治赵姨娘一次！

可是因为赵姨娘背后站着是探春，赵姨娘丢了脸面探春也脸上无光，这件事情生生地被平儿给压了下去。

在荣国府这种豪门公府，亲人们之间互相算计，争权夺利，权与利的争夺，性命攸关，哪有什么亲情可言？

探春同赵姨娘这对母女，在荣国府就是互相帮衬着、算计着，慢慢地、一点点地熬出头来。

她们是骨肉至亲，她们必须互相保护，才能在荣国府这种地方活下来。






《红楼梦》司棋为什么敢带人打砸小厨房？

司棋怒砸小厨房，表面上是针对晴雯，内里是内房间的较量。

司棋怒砸小厨房，绝对是小说《红楼梦》中匪夷所思的情节。在荣国府这个规矩森严的国公府第，司棋以一个丫鬟的卑微身份，居然敢把伺候姑娘们饮食的小厨房给砸了，这已经足够吸引读者的眼球了。

由于作者，把司棋这个人物形象塑造得太成功了，以至于很多读者都把问题定，盯在了司棋的身上。

大部分读者注意的是，司棋怒砸小厨房有没有道理；

大观园的厨子头柳家的，到底有没有拜高踩低，给了司棋等丫鬟低人一等的待遇？

更令读者震惊的故事还在后面，司棋砸了小厨房之后，无论是管家的李纨、探春、宝钗三人组，还是大管事奶奶王熙凤，对这件事情都故作不知。

司棋这丫鬟未受到任何处罚，荣国府在菜蔬上的损失竟无人追究，这是为什么？

其实这个角度，才是作者描写这段情节的目的。司棋一个配角中的配角丫鬟，作者不可能为了塑造这个人物形象，给予这么多的笔墨。

作者给了司棋这么多的笔墨，想要达到的目的，一定是通过她的情节，表现出荣国府纷繁复杂的人际关系，和荣国府内斗宅斗的暗流滚滚……

司棋怒砸小厨房究竟是为了什么？

答案很简单，由大房的丫鬟司棋出面，针对怡红院中的丫鬟晴雯。

然后呢？

司棋背后的靠山王善保家的及荣国府大房，真正想要打击的，是晴雯背后的靠山赖家的和荣国府二房……

一.由司棋出面打击晴雯

司棋怒砸了小厨房，表面上是针对厨子头柳家的，可柳家的得罪司棋了吗？

这个问题，很少有读者会注意到的。

贾宝玉13岁的时候，荣国府的群芳搬进了大观园。司棋怒砸小厨房的时间点，贾宝玉17岁。

这意味着，大观园中的小厨房已经有了三年多了。

如果柳家的真的针对司棋，依仗司棋不计后果的火爆脾气，司棋早就能和柳家得吵得天翻地覆。

而这一切都没有发生，这已经意味着柳家的没有什么大毛病，而且小厨房的人也不怎么敢得罪司棋：

众人一面拉劝，一面央告司棋说：“姑娘别误听了小孩子的话。柳嫂子有八个头，也不敢得罪姑娘。

众人这样的话不可能只是劝架的奉承，这样的话必然是事实。

单凭司棋是迎春身边首席二等丫头这件事，已经能让厨子头柳家的，必然对司棋高看一眼。

可司棋怒砸小厨房还是发生了，这更是意味着，有矛盾的并不是柳嫂子与司棋个人，而是司棋和司棋的背景在和别人比！

先来说柳家的：

柳家的对待司棋，会和对待侍书、入画、紫鹃差不多，对于这些姑娘们身边的首席二等丫鬟，柳家的不会也不敢厚此薄彼。

毕竟大观园中的姑娘们早晚会出嫁，姑娘们身边的丫鬟同大观园的婆子，其实利益牵扯的并不大。

柳家的真正想要巴结的，站在上帝视角的读者都能看得出来，是在大观园中居住的，荣国府的凤凰公子哥贾宝玉。

柳家的想把自己的女儿柳五儿，送进怡红院中当差，因此柳家的对怡红院中有地位的丫鬟，是极尽巴结之能事。

换句话说就是，不是柳家的欺负司棋，苛刻了司棋应该有的待遇，只是柳家的对怡红院中的丫鬟特别好。

再来说司棋：

这种事情看在其他姑娘的眼里，完全不会当做一回事。贾宝玉一直是被贾母捧着的凤凰公子哥，他比别人的待遇高，众人早就习惯了。

可其他人会习惯这件事，司棋不会习惯。在司棋的眼里，袭人早已经是准姨娘，司棋必然不敢同袭人在饮食上比待遇。

可司棋自认的影响力不应该低于晴雯，凭什么晴雯有的她没有：

前儿小燕来，说:晴雯姐姐要吃芦蒿，你忙问肉炒还是鸡炒，小燕说：荤的因不好才另叫你炒个面筋的，少搁油才好。

这是司棋手底下的丫鬟小莲花，在同柳家的吵嘴时说的话。这句话虽然只是在说吃，可背后的信息量却巨大。

怡红院中的小燕，这个丫鬟作者也给予了她非常多的笔墨。小燕是一个稳当、低调的小女孩，因此她不可能吵吵嚷嚷地对大观园中所有的人，说晴雯想吃芦蒿这件事。

小燕只会把晴雯的话，直接传达给柳家的听，这件事情原，本司棋根本没有知道的理由。

而这件事情是如何传到司棋的耳朵中的？

答案非常简单，却又暗藏着宅斗的内核，隔墙有耳……

自然是小厨房中，有人将这件事情汇报给了司棋听。

请注意这个时间点是前儿，也就是说不是昨天发生的，起码是前天发生的。司棋这种火爆脾气的人，是没有可能忍三天的。

这三天必然发生了其他的事情，比如司棋会同她的外祖母王善保家的聊天儿，可能就会提及此事。

王善保家的可不是一般人，她可是邢夫人的陪房。

而那个时候王善保家的，正在和她的主人邢夫人酝酿一个大事件，不久之后绣春囊事件就发生，然后引发了造成贾府急速衰败的抄检大观园事件。

而抄检大观园事件，发生的根本原因是什么？

还不是荣国府的大房与二房的权力之争，荣国府二房贾政、王夫人当家，这本来就会让大房贾赦、邢夫人不满。

贾赦、邢夫人必然要酝酿着夺回权力……

这一切都是有前奏的，司棋怒砸小厨房，就是就是大房开始争夺权力的前奏。

司棋和司棋的背景王善保家的，已经卯足了劲儿去抹黑晴雯。

先由小孩子司棋下手，把晴雯嚣张、不守规矩的风评弄足，再由王善保家的出面，指证晴雯是个狐狸精。

为什么大房盯紧了晴雯，还不是因为晴雯背后有靠山，却是最弱的那一个，可以用晴雯牵出萝卜带出泥。

二.晴雯是个软柿子，自然会被捏

王善保家的和她背后站着的邢夫人，开启了要夺回荣国府权力的节奏，柿子捡软的捏，这是个亘古不变的节奏。

她们必须先找出一个软柿子来拿捏……

司棋这个小女孩，算是被外祖母王善保家的利用了。王善保家的可以这么挑唆事情，她让外女孙女司棋，利用晴雯敢在小厨房点菜这个不守规矩的事件，一箭双雕：

一方面，利用这件事坏掉晴雯的口碑；

一方面，利用这件事干掉柳家的，扶持司棋的婶婶秦显家的成为新的厨子头。

王善保家的为什么要这么干，原因很简单，因为晴雯和柳家的，极有可能是一条藤上的人，她们的背景都是赖家。

晴雯是赖大家的买来的：

这晴雯当日系赖大家用银子买的，那时晴雯才得十岁，尚未留头。因常跟赖嬷嬷进来，贾母见他生得伶俐标致，十分喜爱。故此孝敬了贾母使唤……

从赖嬷嬷、到赖大到、赖尚荣，赖家在荣国府的荣耀已经至少持续了三代。这时的赖家，当然希望将这份荣耀持续下去；

这时的赖家，也有了危机感，身为仆人，他家已经享了三代荣耀，很多仆人都会觉得，他们家该到了主动急流勇退的时候。

这时候赖家该怎么办？

赖家很自然地，就会选择在贾母的身边放自己的心腹。

赖大家为什么经常带晴雯去看贾母，赖大家身为奴婢，到主人面前还带着丫鬟，这根本不成体统，事出反常必有妖。

而10岁的晴雯，就是赖家放在贾母身边的人。

晴雯是赖家的人，而柳家的恐怕也是。

大观园中的厨子头可是美差，没有背景的人是谋不到这个差事的。

柳家的巴结晴雯，晴雯帮衬着柳家的说话，这已经是赖家组成的一个人脉圈。

由于贾母和贾宝玉都喜欢晴雯，这间接的使柳家的人脉圈也更大。

看上去晴雯风光无限，可其实这丫鬟也吃亏在表面上的风光了。

邢夫人想要争夺荣国府的管理权，打头炮的自然是她的心腹王善保家的。王善保家的要生是非，必然得选一个软柿子开捏。

王善保家的，精心挑选的这个软柿子就是晴雯。

晴雯与赖家并无血缘关系，晴雯得意的时候，赖家跟着沾光，晴雯倒霉的时候，赖家未必会出手。

晴雯很容易成为一颗弃子。

晴雯不会经营人际关系，这直接导致了她的口碑很差，很容易被墙倒众人推。

顺着晴雯这条线，同时推倒小厨房的厨子头柳家的，王善保家的再把儿女亲家推上去，自己先占一些便宜。

柳家的口碑不怎么样，如果细查她的问题很多，完全可以牵扯到背景赖家。

干掉王夫人得用的管家赖家，是邢夫人宅斗的第一步。

然后呢？

睛雯的口碑不好，是个妖精一样的丫鬟，可是她又是贾宝玉身边的丫鬟，利用这条线，王善保家的可以帮助她的主人邢夫人，毁掉贾宝玉的名声。

而毁掉了贾宝玉的名声，必然就动摇了王夫人在荣国府当家的根本。

顺便说一句，之后再由邢夫人出面，人为地制造绣春囊事件，几场针对贾宝玉和王夫人的暗箭，这时候就已经上了弦……

而司棋，为什么愿意成为宅斗的打头炮？

一般的情况下，宅斗的打头炮没有享受成果的可能性，她们最后无一避免的都会成为炮灰。

答案很简单，不止晴雯把怡红院当成了自己的家，司棋也把荣国府当成了自己的家。

若论眼空心大，谁也比不上司棋。其他姑娘身边的首席二等丫鬟，都会愿意随着姑娘出嫁，之后成为平儿一样的人。

因此其他姑娘身边的二等丫鬟，不会对荣国府的事过分上心，反正她们会嫁出去。

可司棋不是这样的人，在男女大防的古代，司棋就与表弟潘又安谈了一场自由的恋爱。

司棋根本不想随着贾迎春出嫁：

上月你来家后，父母已察觉你我之意。但姑娘未出阁，尚不能完成你我之心愿。

司棋心心念念的，是嫁给表弟，过自己的小日子。这使得司棋过早的褪去了女孩的青涩，很早的开始为自己以后的生活铺路。

司棋是王善保家的外孙女，她整个一家人都是邢夫人的奴婢，只有邢夫人得势，司棋才会有体面、有发展。

在巨大利益的面前，司棋没有放下的理由；

在两房相争的状态中，司棋没有全身而退的可能性。

司棋怒砸小厨房，这背后的猫腻，李纨、探春、薛宝钗都看得出来。

面对邢夫人和王夫人的宅斗，她们干脆故作不知，免得惹祸上身。

而王熙凤呢？

一面是亲姑姑王夫人，一面是婆婆邢夫人，她也谁都惹不起，干脆借病躲事，就假装不知道。

第一回合，表面上司棋是赢了，可这也让她没有了退路。

司棋只能跟随着王善保家的脚步，主动挑起一场争执，拿最软的柿子晴雯开刀。






红楼梦里面的哪个丫鬟最讨厌?

司棋最猖狂，最猖狂之人自然最讨厌。

87版《红楼梦》，给了丫鬟司棋一个高格局的结尾。因为与表弟潘又安自由恋爱。司棋被撵出了荣国府，他们的恋情又遭到了司棋母亲的反对，作为对封建道德的反抗也好、控诉也罢，司棋选择了一头碰死。

这样的结局赚尽了读者的眼泪，可我能说，这样的结局，属于过分拔高了司棋这个人物形象。

司棋是什么人？

这丫鬟就是一个仗着自己有背景，自大、愚蠢、豪横的姑娘！

荣国府在做腐朽的豪门公府，吞噬了很多女孩的青春：

比如抗婚的鸳鸯；比如用投井自尽以证清白的金钏儿；比如纯洁却受人诽谤被说成狐狸精的晴雯。

这些女孩的人生，是作者对封建道德的无情控诉。

可司棋的人生却不是这样的，司棋被撵出荣国府的结局，是她应该承受的劳动纪律的惩罚。她的人生，为每一个初入职场的女孩敲响了警钟，她是一个反面教材。

读懂了一个反面教材，会帮助读者好好地经营自己的人生……

一.混职场过分高调是大忌

人人平等，这是一个理想中的职场境界。一个女孩初入职场，千万不要起高调抱着一种人人平等的姿态去混职场，如果那么做，结果只会生活打击得一塌糊涂。

在职场中有背景人士；有职位高的；有资格老的；有技术过硬的，这些人都会享受到年轻人所认为的特权。

可请初入职场的女孩换个角度想一想，人家的所谓特权也是用人脉、时间、经验堆积起来的，绝不是一个小毛孩子打着人人平等的大旗，就能享受到和他们同样的待遇的。

这就是人生的一种规则，只是这种规则从不会被明说而已。

如果一个女孩子看不清现实与这种规则硬碰，下场就会和司棋一样，在职场中混不下去。

贾宝玉就是大观园中的背景人士，她被贾母捧成了荣国府的凤凰，人家又是嫡岀职位高，所有的姑娘都要让贾宝玉三分，就连贾宝玉房里的丫鬟，那也是高人一等的存在。

大观园中所有的人都默认了这种状态，除了丫鬟司棋。

在小说《红楼梦》的前半部分，司棋这位迎春身边的大丫鬟，差不多就像是一个背景板般的存在。司棋就像抱琴、侍书、入画一样，仿佛就是衬托主人的才华与悲剧般的人。

司棋的正传，让读者为之心惊，这姑娘要么不出手，一出手就怒砸小厨房。

而司棋为什么会怒砸小厨房？表面上的起因是这样的：

忽见迎春房里小丫头莲花儿走来说：“司棋姐姐说了，要碗鸡蛋，炖得嫩嫩的。”柳家的道：“就是这样尊贵。不知怎的，今年这鸡蛋短得很，十个钱一个还找不出来。昨儿上头给亲戚家送粥米去，四五个买办出去，好容易才凑了二千个来。我那里找去？你说给他，改日吃罢

这段话虽然短，可信息量却巨大，值得读者认真分析。

当时的司棋想要做什么？

她想要单点一碗炖鸡蛋吃，却被大观园中的小厨子头柳家的拒绝了。

于是问题就来了，司棋有权利在大观园中点菜吗？

到《红楼梦》中挖细节，答案是否定的：

丰儿便将平儿的四样分例菜端至桌上……

荣国府的丫鬟吃的是分例，换句话说就是，厨房做什么她们就吃什么，连平儿这样的通房大丫头也是如此。

那么司棋呢？

像司棋这样的普通丫鬟，更是没有资格在大观园中点菜的。

有姑娘想要换个口味该怎么办？

答案是她们要另付钱，才能让大观园的厨房去给做菜：

前儿三姑娘和宝姑娘偶然商议了，要吃个油盐炒枸杞芽儿来，打发个姐儿拿着五百钱来给我……

大观园中真正的小姐贾探春和表姑娘薛宝钗，她们想换个口味都需要花钱。

这时读者再来看司棋，司棋为什么就这么豪横，就敢直接让小丫鬟在大观园中的小厨房内点菜？

答案很简单，因为贾宝玉房里的丫鬟开过这样的先例：

前儿小燕来说，晴雯姐姐要吃芦蒿，你怎么忙得还问肉炒鸡炒？小燕说‘因荤的不好才另叫你炒个面筋的，少搁油才好。’你忙得倒说‘自已发昏’，赶着洗手炒了，狗颠儿似的亲捧了去。今儿反倒拿我作筏子，说我给众人听。”

在司棋的眼里，丫鬟都该是平等的，宝玉房里的丫鬟有怎样的地位，她也应该享受怎样的待遇，因此她敢豪横地让小厨房给她做炖鸡蛋，还不准备给钱。

可其实这是司棋最蠢的地方，像荣国府这种豪门公府，居然会出现司棋这样的丫鬟真是可笑！

虽然都是丫鬟，和丫鬟和丫鬟之间是不平等的，就像贾宝玉和贾迎春也不是平等。

贾宝玉是什么人？

人家是贾母眼中的凤凰，是贾政和王夫人的嫡子，是贵妃娘娘的亲弟弟。

贾迎春是什么人？

这可怜的姑娘一直为贾母无视，还只是贾赦的庶女，贾赦的填房邢夫人也不是她亲娘。

连贾迎春都不敢和贾宝玉去比，贾迎春的丫鬟司棋，又凭什么和贾宝玉的丫鬟去比！

贾迎春是无依无靠，可宝玉同四大家族都有血缘关系。

这就是人脉带来的不公平，可贾迎春必须接受，连带着的司棋也应该接受。

贾迎春比不了贾宝玉，司棋也比不了晴雯。

晴雯是贾母身边的丫鬟，又被贾母给了宝玉使，晴雯本来就比司棋更受尊重，当然，这份尊重众人是给贾母的并不是给晴雯本人的。可这份资历，却是属于晴雯的。

同时晴雯有着无法代替的能力，她是荣国府中针线最好的丫鬟，平日里还要做贾母房里的针线。

这就是老资格和能力带来的不公平，这种不公平职场新人千万别想着去挑战，否则只会撞的头破血流。

而看司棋呢……

二.以为自己有背景敢豪横，这样的人最惨

迎春身边的大丫鬟司棋，也算得上小有依靠。她的外祖母，是邢夫人的陪房王善保家的。只要她不捅出乱子，她的一生都会很平顺。

司棋有机会随姑娘陪嫁，如果姑娘提拔她一下，她就像平儿一样成为体面的通房丫头；

她还有机会像他的外祖母一样，被姑娘提拔，成为管事的媳妇。

这样的职场空间，是很多小丫鬟求之不得的结果，只要司棋不捅出篓子，可能有美好的未来。

在跟小丫鬟莲花发生口角之后，其实大观园中的厨子头柳家的，已经主动后退了一步，她给司棋炖了鸡蛋。

可司棋呢？

司棋还是领着几个小丫头，把大观园中的小厨房给砸了：

凡箱柜所有的菜蔬只管丢出来喂狗，大家赚不成。

这件事情司棋做得很蠢，虽然柳家的巴结着怡红院中的丫鬟，可那又怎么样？

她的外祖母又何尝不是巴结着邢夫人，这种事情大家都会做，因此不能拿来说事儿。

可看司棋自己的行为呢？

司棋带着小丫环把小厨房给砸了，这是严重违反劳动纪律的行为，只因为这一件事情，司棋被撵出大观园，受到劳动纪律的处罚被开除，就已经没有资格喊冤枉！

她必然要为自己的豪横付出代价。

更何况司棋还打着更蠢的小九九，这不知天高地厚的丫鬟，主动卷进了荣国府的宅斗。

荣国府这百年的国公府人地关系错综复杂，绝不是司棋这样的丫鬟小女孩儿能弄明白的，一旦她被卷了进去，后果就不是她能控制得了的……

司棋只是想要一碗炖鸡蛋吗？

答案是否定的，司棋这眼空心大的姑娘，干脆想要找机会换掉小厨房的厨子头柳家的，扶自己的婶子秦显家的上位。

司棋的蠢姑娘不懂，这就不是意气之争，而是牵扯到了荣国府两房之争。

司棋是迎春身边的大丫鬟，是王善保家的外孙女，无论从哪个角度看，她都代表着荣国府的大房邢夫人。

而柳家的呢？

小说没有写柳家的背景，但从她亲近怡红院的角度，帮助她升职因为小厨子头的人脉，必然属于王夫人所代表的荣国府二房。

愚蠢的司棋完全不懂，她已经犯了职场大忌选边站。面对这样不知天高地厚的丫鬟，王夫人身边的心腹婆子，自然早就盯上了司棋的隐私，司棋会成为荣国宅斗的炮灰，就看王夫人什么时候需要将她抛出去……

三.自己犯了大错，无人能救

正常的情况下，一个人敢豪横，那自身就是先端正，千万别被人抓住把柄。

可司棋呢？

这丫鬟还真是只长着一颗愚蠢的恋爱脑，大观园，她同表弟潘又安谈了一场自由的恋爱。

司棋的胆子还大到，敢和潘又安在大观园偷偷地约会。

家有家规，企业有企业的规定，荣国府就有明文规定，丫鬟绝不可以和男子有牵扯，谈恋爱更是万万不行！

小红也和贾芸谈了一场自由的恋爱，可人家发乎于情、止乎于礼，除了交换了帕子之外，他们之间没有任何授人以柄的事情。

可司棋不一样！

司棋把男人领进了大观园，这件事情不可能人不知鬼不觉，绝不会只被鸳鸯一个人撞见。

大观园中看门的老婆子，必然对这件事情一清二楚。

那么司棋会事发，只看王夫人选择怎样的时机，将这张王牌丢出去。

绣春囊事件引发的抄检大观园，在这个时间点荣国府的豪门贵妇邢夫人和王夫人，撕失去了温情脉脉的面纱，撕破脸的她们不在乎揭对方的老底儿。

邢夫人拿着绣春囊，直指绣春囊是大观园中唯一成年男子贾宝玉的。

而王夫人将作何反击？

这个时候把司棋丢出去，那就是最好的反击。

暗指绣春囊是贾宝玉的，这只是一种可能性，王夫人完全可以为贾宝玉洗白。

可司棋不一样，她行为不检点，背地里同表弟约会、传递东西、写情书，这些都是证据确凿谁也没冤枉她。

抄检大观园的时候，王夫人的陪房周瑞家的为什么直接就冲着司棋的箱子检查？

还不是因为司棋的豪横与愚蠢，让她在不知不觉间得罪了太多的人，人家早就盯上她了。

同样是抄检出了男人的物品，惜春房里的入画，王熙凤就主动说情愿意放她一马，其他的老婆子也没有提出任何质疑。

为什么？

做人留一线，日后好相见。这个道理谁都懂，入画一贯低调，都是贾府的仆人，周瑞家的等人也不会把事情做绝。

入画被尤氏是带走了，她并没有因为这件事丢工作。

司棋就这样被撵出了大观园，对于她来说，这绝不只是丢了工作这么简单，她的名声和未来，都因为被撵了出去而彻底完蛋。

而这件事情归根究底怪谁？

司棋绝对没有理由控诉荣国府的腐朽，像她这样做事愚蠢豪横，完全不把劳动纪律放在心上，甚至自不量力企图左右公司人事的人，在任何一家公司工作，后果都是被开除。






迎春为什么会被欺凌至死？

贾迎春被家族内斗害死了。

在小说《红楼梦》中，入金陵十二钗的女子，可不是什么好事。金陵十二钗，都是薄命司中的人物。

而薄命意味着什么，薄命意味着没有好的结局，她们的人生全是悲剧。

可金陵十二钗中的人物，悲剧和悲剧又不一样。很多人物虽然命运是悲剧，可是命运依旧在人生中给了她们闪光点。

贾元春、贾探春她们嫁得好，至少外人看着轰轰烈烈。

贾惜春，有嫡女的身份和很强的人生自主权。妙玉的人生，与惜春类似。

薛宝钗得到过，梦寐以求的宝二奶奶的地位；史湘云也厮配得过一个才貌仙郎，哪怕她们之后寡居，毕竟曾经得到过理想的婚姻。

林黛玉得到过完美的爱情。

秦可卿享受过人生；王熙凤站到过事业的巅峰；巧姐享受过完整的父母之爱；李纨守寡半辈子，可人家生的儿子有出息。

其他的十一钗都感受过人生的美好，而可怜的贾迎春呢？

贾迎春是一个善良的姑娘，她与世无争，可作者偏偏将最差的命运赋予了她。她的人生短短十几年，实在过得是太惨了，她被家人利用至极，被家族吃干抹净。

一.没有一丝亮点的贾迎春

贾迎春的身上有什么亮点吗？

读者就是抠《红楼梦》的细节，恐怕也没有办法为贾迎春找到一丝亮点。

贾迎春是庶出，而且还是母亲是丫鬟的那种卑微的庶出，这一点毋庸置疑：

从前看来，你两个的娘，只有你娘比如今赵姨娘强十倍的……

从邢夫人的话里，就能明显地看出，贾迎春的娘和赵姨娘是一样的，都是荣国府里的丫鬟。

可贾迎春，和赵姨娘的女儿贾探春又不一样。赵姨娘是贾政身边的宠妾，赵姨娘的得宠，给贾探春在荣国府生活带来了足够的底气。贾探春把自己培养得，如玫瑰花一般娇嫩、带刺。

而贾迎春呢？

贾迎春的母亲早逝，亲爹贾赦又是一个老色鬼，完全不在乎可怜的贾迎春。

那贾迎春的嫡母呢？

贾迎春的嫡母邢夫人是贾赦的填房，填房的身份让邢夫人在荣国府只图自保，只图收敛钱才为自己带来安全感。

对于庶出的贾迎春，邢夫人从未放在心上过。

庶岀，母亲早逝，亲爹不管，嫡母不睬，已经让贾迎春如一个小可怜般存在了。可作者似乎认为这些还不够，他还要把贾迎春的人设弄得更惨。

贾迎春的出身一般，如果她的个人能力强，长得漂亮，讨人喜欢，也许荣国府的最高统治者贾母就会对她上心，就会对他精心培养，那样贾迎春的日子会好过得多。

不过可惜，贾迎春不仅出身一般，长得也一般，没什么大才华，更是称不上乖觉嘴甜。

贾迎春就如一棵茉莉花一般，温柔地散发着淡淡的清香。贾迎春身上的这份美好，并不是每个人都懂得欣赏……

贾母的身边孙辈环绕，看看在贾母身边得宠的孙辈都是什么人？

在贾母身边得宠的，有带着主角光环衔玉而生，资质极佳的贾宝玉；

有秉绝代姿容、具稀世俊美，带着仙气儿又才华横溢的林黛玉；

有颇具文采，管理能力极强，一心求上进的贾探春；

有精于人情世故，善于应酬安排，嘴甜又善于插科打诨的王熙凤；

还有豪爽自如，带着几分男子般英气，憨直的史湘云。

这些人光芒四射，在这些人的面前，贾迎春没有任何机会得到贾母的半点宠爱。

可贾迎春没有半分自怨自艾的意思，她主动将自己边缘化。荣国府中的大宴小宴，作诗词也好，猜灯谜也罢，贾迎春所表现的，就是一个得体的大姐姐，让弟弟妹妹们出尽风头，自己则微微一笑。

如果读者愿意细心发现贾迎春的美，完全可以在细节中看得出，贾迎春在任何的时候都是以一个得体的形象出现的。

对于贾母，贾迎春晨昏定省，恪守孙女的本分；

对于嫡母邢夫人，在邢夫人生眼病的时候，贾迎春朝夕侍药，恪守女儿的本分；

对于大观园中的弟弟妹妹们，贾迎春永远都是一个温柔和善，没有任何脾气的好姐姐。

就连荣国府内不受待见的贾环，也能和贾迎春玩到一块儿去。

这样与世无争的贾迎春，每个读者都会期待她有一个美好的结局。不过可惜，人善被人欺，贾迎春就是一个悲情人物是，家族斗争的牺牲品。

二.家族内斗的牺牲品

荣国府内贾赦、邢夫人所代表的大房，与贾政、王夫人所代表的二房，两房对于荣国府权力的争夺，在绣春囊事件中达到高潮。

绣春囊究竟是谁的？在没有监控设备的古代，必然会成为解不开的谜。

其实对于荣国府的豪门贵妇来说，绣春囊是谁的也并不重要，关键是她们要利用绣春来进行宅斗。

在拾到绣春囊后，邢夫人想利用这一件污秽的东西，质疑王夫人的管理能力，以达到由自己管理荣国府的目的。

邢夫人目标明确，她把绣春囊的主人，直指在大观园中居住的，王夫人的凤凰儿子贾宝玉。

那个时候贾宝玉已经18岁了，无论是古代还是现代，他都已经不再是个小男孩。

那王夫人是如何反击的呢？

在看到秀春囊后，愚蠢的王夫人第一个反应是甩锅。她要把这件污秽的东西，甩锅到大房的儿媳妇王熙凤身上。

可王熙凤很能抓住王夫人的痛点，王熙凤是王夫人的亲侄女，这件东西是王熙凤的，王夫人依然脱不了干系不说，整个王家的名声也会因此受损。

王夫人必然会力保王熙凤。

同时王夫人也会力保亲生儿子贾宝玉，同时力保儿媳妇李纨。

如果有人要做手脚，硬要把绣春囊同孀居的李纨联系在一起，那王夫人丢不掉的不是当家人的面子，而是荣国府的里子了。

而这时王熙凤会怎么办？

王熙凤在自保之余，越发会发现自己亲姑姑王夫人的愚蠢和不靠谱。那个时候王熙凤，只会更加地向贾母靠近。

王熙凤向贾母靠近，就会力保贾母的宝贝外孙女林黛玉。

这就意味着，大观园中的人物， 李纨、贾宝玉有王夫人罩着；林黛玉有贾母、王熙凤护着，那其余的人呢？

贾探春自然有亲娘赵姨娘宝贝着，别看平时赵姨娘和探春走得并不近，可一旦发生什么事，赵姨娘首先会护住自己的亲生女儿。

绣春囊事件之后，发生了抄检大观园这件事。大观园中所有的人，对这件事情都不知情，只有贾探春秉烛以待，是谁告诉她的？

此事指向性唯一，必然是她的生母赵姨娘告诉她的。

大观园中，只剩下迎春和惜春这两个可怜的姑娘，是没人护着的女孩。

惜春是宁国府的姑娘，牵扯不到荣国府权力的内斗。因此邢夫人也好，王夫人也罢，都不会过分针对惜春。

这两位豪门贵妇抬抬手，就把惜春放过去了……

唯一可怜的，就是无依无靠的贾迎春。

王夫人会把绣春囊事件看，作邢夫人对她的发难，因此王夫人会拼命地把锅甩回给大房。

可以换一句话说，抄检大观园主要就是在针对贾迎春！

王夫人想要给贾迎春扣上不干净的帽子，这太容易了。只要认真抄检一下，丫鬟的个人物品就可以了。

哪个少女不怀春，迎春的房子里有6个丫鬟，随便拿个丫鬟，收过小哥哥送的香袋、汗巾，随便哪个丫鬟，给小哥哥做过鞋袜，只要抓住任何一个人，都可以内涵绣春囊就是她的。

王夫人的陪房周瑞家的，把目标锁定在了，邢夫人的陪房王善保家的外孙女司棋身上。

司棋是迎春身边的大丫鬟，只要司棋有问题，对于王夫人这方来说，就春囊事件就算完胜。

周瑞家的果然从司棋那里，搜到了司棋表弟潘又安写给司棋的情书。

然后呢？王夫人一方会会心一笑，这绣春囊自然会扣到司棋的身上。司棋是王善保家的外孙女，王善保家的是邢夫人的陪房，一切的错都是大房闹出来的！

这时候可怜的贾迎春，就成为了嫡母不亲，婶婶不爱的可怜虫。

迎春的亲婶婶王夫人，为了同邢夫人宅斗，把矛盾锁定在了迎春身上。

迎春的嫡母将如何化解这份尴尬，答案异常残酷，那就是赶紧把迎春嫁出去。

反正贾迎春不是邢夫人生的，只要把迎春嫁出去，邢夫人就缓解了眼前的尴尬。

至于贾迎春的幸福，真的无人在意。

三.被吃干抹净的贾迎春

在自己的家里，贾迎春成为了宅斗的牺牲品。

王夫人利用贾迎春，算是完胜了邢夫人一回。这时贾迎春，在王夫人的眼里就没有了利用价值。

千万别小瞧绣春囊事件，当王夫人把绣春囊的主人扣到了司棋身上的时候，司棋主人贾迎春的清白名声，已经同时被王夫人毁掉了。

贾迎春已经注定不能高攀，嫁不到什么好人家，在王夫人的眼中，被利用过的司棋已经是一颗弃子。

而在邢夫人眼里呢？

在邢夫人的眼里，她巴不得贾迎春赶紧嫁出去，这样绣春囊事件就翻篇，这样她还有机会找其他的机会向王夫人发难，夺回荣国府的管理权。

至于贾迎春会嫁给谁，她的生活是否幸福，邢夫人是完全不管不顾的。

贾迎春的婚事为什么那么匆忙？

孙绍祖对荣国府有所图，想从兵部候缺提升，弄一个正经职位当当只是一方面。

另一方面，绣春囊事件造成了抄检大观园，这件事情闹得是轰轰烈烈，这么大的事情根本瞒不住。虽然作者没写，读者也可以猜得出来，荣国府会因为这件事情成为京都圈的笑柄！

要知道江南甄家自抄自家，荣国府虽然在京都，可也对这件事情一清二楚。

众口铄金，积毁销骨，作为《红楼梦》的读者，我们可以将贾迎春和金钏儿事件类比着看。

金钏儿犯了什么惊天大错吗？读者若是平心而论其实并没有。金钏儿不过就是同贾宝玉开了一个尺度很大的玩笑，这个玩笑让王夫人无法接受而已。

可这件事情，到了别有用心的赵姨娘口中，竟然变成了这样：

宝玉哥哥前日在太太屋里，拉着太太的丫头金钏儿强奸不遂，打了一顿。

请注意金钏儿事件是个突发事件，知情人也不过就是王夫人房里的那几个人。

可绣春囊事件不一样，绣春囊事件是邢夫人、王夫人牵头办理的，这件事情整个荣国府的人早晚都会知道。然后呢？这种牵扯到风化的事情，会传遍整个京都……

然后呢？

作者明写的可怜的金钏儿名声被毁掉，那么贾迎春呢？

读者可以试想一下，在整个京都贵族圈儿，贾迎春的名将会被糟蹋得多么不堪。

贾迎春为什么那么快就被贾赦嫁出去，自然是因为贾赦不想把贾迎春砸在自己的手里！

对于与荣国府结亲如此迅速，孙绍祖最开始也会不知所以。

等到同贾迎春成亲之后，贾府那些不堪之事会渐渐地传入讲孙绍祖的耳中。

绣春囊事件也一定会传入孙绍祖的耳中，男权社会，孙绍祖会因为，贾赦将一个不干净的破烂货贾迎春嫁给了他而恼羞成怒！

我不做那剩忘八！

柳湘莲对尤三姐的心态，会与孙绍祖对贾迎春的心态一模一样。

只是尤三姐与柳湘莲只是订亲，柳湘莲可以说退婚就退婚。

而孙绍祖不可以，贾迎春背靠荣国府，身后还有贵妃娘娘的堂姐撑腰，孙绍祖可不敢休妻。

之后呢？

孙绍祖只能用虐待贾迎春的方式，来挽回她所谓男人的尊严。

那个时候，贾赦用了孙绍祖五千两银子，也会成为他虐待、作践贾迎春的理由。

实际上呢？贾迎春的陪嫁，恐怕就得有上万两银子。

剩了三四个，满破着每人花上一万银子。

这是王熙凤对荣国府姑娘嫁妆的预算，虽然这其中没有包括贾迎春，但贾迎春的，也绝不会比这个低。

孙绍祖只会用拼命折磨贾迎春的方式，让贾迎春的娘家为自己的高官厚禄铺路，仿佛至于有这样才能换回他男人的尊严。

而很显然，贾赦对这一切毫不在乎。贾母、贾政、王夫人，也没有一个人会真心关怀贾迎春。

于是等待贾迎春的，只有被家暴致死的一条路。不到一年可怜的贾迎春死了。

贾迎春这个悲情人物，算是被她的家族吃干抹净了。













《红楼梦》中你们所记得的最小的细节是什么？

我捋了一个最小的细节，《红楼梦》里平儿的时间安排表：

平儿都是一个小人物了，她每天的时间安排不会的太多读者关注。

在小说《红楼梦》中，像平儿这样的人，是没有办法自主安排任何时间的。平儿的时间安排，要绝对服从于主人的时间安排。

平儿的主人是谁？

平儿是王熙凤的陪嫁婢女，是贾琏的通房丫头，因此贾琏、王熙凤夫妇就是平儿的主人。

平儿的时间表，就要根据贾琏、王熙凤夫妇的作息时间来安排。

丫鬟的身份已经注定了，平儿必然要比贾琏王熙凤夫妇要早起晚睡……

一.平儿的日常时间表

读者要想抠细节抠出平儿的日常时间表，主要抠的就是王熙凤在每个时间段做什么。

现在我就按照时间顺序，抠一下王熙凤的作息时间，平儿的时间表，就会跟着这个时间走。

第1个问题就来了，王熙凤几点钟起床？

这个答案，读者可以在王熙凤协理宁国府的时候略窥一、二：

素日跟我的人，随身自有钟表，不论大小事，我是皆有一定的时辰。横竖你们上房里也有时辰钟。卯正二刻我来点卯，巳正吃早饭，凡有领牌回事的，只在午初刻。…

请您随着我来看第1个出现的时间点，卯正二刻：

请您注意，这个时间点，王熙凤已经上班了。

这个时间点，出现在秦可卿丧仪的过程中，可能比王熙凤平时上班的时间略早，这是可以理解的，毕竟宁国府有大事要操办，而且还有客人要接待。

但这个上班的时间也不会早太多，毕竟在宁国府，王熙凤不是正经主人，不敢太克薄。

卯正二刻大约是早上6:30，根据这个时间去推测，荣国府的当家少奶奶王熙凤的上班时间，在正常的状态下，大概会是早上7:00左右。

这意味着，王熙凤起床的时间大概是5:30。古代女子，晨妆的时间可不是一般的长。除了和现代人一样，正常地刷牙、梳头、洗脸、化妆之外，她们还要盘头，梳各种发髻，再带上各种首饰。

然后啰啰嗦嗦一件一件地穿衣裙、系盘扣，这一套梳妆下来得一个多小时。

凤姐需要5:30起床，才能在7:00神采奕奕地出现在大家的面前去上班，人家上班是在自己的家里，也不用走太远，这个时间可以忽略不计。

凤姐5:30就需要起床，平儿起床得起得更早。平儿只是奴婢的身份，她必须先梳洗打扮好之后，再去伺候凤姐儿起床。

这就意味着，平儿大概在5:00左右就要起床了。

之后，平儿的工作就是服侍凤姐洗漱、梳妆。

7.00当王熙凤开始工作时，平儿也正式上班，平儿起到的作用就是凤姐的助理。

平儿会伺候凤姐工作，一直到吃早饭的时间。

请您注意第2个出现的时间点，巳正吃早饭：

这是凤姐吩咐下人吃饭的时间，主人吃饭的时间要比这个略早。

已正大概是10:00，这就意味着主人吃早饭大概是9:30左右。

王熙凤会在早上9:15左右，结束早晨工作的所有内容，这时候王熙凤去干什么？

她要去伺候贾母吃早饭，这个时候平儿呢？

贾母吃早饭，那是要孙媳妇去伺候的，像平儿这样的丫鬟，根本没有资格靠前。

王熙凤去伺候贾母吃早饭，平儿就会在这个时间段，指挥着小丫头收拾屋子，等候伺候凤姐吃早饭。

在凤姐面前，平儿的地位很特别，平儿会和凤姐一起吃早饭，这是一种主人特别给仆人脸面的象征：

丰儿等三四个小丫头子进来，放小炕桌。凤姐只吃燕窝粥，两碟子精致小菜，每日分例菜已暂减去。丰儿便将平儿的四样分例菜端至桌上，与平儿盛了饭来。

吃过饭之后收拾桌子这种事情，以平儿通房丫头的地位，根本不用她去做，这些事自有小丫鬟和下等的婆子去做。

平儿需要做的是，服侍凤姐梳头洗脸。

之后，该回事或者领东西的婆子都会到凤姐面前来请示，凤姐开始第2段工作时间。

就有家下许多媳妇管事的来回话。平儿回了，凤姐道：“我这里陪客呢，晚上再来回。若有很要紧的，你就带进来现办。”平儿出去了，一会进来说：“我都问了，没什么紧事，我就叫他们散了。

这个时候，平儿依旧会给凤姐当助手。

很快，一上午的时间就过去了，小说里写明，平儿这丫头抢都抢不到是真的，平儿真的很忙，时间排得满满的。

到了下午的时候，荣国府有午睡的习惯：

到他们院门前，只见院门掩着。知道凤姐素日的规矩，每到天热，午间要歇一个时辰的……

一个时辰是两个小时，当凤姐午休的时候，也不会要求平儿为她打扇捶腿，这时候平儿可以自便，比如也闭上眼睛养养神。

但平儿不可以离开，谁让凤姐是当家少奶奶，下人一旦有紧急的事情，自然是要汇报给平儿的，然后再由平儿决定，要不要叫醒午睡的凤姐。

凤姐午睡醒来之后，还是要由平儿伺候着漱口洗脸等等。

之后呢？

好的好的豪门大族讲究晨昏定省，这时候的凤姐，又要到贾母的面前去侍奉。

凤姐向贾母汇报工作也好；陪着贾母说笑聊天也罢；同宝玉黛玉等一起玩笑一阵也行，总之在伺候贾母吃完晚饭之前，凤姐是不能离开贾母院子的。

这时候平儿呢？

身为通房丫鬟，这时候平了就要履行职责，为贾琏、王熙凤夫妇收拾好屋子，备好茶水、洗脸水等等。

为贾琏、王熙凤夫妇，打点出第2天需要穿的衣服。

下等仆人轻易不敢到贾母的院子中，如果她们有事需要向王熙凤汇报，这时候都需要由平儿来转达。

能在贾母房里用晚饭的，只有宝玉和姑娘们，王熙凤是不可以在贾母房里吃晚饭的。

等王熙凤从贾母那里回来，平儿还要伺候贾琏、王熙凤夫妇吃饭。

荣国府实行的是两餐制：

连本项两顿饭还撑持不住，还搁的住这个点这样，那个点那样……

在王熙凤伺候贾母用完餐之后，等到王熙凤自己再回房吃完饭，差不多就到了晚上。

安排仆人交班上夜，也是荣国府当家少奶奶王熙凤的一项工作任务。虽然这些事情，只要管家婆子去处理就可以了，王熙凤不需亲自去作，可平儿这位助理，也需要时刻关注着各位管家婆子，是否有要紧的事情向凤姐汇报。

如果一切平安，交接班顺利，凤姐的院子也到了关门睡觉的时刻。

这时候，不值夜班的丫鬟就可以睡觉了。

而平儿呢？

平儿的重要任务才刚刚开始，平儿的职位是通房丫头，通房丫头需要干什么，就不用我细说了：

只听那边一阵笑声，却有贾琏的声音。接着房门响处，平儿拿着大铜盆出来，叫丰儿舀水进去。

这种事情是平儿一定要做，也只有她能做的。等到贾琏戏熙凤之后，平儿将这对夫妇都伺候睡着了之后，平儿一天的任务才结束。

平儿这姑娘的时间表，真是排得满满的。

平儿就没有休闲的时间吗？

答案是，她当然有时间娱乐，凤姐当然知道用人要宽严相济，平儿也是有玩耍的时间的。

二.平儿的休闲时光

在小说《红楼梦》中，作为配角的平儿，在小说中的戏份那是相当足的。可这并不意味着平儿的地位就有多高，因为平儿是王熙凤的陪嫁丫鬟，很多人都是给凤姐脸，才给了平儿体面。

平儿在荣国府真正的地位，不过就是有些体面的丫鬟，连姨娘那种半主半奴的地位，她都还没混到呢。

这意味着什么？

这意味着很多场合，平儿根本上不得台面。

而《红楼梦》中，偏偏大宴、小宴特别多，凤姐参加真正应酬的时候，平儿可是没有资格上桌的。

比如薛宝钗的生日宴，史太君两宴大观园，这个时候，平儿是没有服侍主人的资格的，她只能在一旁等待听召唤；

这个时候，对于平儿来说就是一个空闲的时光；

这个时候，平儿就可以同她的丫鬟小姐妹，聊聊天、叙叙旧、联络联络感情……

毕竟平儿的社交圈，都算得上是凤姐的眼线，凤姐是乐于让平儿，在荣国府有完整的社交圈的。

凤姐在参加家宴的时候，一定会带着平儿。像螃蟹宴一样的家宴，就不是正式的社交，这种家宴、显得很随便、很亲切……

在这样的场合中，有体面的丫鬟也有资格吃喝，平儿会和鸳鸯、琥珀等大丫鬟在一起，享受一下难得的休闲时光。

荣国府的贾宝玉和小姐妹过生日的时候，有时候也许会想起平儿；他们在一起作诗、烤鹿肉、吃酒的时候，同样也会带着平儿一起玩儿。

少爷、姑娘们肯带着平儿一起玩儿，那是给王熙凤的面子，这一点精于人情世故的王熙凤不会不懂，王熙凤也会选择把面子做足。

王熙凤会感谢小叔的小姑子们，给平儿面子；

王熙凤也会同意平儿和他们热闹一番，偶尔给下属平儿放个假，让平儿休闲娱乐一下，才会让平儿更忠心。

凤姐也明白，平儿很少会有这样的休闲时光。在绝大部分的时间里，平儿都是以凤姐助手的形象出现，凤姐有多忙碌，平儿的工作时间就有多长；

凤姐有多操心，平儿的工作量只会加倍，因为平儿不仅要替凤姐儿盯着荣国府的一切，还要操心凤姐的饮食起居。

作为凤姐的总钥匙，平儿可不是白当的。

在荣国府生活的平儿几乎没有自我，她把自己的人生，几乎都同凤姐捆绑在了一起，这就是作为通房丫头的平儿所解不开的宿命。






林黛玉是旧版的陈晓旭演的好，还是新版的蒋梦婕演的好？

正是有了蒋梦婕做对比，才让87版《红楼梦》的林黛玉的扮演者陈晓旭封神。

此时，先请您随着我换一个思路，如果蒋梦婕演的不是林黛玉，而是饰演娇憨的史湘云或者是明艳的薛宝琴，还会有那么多观众不喜欢她吗？

再换一个角度，如果蒋梦婕饰演的是莺儿这类的丫鬟，还会有无数的观众对她诟病那么多吗？

答案也许是否定的，毕竟10版《红楼梦》，不是每个演员的容貌都被观众吐槽的。对于绝大部分的演员，观众吐槽的都是他们的演技，或者是他们那被剧中丧风掩盖住的美貌。

一个演员的美貌，观众还是看得出的。

是的，10版《红楼梦》的妆容实在是太丧了，当时被非常多的观众吐槽，那不是在看《红楼梦》简直是在看《聊斋》。

真是特别吓人！

女人的美貌有千百种，蒋梦婕算得上是一个健康、阳光的小美女。可这样的小美女，不是林黛玉啊！

《红楼梦》这部小说，在中国的地位可以称得上是家喻户晓。就像环肥燕瘦一样，宝钗丰腴、黛玉清瘦，黛玉这样的外貌已经深深地印在国人的脑海里，早已不容置疑不容、改编了。

林黛玉还是一个带着绝顶书香气质的病态美人，在纤弱、病态的身体中，却孕育着林黛玉的高洁与坚毅的风骨！

凡间的美女薛宝钗易得，世外仙姝的林妹妹难寻。87版《红楼梦》中林黛玉的饰演者陈晓旭，她的容貌在当年也并不被所有的观众都看好。

让陈晓旭饰演的林黛玉封神的，正是10版蒋梦婕饰演林黛玉之后。

有的时候，有了对比就有了差距。

10版没办法谈演技，因为整体都不怎么样。

就算放弃了演技这个角度，不得不说健康的小美女蒋梦婕所饰演的林黛玉，在外貌同人物的贴合度，服装、礼仪这三个方面，没有一样能达到及格的水准。

虽然这不是蒋梦婕一个人造成的，而是整部剧都没有统筹好，但是这个锅她是要背定了。这样的蒋梦婕，没有让观众喜欢的道理……

一.外貌：角色与人物的贴合度极低

林黛玉是世外仙姝，这个人物非常难演，绝不是只要找出一个漂亮的小女孩，就能演出这个人物的灵魂。

可当10版《红楼梦》拍摄的时候，林黛玉的演员又不是那么难以寻找，因为已经有珠玉在前。

王文娟大师饰演的林黛玉，还有陈晓旭所饰演的林黛玉，经过时间的沉淀早已被观众所认可。

小说《红楼梦》的作者，从未描写过林黛玉的外貌，作者对林黛玉的描写，全来自于勾画意态。

可意态由来画不成，这才是最难演的：

两弯似蹙非蹙罥烟眉，一双似泣非泣含露目。态生两靥之愁，娇袭一身之病。泪光点点，娇喘微微。闲静时如姣花照水，行动处似弱柳扶风。心较比干多一窍，病如西子胜三分。

可以说这是林黛玉的外貌，林黛玉是一个美丽瘦弱的女子；

林黛玉是一个聪明、有灵性的女子。

但这绝不是林黛玉的全部，行动处似弱柳扶风，这体现了林黛玉良好的教养。

心较比干多一窍，这说明林黛玉的聪慧。

同时呢：

一从陶令平章后，千古高风说到今。

林黛玉是个聪明又极有风骨的女子！

其实王文娟大师饰演的林黛玉，无法避免地带着那个时代的烙印，可这并不影响几十年之后的观众都能感受到她的美。

林黛玉不只有病弱还有一身傲骨，这一身傲骨饰演得最好的，还只是王文娟大师。

这一点，连陈晓旭都望尘莫及。

对比王文娟大师，陈晓旭所饰演的林黛玉，她最突出的优点，是她演出了林黛玉的诗意。

还是那句话，意态由来画不成，一个有着书卷气质带着诗意的女子，这是浑然天成的，恐怕很难由后来的演技去弥补。

此时对比着看蒋梦婕，就能看出为什么观众不大喜欢她了。

无论是林黛玉的傲骨，还有她的诗意、蒋梦婕都是一层都没演出来。

傲骨与诗意这是林黛玉的内涵所在，蒋梦婕根本没有演出这份内涵，那就只能评论外在了。

先说纯粹的外貌，蒋梦婕同林黛玉的贴合度都极低。

读者公认林黛玉是个病弱的瘦美人，可蒋梦婕呢？

尤其是对比着饰演着薛宝钗的李沁，在所有观众心目中，薛宝钗可是要比林黛玉丰腴多了。

可10版电视剧《红楼梦》中，薛宝钗的扮演者比林黛玉的扮演者还要瘦很多。观众更容易接受一个不算胖，甚至可以说瘦的，但很漂亮的薛宝钗，却无论如何都接受不了，一个比一个比薛宝钗还要胖的林黛玉。

尽管这不公平，可这就是事实。

仅一个瘦字，蒋梦婕已经不达标了，再看病弱蒋梦洁更是不达标。

林黛玉是什么人：

态生两靥之愁，娇袭一身之病。这姑娘打从会吃饭起就开始吃药，那是何等的娇弱。

而蒋梦婕呢：

蒋梦婕精致细腻的脸，当时的脸上有着婴儿肥，观众还能隐隐可见双下巴，哪位观众能相信这样一个女孩是林黛玉！

蒋梦婕无论是从面庞还是体态，都给观众传递了一个信息，就是这姑娘特别健、康阳光。

如果妆容给力的话，蒋梦婕还是很漂亮的，就算她不像林黛玉，也能让观众看着养眼。

可电视剧中，这一点也做不到。

林黛玉的眉毛是：

两弯似蹙非蹙罥烟眉

观众最容易把这个眉毛理解成远山黛，那是透着中国风的妆容。

可蒋梦婕的眉毛呢？

其实眉毛是最容易达标的一项，如果演员的眉毛同林黛玉的眉毛不贴合，干脆把演员的眉毛都刮掉重画就可以了。

可蒋梦婕在电视剧中的妆容，眉形绝对是现代范儿的，还诡异地隐藏在粉底之下，让观众无法理解。

林黛玉的眼睛是：

一双似泣非泣含露目

如果林黛玉的眼睛，真是似喜非喜的含情目，那蒋梦婕算是贴合度还是很高的，可惜不是。

其实蒋梦婕长得是一双很讨喜的笑眼，真是可惜，就是不像林黛玉。

在外貌方面，蒋梦婕的容貌同林黛玉结合贴合度极低。如果服装给力，也算能给观众带来一场视觉盛宴，但是从这个角度，观众也没有看到任何优点。

二.毫无逻辑的着装

小说《红楼梦》中的行文非常严谨，这部小说有着非常明显的时间线。一年四季，电视剧都应该通过演员的服装的变化交代给观众。

可就是这简单的逻辑，在10版《红楼梦》中观众都无法看到。

整部10版电视剧《红楼梦》，观众仿佛只能看到林黛玉穿着绿色的裙子，毫无一年四季的变化可言。

谁说林黛玉喜欢绿色？

虽然潇湘馆的整体色调是绿色，可电视剧也不能塑造一个绿的林黛玉啊！

如果一定要用颜色去塑造人物，那么宝钗是淡极、黛玉是红。

在幻境中的林黛玉，是绛珠仙子；

在人世间的林黛玉，作者曾给林黛玉这样的服装描写：

黛玉换上掐金挖云红香羊皮小靴，罩了一件大红羽纱面白狐狸里的鹤氅，束一条青金闪绿双环四合如意绦，头上罩了雪帽。

作者对林黛玉的服装描写并不多，对于林黛玉，作者是突出一个红字的。

一个红迷，会对林黛玉的服装有怎样的期待？

林黛玉初进荣国府，读者希望看到一个仪态万千的大小姐林黛玉；

林黛玉进荣国府后，读者期望看到一个被贾母疼爱的林黛玉；

（请注意，那个时间点是冬天，蒋梦婕饰演的林黛玉穿得实在太少了，能冻着。这不仅可笑，而且不严谨。而且千金小姐，就从船上走出来，这更是不可能的。）

海棠诗社、菊花诗、秋窗风雨夕、芦雪广联句，四季不同时，林黛玉该会有怎样华美的装饰！

可惜作为读者的观众看不到，在10版《红楼梦》中，绝大部分的剧情中，林黛玉就是穿着各种绿裙子。

如果林黛玉不分四季只穿绿裙子，观众还可以接受的话，林黛玉的头饰，简直让观众无法容忍。

先抛开贴片，这一点我会在下一部分分析。此时，只看林黛玉的头饰。

林黛玉会有怎样的头饰才合逻辑？

林黛玉的祖上是列侯，父亲是探花郎；

林黛玉的母亲是荣国公所生的嫡女；

荣国府这是国公府第，是林黛玉的外祖家。

其中的任何一个人，都会把林黛玉打扮的体体面面，符合一个世家小姐应有的风范，他们不会让林黛玉给自家丢人的。

真正世家小姐该有的装饰，林黛玉是一样都不会少：

累丝金凤、虾须镯、比目鱼佩，林黛玉身上的饰品都该是这个标准的。

可10版《红楼梦》中的林黛玉呢？

可怜的林黛玉的头上，就带了几朵绢花。细读《红楼梦》的读者都知道，小说中连体面的丫头都比这穿得好，连平儿都遍身绫罗，插金戴银。

蒋梦婕演的到底是林黛玉还是小丫鬟，只怕观众都会疑惑了。

说完了头饰该说衣着，先是只说到了林黛玉绿色的衣着，现在再仔细看衣着部分。

观众看林黛玉绿衣服的材质几乎没有任何变化，可红楼梦是什么？

《红楼梦》简直是衣着的百科全书，其中什么样的好料子都有。

电视剧中一样都没表达出来也就罢了，居然能给林黛玉设计出深V的衣服。

人家林姑娘是古代的世家小姐，不是现代的时髦女孩。话又说回来，就是现代保守的女孩，也不敢穿这么大领子的衣服。

还有袖口，电视剧中的袖口也开的太大了，把手稍稍向上抬，就能看到胳膊了。

身为古代女子，那一段酥臂是绝不能外露的。在《红楼梦》中，身为大小姐敢露胳膊的只有薛宝钗一人，为此她受人诟病至今。

这样的状态，绝不会出现在林黛玉身上。

蒋梦婕饰演的林黛玉，服装都已经出现这么多问题了，在礼仪方面问题绝对更大。

三.不成体统的礼仪

先不说别的，就先来说这贴片子头，这种头饰是典型的戏曲头饰，《红楼梦》时代的姑娘会这样梳头吗？

答案必然是否定的。

作为一个《红楼梦》的读者，那个时代对戏子是这样定位的：

我家里下三等奴才也比你高贵些的

《红楼梦》那那个时代，不是人人平等的时代，身为戏子就是身份卑贱，绝不能同真正的大小姐去比较的。

林黛玉曾经说过这样的话：

我原是给你们取笑儿的，拿着我比戏子取笑。

可关注看一看10版《红楼梦》的礼仪，蒋梦婕所饰演的林黛玉，她凭什么说这样的话！

观众都看得一清二楚，她和戏子的装饰是一样的。不，她的妆容还不如戏子呢，人家戏子至少衣着华丽，可她呢，一直不变穿绿衣裳。

身为一个古代的世家小姐，谁敢梳戏子头，那绝对会要被家规严惩的，不符闺阁格的礼仪。

谁敢只穿一个颜色的衣服，那也是会被乳母和教引嬷嬷批评的，这么做太不随和，有失一个千金小姐的教养。

说到教养，蒋梦婕饰演的千金小姐林黛玉，整个一个不合格。

蒋梦婕饰演的林黛玉，刚进京都的时候，指一个掀开轿帘的动作，就暴露了这姑娘教养的缺失。

千金小姐绝不可以抛头露面，把轿帘掀开，把整个脸露出来，这在当时是不可能的。

之后林黛玉进荣国府用餐，整个用餐的礼仪更是全部不合格。

林黛玉是千金小姐，早就被母亲贾敏训练得礼仪周全，用餐的时候东张西望，漱口的时候不做任何遮挡，直接对着镜头把水吐出来，这种行为绝不会发生！

当王熙凤，对着蒋梦婕所饰演的林黛玉说：

况且这通身的气派，竟不像老祖宗的外孙女儿，竟是个嫡亲的孙女儿……

这句话对观众，真是一点说服力都没有。

人物是演出来的，绝不是用旁白硬凹出来的。

这些细节太多，不能一一去挑，现在直接上10版《红楼梦》最受诟病了一张图：

您若是没看过小说《红楼梦》，会相信这张剧照，所表现的是千金小姐林黛玉吗？

您若是看过小说《红楼梦》，对于这样的剧照简直是无法容忍，别说继续看下去了，恐怕是直接拂袖而去，就弃剧了！

就单凭这张剧照，怎么看都是某些场所的风尘女子，甚至达不到花魁的标准。

风尘场所的花魁，那也必然能做到，在任何时刻都应对得体、礼仪周全，绝不会这个姿势，失了一个女子应有的体统。

其实说来说去，观众为什么不喜欢蒋梦婕所饰演的林黛玉？

答案非常简单，因为她完全把林黛玉演跑偏了，观众没有喜欢她的可能性。

去塑造林黛玉这个人物形象，对于她来说太难了，难度就像一个刚识字的小学生，一定要让他去学古文一样，是一个无从下手的难度。

其实蒋梦婕长得挺漂亮的，如果在那个时间点，她不去硬凹林黛玉，而是从类似于《甄嬛传》中淳儿那样的，个性简单、阳光的配角演起，恐怕会更有观众缘。






人们一提到滴翠亭就想到嫁祸，究竟是自己的结论还是人云亦云？

换个思路，滴翠亭事件中的宝钗是在针对小红的。

整个滴翠亭事件，在小说《红楼梦》中占的篇幅其实很短。其中的主线内容并不复杂，核心人物只有两个人，就是薛宝钗和小红林红玉。

由于薛宝钗说谎，这个事件还牵扯到了无辜的林黛玉。

先简单介绍一下滴翠亭事件的缘由，怡红院中的小丫鬟小红，在滴翠亭中和丫鬟坠儿，商量同男子贾芸私相授受的事情。

这些话被恰巧路过的薛宝钗偷听了进去，当小红推开滴翠亭的槅子，就会看到认真偷听的薛宝钗。

这时薛宝钗将如何应对？

这时薛宝钗反应极快，说了一句经典的话语：

宝钗便故意放重了脚步，笑说道：“颦儿，我看你往那里藏！”

读到这儿的时候，很多读者都会被作者带节奏，把注意力全部集中在薛宝钗与林黛玉的关系上。薛宝钗和林黛玉是一对情敌，她们之间有着不可协调的矛盾，宝钗会嫁祸给林黛玉，愿意看林黛玉惹上有关风化的案子也不奇怪。

于是滴翠亭事件的另一个主要人物小红林红玉，就被读者有意无意地忽视了。

本来薛宝钗和林红玉，才是滴翠亭事件的主角。此时换一个角度重新看滴翠亭事件，这个时候读者会发现，薛宝钗主要针对的未必是林黛玉，而是林红玉……

一.对薛宝钗影响极大的林红玉

《红楼梦》的作者，很突然地给了林红玉一个华丽的出场。之后这姑娘办了两件大事，一件是谈了一场自由的恋爱；一件是靠着自己的能力在凤姐的面前上演了一场升职记。

林红玉这个人物的作用只有这些吗？

如果抠细节读者就会发现，林红玉在大观园还有一个作用，这个作用就是监视薛宝钗。

从来就没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。林红玉与薛宝钗，在读者的眼中是两个世界之人，两个人物的生活应该是两条平行线。

可看薛宝钗对林红玉是如何评价的：

他素昔眼空心大，是个头等刁钻古怪东西。

如果林红玉只是个普通的小丫鬟，薛宝钗这位荣国府的表姑娘，完全没有必要注意怡红院中还有个丫鬟叫小红。

小红这个人物，真的不一般。

小红是谁？

小红是荣国府二管家林之孝的女儿，在荣国府这种拜高踩低的豪门公府，如果林之孝不会巴结主人，他的位置根本坐不稳。

小红的母亲林之孝家的，就把巴结主人这件事情做到极致。大概四五十岁的林之孝家的，为了巴结主人，可以认20出头的王熙凤做干娘。

王熙凤认下林之孝家的这个干女儿，就等于给林之孝夫妇的地位做了加持。林之孝家的给王熙凤当干女儿，绝不是件容易的事情，她必须要为王熙凤做事，王熙凤才能暗中护着她。

这就是豪门公府中，正常的权力交易。

林之孝家的给王熙凤做的，必然是王熙凤想做而不能主动出面做的事情。

比如林之孝家的，会派人盯着薛宝钗……

王熙凤最在乎什么？

王熙凤最在乎的，是荣国府当家少奶奶的权力。王熙凤能成为当家少奶奶的重要原因，离不开她亲姑姑王夫人的全力支持。

无论贾宝玉娶谁家的姑娘，王熙凤都不会靠边站，王夫人会让儿媳妇和亲侄女王熙凤达成一种权力上的平衡。

这种平衡，更有利于王夫人掌控整个荣国府。贾宝玉娶史湘云也好，娶林黛玉也罢，都能让王熙凤找到这种平衡，因此王熙凤对这两个姑娘毫无敌意。

让王熙凤有敌意的姑娘，指向性唯一就是薛宝钗。

如果荣国府没有薛宝钗，王熙凤就是王夫人唯一的亲侄女，她会获得整个王家的全力支持。

可一旦贾宝玉娶了薛宝钗，王熙凤就会马上失去当家少奶奶的资格。王熙凤身上有的资源，薛宝钗全有。

薛宝钗是王夫人的亲外甥女，她同样能获得王家的支持。薛宝钗嫁进荣国府，嫁的就是王夫人的亲儿子贾宝玉。

儿媳妇与侄女之间孰轻孰重，王夫人必然能拿捏清楚。

如果林之孝家的想巴结王熙凤，她帮助王熙凤去监控薛宝钗的日常，是最方便，也是成本最小收获最大的方式。

林之孝家的亲生女儿小红就在大观园中工作，她让亲生女儿盯紧了薛宝钗，实在是件极为容易做到的事情。

这是一个很多读者，都不会注意到的有关小红的细节：

那红玉只装着和坠儿说话，也把眼去一溜贾芸：四目却相对时，红玉不觉脸红了，一扭身，往蘅芜苑去了。

①小红是怡红院中的丫鬟，宝玉并没有派她什么差事，她却借着找笔的理由进了蘅芜苑。

宝玉是荣国府的凤凰公子，他的房里会缺笔吗？

答案是当然不会，像小红一样的小丫鬟没有了笔描花样子，向大丫鬟再要一支就可以了，没有必要不给薛宝钗面子，生生地追到蘅芜苑中，就为了要回一支笔。

别说是荣国府这种豪门公府，就是现代的普通工薪家庭，也不会有人为了一支笔，就追到别人家去要。

②事出反常必有妖，小红去蘅芜苑中做什么？答案唯一，就是替她的母亲盯着蘅芜苑中的日常。

薛宝钗只是在荣国府内客居的表姑娘，对于小红她真的无可奈何。

小红是荣国府二管家的女儿，蘅芜苑中所有的丫鬟婆子都得给几分面子，没人敢不让她进门。

不光是薛宝钗会派自己的丫鬟莺儿整天盯着怡红院，荣国府的小红也会盯着薛宝钗。

读者都是站在上帝视角，之后的情节中，宝钗的丫鬟莺儿认宝玉身边小厮茗烟的母亲做干娘，这种小事儿，王熙凤身边的丫鬟平儿都会在第一时间知道，可见王熙凤盯着薛宝钗盯得多么紧。

读者都明白，薛宝钗是个极为精明的姑娘，小红来干什么她一清二楚，这就是薛宝钗对小红评价极低的唯一原因。

薛宝钗这姑娘功于心计，她她早就盘算着如何给小红是一个绊子……

二.薛宝钗一心想做的，就是给小红使绊子

其实整个滴翠亭事件，都是薛宝钗要给小红使绊子的过程，林黛玉不过是薛宝钗想顺便拉进去的一个人。

薛宝钗这姑娘功于心计，但薛宝钗的身上有一个致命的弱点，就是这姑娘做不到与任何人正面对抗。借力打力，才是薛宝钗最善于做的事情。

薛宝钗想拔高自家的地位，就借史湘云的光请贾母吃了一顿螃蟹宴，让外人看来，薛家的面子可真大，大到薛宝钗一个小女孩，就能请真正的国公夫人贾母赴家宴；

薛宝钗想为自己拉口碑，同样是让盟友袭人去挑拨铁憨憨史湘云，借史湘云的嘴说林黛玉的不是，比如林黛玉小性儿、爱恼人。之后袭人再善后，在袭人的嘴里，林黛玉各种不如薛宝钗。

薛宝钗想要给小红使绊子，她同样不会自己出面，她一定要为自己拉一个垫背之人。

至于这个垫背之人究竟是谁，就要看具体情况再进行定夺。

滴翠亭事件是个突发事件，当时正在扑蝶的薛宝钗，完全没意料到她会突然的遇到小红……

以薛宝钗的精明，她当然明白君子防未然，不处嫌疑间这个简单的道理。可听见小红在背着别人议论什么事，薛宝钗必须选择偷听。

为什么？

答案很简单，薛宝钗太怕小红在议论她了。

宝钗真如她为自己立的人设那样，是一个循规蹈矩珍重芳姿昼掩门的姑娘吗？

很明显答案是否定的，无论白天晚上，只要有宝玉出现的地方，薛宝钗都会出现，这样的频率绝不是恰巧。

如果小红要找薛宝钗的毛病，那宝钗的毛病实在是太多了……

薛宝钗对小红的态度是，忌惮、厌恶却又无可奈何。当她听见小红背着人在议论什么时，那是一定要去听一听的。

答案很明显。宝钗听到的是小红与男人私相授受的事情。

这时的宝钗该怎么办？

宝钗自然会保持她的一贯风格，她忌惮、厌恶小红，却又不会主动去斗小红，她要找人替自己去斗小红，如果没有这个人怎么办？

薛宝钗可以硬牵扯出来一个，比如林黛玉。

滴翠亭距离林黛玉住的潇湘馆最近，这里最应该出现的就是林黛玉，薛宝钗说林黛玉偷听到了小红的隐私，符合正常的逻辑，小红有足够的理由相信。

然后会发生什么？

如果小红恼羞成怒，开始针对林黛玉，林黛玉就会莫名其妙地被卷入一场风化事件。

这种事情，对于对大小姐来说打击是致命的。

这是薛宝钗，非常乐于看到的事情。

林黛玉是贾母的宝贝，小红真的敢针对林黛玉，必然会引起贾母的不满，这样小红就会被撵出去。

这更是薛宝钗，愿意见到的事情。

在薛宝钗看来，把小红和林黛玉牵扯在一起，对自己来说可以借力打力。

宝钗会觉得自己真是好计谋！

可实际上呢？宝钗总觉得自己聪明可以算计别人，可他人也并不都像史湘云一样是个铁憨憨，人家小红更聪明。

小红完全明白，弄清一件事情耳听为虚眼见为实。

很多读者没有留意滴翠亭事件的细节，读者把注意力都集中在之后的情节中，聪明伶俐的小红靠着一段说奶奶，被凤姐儿重用。

其实宝钗走后，聪明的小红并没有马上离开，而是和其他的小丫鬟们玩了一会儿才看见的凤姐。

之后会发生什么？

之后小红会亲眼看见林黛玉和贾宝玉从潇湘馆中走出来，那么薛宝钗的谎言就会不攻自破。

薛宝钗耍尽心机，却还是搬了石头砸了自己的脚。

人还是得实在一些，人生也好，生活也罢皆是如此。









红楼梦中史湘云的结局如何?

史湘云与宝玉白首双星，写下《石头记》。

因麒麟伏白首双星，是小说《红楼梦》中男主角贾宝玉的第三条感情线，牵起这条感情线的人物是贾宝玉和史湘云。

请注意，我认为这是一条感情线却并不是一条婚姻线……

宝玉与宝钗之间的情感是怨憎会；

宝玉与黛玉之间的感情是爱别离；

宝玉与湘云之间的感情是求不得。

在小说《红楼梦》里，主线情节中的两条线索：金玉良姻和木石姻缘的矛盾，奠定了薛宝钗和林黛玉是女主角的地位。

可贾宝玉的感情线只有这两条线索吗？

如果读者抠小说中的细节，答案是否定的。在小说中，不止薛宝钗有金锁，史湘云还有金麒麟。

若一定强调金玉之说，贾宝玉的宝玉和史湘云的金麒麟同样是金玉相对，这该如何解释？

《红楼梦》是一部细节控才能品出韵味的小说，此时读者再来看金陵十二钗排位的顺序：

女主角薛宝钗林黛玉并列第一，小说中地位最高的皇妃贾元春排第三，小说中地位第二高的番王妃贾探春排第四，史湘云排在了第五位。

史湘云的排位，远远高于了贾宝玉的血缘姐妹贾迎春和贾惜春，也高于了戏份众多的王熙凤。

这凭什么？

凭的当然是史湘云在小说中的独特地位！此时您会认为我会老生常谈，重新说一遍红学大家周汝昌先生的贾宝玉会娶史湘云的观点吗？

当然不会，我不做老生常谈，白首双星牵牛织女，他们隔着银河岸相对，那银河是他们彼此跨不过的鸿沟……

一.最单纯的兄妹情

谁是金陵十二钗里最单纯的姑娘？

恐怕不会有任何读者会质疑，这个人就是史湘云。

在读者的眼里，史湘云是一个豪爽、大气、有男子气的姑娘；

在作者的笔下，史湘云英豪阔大宽宏量，从未将儿女私情略萦在心上。

相较于表妹林黛玉和贾宝玉的宿世情缘；

相较于表姐薛宝钗为了上青云而弄出的金玉良姻的噱头，史湘云这位小表妹与男主角贾宝玉的关系是难得的简单。

在史湘云的眼里，贾宝玉只是他一个很好的玩伴，是同交情颇为深厚的爱哥哥……

少女时的史湘云同贾宝玉的关系，就到兄妹情为止。这份真挚的兄妹情，让读者读起来异常轻松，史湘云就是小说中开心果一样的存在。

史湘云个性简单透明，可是她的叔叔小史侯却不简单！当贾王薛三家关系越来越剪不断、理还乱时，史家已经开始退步抽身了。

史湘云的叔叔为侄女择婿的时候，从没想过要在四大家族中挑选，人家为史湘云挑了一个才貌仙郎。

这位才貌仙郎是谁？

也许是卫若兰，也许是冯紫英，无论是谁，都可以使史湘云离开四大家族那腐朽的家族圈。

随着《红楼梦》主线情节的推进，金玉良姻和木石姻缘之争越来越激烈。在这个时候，史湘云的婚姻也会被提上日程。

从未有过男女私情的史湘云，会白纸一般的透明，孩子一般的娇憨就成亲。

史湘云的丈夫或许会爱上这个小娇妻，可史湘云的夫家呢，枕霞旧友有本事应对非常难以处理的婆媳和妯娌关系吗？

这个答案异常残酷，是否定的。

娇憨的史湘云把林黛玉比喻成戏子，林黛玉不会把她怎么样，如果史湘云把妯娌比喻成戏子呢？

若是史湘云碰到一个厉害的妯娌，一句上纲上线的话说史湘云不知分寸，史湘云在妯娌间的口碑就算彻底完蛋。

简单的史湘云把薛宝钗当成亲姐姐，把家中的隐私和对叔叔婶婶的抱怨都告诉了宝钗，后果是什么？

后果是不久之后，宝钗就把这件事情告诉给了袭人。因为薛宝钗想要拉近与袭人的关系，两个女孩想要拉近关系，最快的方式就是诉说隐私。

精明的宝钗不想说自己的隐私，那干脆就说史湘云的好了。史湘云和宝钗没有利害关系，就算宝钗知道了她的隐私也不会产生后果。

换一个角度，如果史湘云把隐私说给妯娌听呢？

在一个大家族里，妯娌之间是有利益相争的，在利益面前至亲都会像乌眼的鸡，恨不得你吃了我，我吃了你。

一旦史湘云遇到了一个厉害妯娌，平时把自己扮演成知心姐姐，热情、实心眼儿的史湘云，本来就缺少关爱，很快就会把这个嫂子当成亲姐姐。

然后呢？

史湘云会发现，她对婆婆、对其他妯娌的抱怨，很快就会被所谓的亲姐姐给传出去。

再然后呢？

史湘云就会失掉婆婆的欢心，成为一个孤家寡人。在《红楼梦》的那个时代，儿媳妇要是得罪了婆婆，那就意味着在这个家里他再也没有好日子过。

史湘云的婚姻生活，必然是浮生一梦一地鸡毛。

难以处理的复杂的家庭关系，很快就会让史湘云不堪重负，而对她更大的打击还在后面……

史湘云必须面对四大家族的同时衰败，虽然史家很小心，早就退出了京都的圈子，可唇亡齿寒，史湘云的叔叔能保住一家人的平安就很厉害了，什么爵位、地位那些身外之物，会是他们为保平安必须舍去的东西……

史湘云很快会失去侯门之女的光环，同时会失去家族对她的保护。史湘云的叔叔能保住自家的子女就不错了，对于已经出嫁的史湘云，史湘云的叔叔不会再尽心。

只有到了那个时候，史湘云才能真正体会到，林黛玉诗作里的风刀霜剑严相逼绝不是矫情；

只有到了那个时候，没人保护的史湘云才必须像林黛玉和薛宝钗一样，睁开眼睛自己去面对残酷的世界……

那个时候史湘云才会明白，林黛玉的所谓孤傲、尖刻只是为了自保；

薛宝钗的的所谓圆融、周到，只是为了更好的活下去。

当史湘云能看懂这一切的时候，她的心、她的人早已千疮百孔……

而更大的打击还在后面：

厮配得才貌仙郎，博得个地久天长，准折得幼年时坎坷形状。终久是云散高唐，水涸湘江。

史湘云的丈夫会早逝，身为世家小姐的她必然会守寡，她没有第三条路可以走。

那时候史湘云还有什么？

史湘云还有陪嫁，这是一笔不小的财产。史家不至于败落到被抄家的程度，就算史家和荣国府一样被抄家，也不会伤及已经出嫁的史湘云的财产。

同时史湘云还有好身体，还有从小练就的一流女红。

这些都可以保证他体面地活下去……

可荣国府的人，就没有这样的幸运了。

二.白首双星

随着小说主线情节的推进，林妹妹会泪尽而亡。写出一从陶令平章后，千古高峰说到今的林妹妹，不会死于痴情这个小调调。黛玉之死，必然死于对整个家族的担当。

宝玉与黛玉之间的感情印证了爱别离。

然后呢？

当贾府败落亏空的时候，宝玉的婚姻也会成为荣国府堵亏空的筹码，只有荣国府衰败到不堪的时候，贾宝玉才会娶薛宝钗，金玉良姻成婚。

之后呢？

空对着山中高士晶莹雪，贾宝玉薛宝钗的婚姻就是演给外人看的，他们之间你扮夫来我演妻。

这样的婚姻状态，无论是对宝玉还是对宝钗，其实都是不公平的。

荣国府还是会到白茫茫大地真干净的那一天，皇帝会下令抄家，那时候身为宝二奶奶的薛宝钗，没享受到成为豪门少奶奶的荣光，却要被这个家族牵连……

荣国府被抄家，薛宝钗的嫁妆也保不住！

刘姥姥讲的那个下雪抽柴的女孩，那就是对薛宝钗命运的谶语。曾经的富贵牡丹薛宝钗，也会落魄到要住在郊村的农舍，在某个大雪天后，不堪受冻的宝钗也会选择去偷柴禾取暖。

说什么脂正浓，粉正香，如何两鬓又成霜？生活会把美艳的薛宝钗，同样磨砺到满头白发。那个时候的薛宝钗，心如枯井之水，她再没有上青云的雄心壮志，她的一生只能等待，等待着贾宝玉的回来。

尽管她自己也明白，贾宝玉是不会回来的……

而这时史湘云呢？

冯紫英的那句：

女儿悲，儿夫染病在垂危。

史湘云的海棠诗：

自是霜娥偏耐冷，非关倩女易离魂。

已双：又不脱自己将来情景

这些说的，都是史湘云婚后的故事。史湘云会年纪轻轻就守寡，忠孝节烈是那个时代的优秀品质，史湘云也一定会保持这种优秀的品质，做一个清洁自守的女子。

说白了就是残酷的封建礼教，捆绑着曾经活泼可爱的史湘云，守一辈子的寡。

再谈一段感情、再婚，是史湘云一辈子都不会想的事情。

金满箱、银满箱、展眼乞丐人皆谤。

这是荣国府被抄家之后，贾宝玉过的日子终不忘世外仙姝寂寞林，宝玉为什么那么忘不了林黛玉？

贾宝玉从来就不是一个痴情种，必然是黛玉之死是为了宝玉，是为了挽救整个荣国府；必然是黛玉之死与宝钗有关，这才能激发贾宝玉心底的那份善良，让他对黛玉念念不忘，让他一辈子不想和宝钗过日子……

宝玉与宝钗之间的感情逃不开怨憎会。

宝玉乞讨的日子就一天天的过下去，时光易逝、红颜易老，史湘云已熬成了满头白发。

在某年某月的某一天，寡居的史湘云会偶遇他的爱哥哥，久违的亲情、会让他们相互扶助度过一生。

宝玉湘云之间的感情是求不得。

这份相守只是出于亲情，无关乎于爱。

因麒麟伏白首双星，这白首双星必然指的是曾经得到过一只金麒麟的贾宝玉，和从小系着金麒麟的史湘云。

贾宝玉和史湘云，金玉相对。

就像天上的牵牛织女星一样，一生相对。

白首双星牵牛织女，他们一生分离，却承载着凡人天下有情人终成眷属的期盼！

《红楼梦》中随处可见《长生殿》的影子：

柔肠似水，佳期如梦，遥指鹊桥仙路。两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮。

宝玉的柔情，宝玉的佳期，都会在梦中留给他的林妹妹。

而云妹妹呢？

天上留佳会，年年在斯，却笑他人世情缘顷刻时。

老年的贾宝玉会和史湘云在一起，用他们看清人情冷暖的那份通透，回顾着他们的曾经。

他们都是才华横溢之人，很容易就会用笔墨记录下来以往的故事，为了避免麻烦，他们就假托那是一个刻在石头上的故事。

湘云可以洒脱的陪着贾宝玉，回忆着他的林妹妹；回忆着他的宝姐姐；同时回忆着湘云自己……

他们写出的故事，自然字字血、声声泪：

漫言红袖啼痕重，更有痴情抱恨长。

字字看来皆是血，十年辛苦不寻常。

只是她的啼痕，不是为了宝玉；

他的痴情，也不是为了湘云。






元宵节贾府家宴上，贾母“掰谎记”的目的是为“扬黛抑钗”吗，你怎么看？

掰谎记说的是薛姨妈。

荣国府元宵开夜宴，贾母的一段掰谎记，把这段文字推向了高潮。贾母这段掰谎记中，说的那个见了男子就想起终身大事的小姐，究竟指的是谁？

《红楼梦》的读者为此争论不休，有说指黛玉的，有说针对宝钗的。可很多读者似乎忽视了一个问题，贾母有必要针对黛玉或者宝钗吗！

贾母是什么身份？她是荣国府的最高统治者，她没有针对林黛玉或薛宝钗的理由。贾母是堂堂的国公夫人，以她地位之尊，在元宵节家宴中，在众亲友的注视之下，搞宅斗去针对两个才十几岁的小女孩儿，岂不是会让众亲友和读者都笑掉大牙。

这不符合贾母的为人，更不符合这部小说的基本逻辑。贾母的掰谎记，自然另有所指……

一.贾母没有针对林黛玉或薛宝钗的理由

小说《红楼梦》中有一条最重要的矛盾，就是木石姻缘和金玉良姻。

《红楼梦》的那个时代，婚姻是父母之命、媒妁之言。林黛玉也好薛宝钗也罢，这些小姑娘对自己的婚姻没有丝毫的自主权。

她们的婚姻，都是被长辈和被家族在推着走！

先来说林黛玉，贾母有必要当着众人的面暗讽林黛玉吗？

答案自然是否定的。

林黛玉是谁？

林黛玉是贾母的亲外孙女，贾母是林黛玉的监护人。

如果林黛玉是贾母口中那个，见了一个清俊的男子就想起终身大事的姑娘的话，这等于什么？

这等于直接自认荣国府的家风不好；贾母对孙辈的家教也不好。

贾母当然不会傻到当众打自己的脸。

而且林黛玉就在荣国府中生活，就算林黛玉有举止不当的地方，在家宴的那种场合，贾母也必须替林黛玉说话，维护这个姑娘。

至于贾母要批评林黛玉的话，完全可以另找时间私下里去说。

贾母没有理由暗讽林黛玉，也没有理由暗讽薛宝钗。

薛宝钗是谁？

薛宝钗是王夫人的外甥女，这个女孩同贾母毫无血缘关系，同贾母的亲缘太远了，贾母没有教养薛宝钗的义务和资格。

薛宝钗好也罢歹也罢，都与贾母无关。

如果贾母当众暗讽薛宝钗，那就间接地承认了金玉良姻这个噱头；更是给了薛家人将薛宝钗和贾宝玉扯在一处的理由。

作为荣国府备受尊重的最高统治者，贾母能做到的，是管家好自家的孙辈。至于薛大姑娘的为人和品行，贾母还真没有当众批评的资格。

这意味着掰谎记中的故事，说的既不是林黛玉也不是薛宝钗。

那贾母究竟想干什么？其实贾母对掰谎记的铺垫，从荣国府元宵开夜宴布场时，就已经开始了。

二.荣国府元宵开夜宴的独特布场

如果抠文本中的细节，荣国府元宵开夜宴的布场很奇怪。在大场面中，位置绝对能代表一个人的地位。水浒英雄那些草莽汉子，也要排座次，更何况荣国富这种真正的豪门公府！

在荣国府元宵开夜宴中，就出现了很特别的座位布置：

命宝琴、湘云、黛玉、宝玉四人坐着。……只算他四人是跟着贾母坐。……西边一路便是宝钗、李纹、李绮、岫烟、迎春姊妹等。

①当时贾母身边有4个人陪坐，分别是宝琴、湘云、黛玉、宝玉。

而这个时候宝钗去哪儿了？宝钗也是荣国府的小客人，通常的情况下，史湘云、林黛玉、薛宝钗，三个人是坐在一起的。以客为尊，是荣国府这种豪门公府待客的礼数。

薛宝钗突然从贾母身边消失，是很多读者认为掰谎记中的小姐，是指薛宝钗的理由。

②这个理由恐怕不够充分。

看看贾母身边这几个姑娘的特点：

薛宝琴同荣国府任何的人都没有血缘关系，对这位真正的客人，确实应该特殊对待，以示荣国府百年公府的礼数。

而史湘云和林黛玉呢？

史湘云和林黛玉被贾母教养，贾母是这两个女孩的监护人。

这才是薛宝钗没有坐在贾母旁边的真正原因，那时的贾母，并不认可自己对薛宝钗有监护的责任。

③薛宝钗是薛家的大姑娘，她有母有兄，她的母亲和哥哥，才是她真正的监护人。

如果荣国府只有薛宝钗一个亲戚家的女孩，宝钗也可以坐在贾母的身边，但当时的状况，已经发生了改变。

薛宝钗是王夫人的外甥女；

邢岫烟是邢夫人的侄女，荣国府作为讲究礼数的家庭，绝对不能将这两个女孩区别对待！

在那个时间点，薛宝钗必须和邢岫烟走在一起。

当时的状态更能让人看清楚，哪位才真正是贾母教养的姑娘。

贾母做了这一番铺垫，之后才有了掰谎记。贾母的掰谎记，主要是针对一个家族的家风和对姑娘的教养，贾母并不想针对一个小女孩。

贾母针对的家族究竟是谁家？

答案很简单，是薛家。

而当时薛姨妈是薛家的主母，可以换一句话说，贾母是在针对薛姨妈。

三.掰谎记的故事，通通指向薛姨妈

贾母说掰谎记，是针对一段叫《凤求鸾》的书。先看一下这《凤求鸾》，主要讲的是什么：

贾母忙道：“怪道叫作《凤求鸾》。不用说，我猜着了，自然是这王熙凤要求这雏鸾小姐为妻。”

凤求鸾中的男主，到女主家做客，之后就是一个陈词滥调的一见钟情的故事。

从这一段故事起，贾母已经开始敲打薛姨妈了。对于荣国府来说，薛家是客人；对于荣国府来说，薛家人弄出了一个金玉良姻的噱头；对于荣国府来说，薛家不只有薛宝钗，还有男子薛蟠，这《凤求鸾》的故事，全部符合薛家同荣国府的设定。

薛家人进荣国府，不是薛宝钗可以决定的；

薛家人弄金玉良姻的噱头，更不是薛宝钗一个小女孩能弄出来的。

此时贾母定的基调，和针对敲打的方向已定，就是薛姨妈。

继续看贾母会怎么说：

再者，既说是世宦书香大家小姐都知礼读书，连夫人都知书识礼，便是告老还家，自然这样大家人口不少，奶母丫鬟伏侍小姐的人也不少，怎么这些书上，凡有这样的事，就只小姐和紧跟的一个丫鬟？

贾母之前的所有铺垫，都是引出这一段文字。书香门第的大家小姐知礼读书，就连夫人也会知书识礼。

而看看薛姨妈，薛姨妈符合一个知书识礼的夫人的标准吗？

答案明显是否定的。

①薛家，早已经不符合书香门第的定义了。

当时的薛蟠是一个挂名的皇商，而薛蝌只是一个普通的商人。当时的薛家没有任何一个男子有功名，也没有任何一个男子书读得好，未来有考中科举的可能性。

薛家大富又如何？完全不能给这个家族带来书香门第的名声。

而夫人一词，偏偏是夫荣妻贵，男子有了官爵，才能封妻荫子，给妻子带来诰命夫人的荣耀。

在荣国府的圈子中，邢夫人、王夫人是真正的夫人，尤氏的身上也有诰命，就连尤氏的继母，都是有诰封的尤老安人。

而薛姨妈呢？虽然薛姨妈有世家王家的血统，是真正的大小姐，可她依然只是普通的当家主母，薛姨妈的身上没有任何的诰封。

薛家就是一家的平民。

或者可以换一句话说，薛姨妈凭借着血缘还能混贵族圈，而薛家早就失去了混贵族圈的资本。

②贾母的眼中，一个大家族的夫人和小姐，都会有很多的婆子和丫鬟服侍。

读者更多把眼光集中在薛宝钗身上，薛宝钗的身边，常年只有一个丫鬟莺儿在服侍。我知道宝钗身边还有一个丫鬟叫文杏，可这丫鬟根本没有情节，不能算数。

读者似乎忽略了，薛姨妈的身边，也不是婆子丫鬟围绕的那种状态。

薛姨妈是一个商人家的当家主母，她做事自然讲究以利益为先，她身边的陪房，自然不能干吃饭，必然要打发到铺子中，帮着薛家做买卖生利。

从薛姨妈的身上，都已经看不到一个封建贵族当家主母的派头。那么薛姨妈自然也不会把这种派头，传承到薛宝钗身上。

林黛玉一进荣国府，贾母就给这个小女孩派足了婆子和丫鬟；

而宝钗呢？她的亲妈薛姨妈，也不会为了虚伪的体面，让宝钗身边有婆子和丫鬟环绕。

在薛姨妈的眼里，薛宝钗的子和丫鬟够用就行了。

这就是体面的贵族，和商人家族的差距。

③此时贾母已经明显地，把才子佳人的故事，转换到家风上。

真正知礼读书的母亲，才能培养出有教养的大小姐。

能当得起荣国府家的一个合格的少奶奶，要一个家族用几代的时间熏陶培养。

这种熏陶不能速成；不能像薛家一样，用把薛宝钗培养成学霸的方式来完成。

的确按照一个普通人的标准，薛宝钗各个方面都优秀。但无奈她的家族不给力，薛家把薛宝钗培养成了一个优秀的管家女子，而真正的贵族想求娶的，是带着世家体面的大小姐。

一个世家能给女儿带来的眼界和见识，不是能通过自我修养；更不是通过学习完成的。

薛家这个商人的家族，限制了薛宝钗的眼界，薛宝钗在这个方面弱爆了！

但这真的与薛宝钗本人无关，一切都是薛家这个家族造成的。而薛家金陵一霸的不雅名声，责任更是在于薛姨妈对儿子的娇养，这跟与薛宝钗毫无关系。

④虽然薛家的不雅名声和薛宝钗毫无关系，可薛宝钗毕竟姓薛。

薛宝钗是薛姨妈的女儿，是薛蟠的妹妹，这是贴在薛宝钗身上最重要的标签。

当贾母完全否定了薛姨妈，讽刺薛家不是世宦书香门第；讽刺薛姨妈不是有教养的夫人时，同时等于完全否定了薛宝钗。

《红楼梦》中所描写的，从来就不是一个和谐的家庭。在荣国府中时时都存在宅斗，可以贾母之尊，一定会选择有分量的人去宅斗。

若说贾母会宅斗两个小女孩，真是太低估贾母的心机和眼界了。






《红楼梦》中，史湘云为何经常被接来送去的？而不是像其他人一样常住贾府？

小说《红楼梦》，在开头的时候就提到了四大家族。贾、史、王、薛四大家族，彼此联络有亲，一荣俱荣、一损俱损。

贾府作为小说中的主线情节，所以作者对这个家族描写的非常清晰。王家和薛家也因为时常同贾府往来，使得这两个家族的人际脉络，也清晰地呈现在读者的面前。

而作者对史家的描写完全不同，读者对史家的了解，大部分都是通过史湘云这个姑娘。

在史湘云不断地往来荣国府的过程中，勾勒出一个清晰的史家状态……

一.作者的安排，史湘云不断地往来荣国府，让读者渐进式地看清史家的状态

在小说的行文中，无论是林黛玉还是薛宝钗初进荣国府，都是懵懵懂懂地第一次走进这个豪门公府。

而史湘云完全不同。

当读者第一次看到史湘云这个人物形象的时候，她的背景，就已经是一个时常往来于史家和荣国府之间的小客人。

史湘云的首次出场，与荣国府的众人之间就是熟人：

忽见人说：“史大姑娘来了。”宝玉听了，抬身就走。宝钗笑道：“等着，咱们两个一齐走，瞧瞧他去。”说着，下了炕，同宝玉一齐来至贾母这边。只见史湘云大笑大说的，见他两个来，忙问好厮见。

①作者对史湘云的描写，直接就是对荣国府极为熟悉。这足以说明，这个姑娘从小就经常在荣国府之间往来。

②如果仔细去读史湘云的故事，一定能找出细思极恐的地方。

史湘云同荣国府关系如此密切，这种关系，绝不是她一个小孩子能做到的。

帮助史湘云奠定这个人脉的，必然是她的父母。

也就是说，史湘云的父母，才是和荣国府往来最亲近的史家人。

③读者都是站在上帝视角，所以知道那一刻的史湘云没了父母，是由叔叔婶婶来抚养。

史湘云年幼，喜欢在亲戚家玩耍，多住几日也是平常事。

按国人正常的人情往来，史湘云的婶婶，原该适时地带着史湘云拜见贾母才对。

这样亲戚们的相处，才显得周到；人情往来，才更显得圆融。

但史湘云经常往来荣国府，可是她的叔叔婶婶却极少来。

这就是一件极不合人情、规矩的事情。

此事更细思极恐，从这件事上可以说明，史家对于人情上的布局，可能早就发生了变化。

对于荣国府，史家早就不放在心上。但毕竟还是亲戚，所以要借助史湘云这个小孩子，去维系已经开始淡漠的亲情。

那时候年幼的史湘云，便已经成为家族的棋子。

史湘云第二次往来荣国府，史家的布局会变得更加清晰：

袭人斟了茶来与史湘云吃，一面笑道：“大姑娘听见前儿你大喜了。”史湘云红了脸，吃茶不答。袭人道：“这会子又害臊了。

①当时史湘云父母还活着，当这个姑娘还很小的时候，史家同荣国府，一直保持着极为密切的联系。

服侍史湘云的是袭人，便可以为佐证。袭人可是贾母身边的大丫头。

什么样的人，可以使唤贾母身边的大丫鬟？

除了凤凰贾宝玉之外，就只有史湘云了。

就连贾母的宝贝亲外孙女林黛玉，贾母也只给了她身边的二等丫鬟。

②很明显史湘云的叔叔，和史湘云的父母对史家的布局完全不同。

史湘云的叔叔，最快地嗅到了危险的气息，他主动开始同其他的三大家族割裂。

在史湘云的同辈中，贾琏娶了王熙凤，这是继贾政取了王夫人之后，贾家同王家的又一次结盟；

王夫人和薛姨妈这对儿姐妹，更是在进行着金玉良缘的计划。她们期望贾家和薛家进行一次结盟。

③而这时史湘云的叔叔呢？

早已经将结亲的眼光，放到了其他家族。

那时史湘云的叔叔眼中，完全没有所谓的凤凰贾宝玉。

史湘云在十二岁左右，还是一个懵懵懂懂的小女孩时，就已经为她定下亲事。

虽然小说中没有直接描写，史湘云的未婚夫婿究竟是谁？

但大多数红迷都认可，史湘云订婚的对象是卫若兰。

之后，史家在同其他三大家族割裂的路上越走越远。

当史湘云第三次进荣国府时，荣国府已经明显的衰落了：

当下安插既定，谁知保龄侯史鼐又迁委了外省大员，不日要带家眷去上任。贾母因舍不得湘云，便留下他了……

①这时读者可以更清晰的看清整个史家的人物关系，忠靖侯史鼎和保龄侯史鼐二人之间，史鼐才是史湘云口中的二叔叔，是史湘云真正的监护人。

②当时史鼐去外地上任，就算不带史湘云过去，正常情况下，史鼎也会成为史湘云的监护人。

但是没有。这说明了什么？

说明了史鼎和史鼐，是亲兄弟的可能性不大，他们之间更大的可能性，是像宁国府和荣国府之间，是堂族。

③也许可怜的史湘云自己都不知道，她走进荣国府意味着什么？

意味着荣国府已经衰落到了要主动把她留下，来换取同史鼐一家的联系；

同时也意味着，她的叔叔婶婶，已经把她游离在家族的布局之外。

从家族的大局角度说，史湘云这个可怜的孩子，已经彻底成为了弃子。

而从小女孩的角度来说，史湘云往来荣国府，也突出了这个姑娘的悲剧……

二.悲情的史湘云

史湘云这个姑娘第一次在小说中出现时，真的就是一个懵懂、娇憨的小女孩。那时候这位史大姑娘根本不知道什么叫人情冷暖，也不会看眉眼高低：

凤姐笑道：“这个孩子扮上活象一个人，你们再看不出来。”宝钗心里也知道，便只一笑，不肯说。宝玉也猜着了，亦不敢说。史湘云接着笑道：“倒象林妹妹的模样儿……众人却都听了这话，留神细看，都笑起来了，说果然不错。一时散了。

①宝钗的生日宴上出现的小戏子，扮相颇似林黛玉，这一点众人都看出来了。但是包括凤姐在内，都懂得留白，有时候看破不说破，才是幽默的本质。

②而史湘云却大咧咧地，直接把这件事说了出来。

这件事情一旦说出口，性质就变了。用林黛玉这样的世家大小姐去比戏子，本就是伤害性不大侮辱性极强的事情。

而当时的史湘云却理解不了！

由于不是讨论这件事情的对错，所以我只说，当时的贾宝玉大不了她几岁；探春与她年纪相仿；而惜春只会比她的年纪更小。

当这些人都开始懂得人情世故时，史湘云却还是一味得娇憨，这说明这个姑娘一定是在娇养下长大的，只有这样才能无所顾忌地一味天真。

时光留给她可以这样天真的日子真的不多了，而这就是她悲情地开始。

第二次进荣国府的史湘云就懂得了什么叫踌躇、什么叫进退两难：

其实在那个时候，是史湘云身上的悲剧意味便已经凸显。

大观园的群芳结诗社，开始的时候史湘云这个姑娘，被所有人有意无意地遗忘了……

请注意，是所有人。

当宝玉想起史湘云，请贾母派人将她接来时，这个时候史湘云在贾母心中的地位，已经直线下降。

当史湘云进大观园后，主动提出要做一个东道。这时薛宝钗，又将这个傻乎乎的姑娘算计了。

薛宝钗主动提钱，直接将史湘云这个姑娘弄懵。

是呀，如果做东道钱从哪里出，这时的史湘云不得不踌躇起来？

史湘云不敢回家去取，因为她婶婶会骂她；

史湘云也不敢像贾母要，因为那不合规矩。

那时的史湘云进退两难！

所以薛宝钗就得逞了，她以史湘云的名义邀请了贾母等众人，花了二十几两银子办了一场螃蟹宴。

而事后没有人记得史湘云，所有人都知道这场螃蟹宴是薛宝钗办的。

就算在事后，史湘云也不知道自己被薛宝钗算计。其实小姑娘们结诗社，准备一些纸笔、点心就可以了，根本花不了几个钱！

那时候的史湘云，全心全意的信任薛宝钗，不知道这个姑娘如果知道了真相，心会不会痛。

那个时候的史湘云，身上的悲情基调已经奠定。

像林黛玉一样，活得清醒而自苦的人是悲剧；

那么换一种活法，

像史湘云一样明艳娇憨，那就意味着永远会被算计，结果还是悲剧。

史湘云第三次进荣国府，她自己的所作所为，就已经被家族和贾母同时抛弃：

其实史湘云可以选择不来荣国府，那样她就会离她的家族和家人近一些、再近一些。

因为那样，她将有一个依靠。

史湘云的叔叔婶婶，要远比荣国府的任何一个人都要靠谱得多。

他们是拿史湘云当棋子，可在史湘云的人生大事上却并未亏待过她：

……霁月光风耀玉堂，厮配得才貌仙郎，……

史湘云的叔叔婶婶，真正地为她找了一个好伴侣。

可当时的史湘云看不清楚，她只是迷恋贾母给她的那种虚幻地疼爱。

于是她的叔叔婶婶也只能不再重视她，等大了，嫁人就算了。

而当史鼐决定与贾家切割的时候，贾母对史湘云的这种虚幻的疼爱还能剩多少呢？

也许只剩下，贾母对史湘云父母往日的情分。

可就是这些情分，也快被史湘云作没了！

荣国府有实实在在与史湘云有血缘亲的表姐妹，可她统统不在乎，就傻乎乎地喜欢对她没有丝毫真情的宝姐姐。

进了大观园的史湘云，把宝钗当成了亲姐姐，选择了与薛宝钗同住蘅芜苑。

而贾母最不喜的，恰恰正是金玉良缘。

那么贾母也只能无奈地放弃这个侄孙女，在贾母的眼里，史湘云实在是太不靠谱了。

后来的史湘云同亲叔叔家渐行渐远，而在荣国府呢？她又没有摆正自己的位置。

当时的史湘云，已经是史鼐家同荣国府唯一牵连的纽带。而很显然，她完不成使两个家族靠拢的这个任务。

那么被两个家族同时抛弃，就是必然的事情。这就是史湘云的悲情人生。什么是悲剧？当亲情这种最纯洁的东西，同利益捆绑在一起时，悲剧就已经发生。

那个时候，谁还会在乎一个曾经醉眠芍药裀的小女孩？

这是《红楼梦》中，任何一个人物都无法逃脱的命运。






《红楼梦》里薛宝钗是绿茶吗？

薛宝钗不是绿茶，她没有绿茶的段位。绿茶能有本事说谎不被人发现，可宝钗没有，宝姐姐就是个很容易让人发现的说谎精。

一些《红楼梦》的读者会认为，薛宝钗是小说中性格最好的姑娘，这导致了宝姐姐拥有着大量的粉丝。

因为其他的11钗，作者给予的都是人性中正常的描写，她们都各有缺点。

比如林黛玉自矝；贾元春能力不足；探春极度敏感；史湘云索爱无度；妙玉过分自傲；贾迎春退缩；惜春疏离；王熙凤爱逞强；李纨爱揽财；秦可卿太软弱……

可就是这些不足之处，让这些女子个性鲜明充满了烟火气，让读者相信她们就是实实在在的人。

此时再来对比一下薛宝钗呢？

在作者的笔下，仿佛薛宝钗没有任何缺点，这就是需要读者注意的地方。

薛宝钗是个怎样的人？其实作者已经提示了读者，不能只看行文中说她豁达大度、品格端方，而是要到情节中去抓细节。

当读者开始抓细节的时候，就会发现作者对薛宝钗的所有夸奖都是反讽，薛宝钗既不大度，品格也不端正。讨论薛宝钗是个怎样的人？一篇图文的长度是完全不够的，本文我只想讨论薛宝钗的一个侧面，就是她是个说谎精。

薛宝钗是个精致的利己主义者，只要能为自己抬身份的事情；只要对自己有利的事情；只要自己能占便宜的事情，宝姐姐的谎话那是张口就来，完全不用打草稿的。

这算是本事吗？

答案是否定的，因为以薛宝钗的那点小伎俩，她没有办法把谎撒周全，她撒的谎都会被人戳破。

这就有意思了，值得读者细品……

一.金玉良姻就是一个最大的谎言

若说《红楼梦》中最大的谎言，那非金玉良姻莫属！

其实要戳破金玉良姻的谎言，读者只需要注意幻境的故事就可以了。

幻境中，作者用大量的笔墨描写了神瑛侍者和绛珠仙子前世的缘分。

这就是木石姻缘。

就算这段姻缘只是神仙历劫，终将成为悲剧，神瑛侍者也只有这一段宿命的缘分。

幻境里，薛宝钗在何处？

答案是，读者在警幻仙子妹妹级别的仙女中，根本找不到薛宝钗的存在。

木：绛珠仙草，石：娲皇氏剩下的补天石。

根本没有金的存在。

那什么是金玉良姻？

金玉良姻只能解释为，薛家为了高攀荣国府，故意弄出的噱头。

毕竟蠢物补天石到凡间之后，被茫茫大士变成了一块鲜明莹洁的美玉。而薛家人又不懂这块美玉的真正来历，就编出来了一个可笑的、却自以为相配的金玉良姻。

现在再来看金玉良姻的情节，读者一定能品出特别的韵味：

莺儿嘻嘻笑道：“我听这两句话，倒像和姑娘的项圈上的两句话是一对儿。

宝玉看了，也念了两遍，又念自己的两遍，因笑问：“姐姐这八个字倒真与我的是一对。”莺儿笑道：“是个癞头和尚送的，他说必须錾在金器上

请读者注意，虽然这时候薛宝钗没说什么，可是她的贴身婢女莺儿的话，足以代表这话就是宝姐姐想说的。

古代的婢女，就是主人的附属品。

这个时候莺儿强调的，是癞头和尚送了薛家人八个字，薛家人可以把这八个字随便錾在一个金器上。

这金器是金麒麟也好，是金蝴蝶也罢，那是无所谓的。

请注意这个时间点，是薛家人到荣国府大概一年之后。

等到元妃送给贾宝玉和薛宝钗相同的礼物那个端午节之前，金锁的来历就变成了这样：

宝钗因往日母亲对王夫人等曾提过，“金锁是个和尚给的，等日后有玉的方可结为婚姻”等语，所以，总远着宝玉。

这个时候在薛家人的口中，金玉良姻就变成了金锁是个和尚给的。

请注意这个时间点，大概是在比通灵金莺微露意的两年后。

这金玉良姻的噱头，薛家人是在不断的修正的。

其实这个时候，注意细节的读者已经能看出来金玉良姻就是薛宝钗撒的一个谎。

但作者还嫌不够，他一定要把薛家人的底儿都揭开：

好妹妹，你不用和我闹，我早知道你的心了。从先妈和我说，你这金要拣有玉的才可正配，你留了心，见宝玉有那劳什骨子，你自然如今行动护着他

到了这个时候，读者就可以从薛蟠的口中看到金锁的真正来历，这金锁是薛家人打的，金玉良姻这话也是薛姨妈先开始说的。

而薛宝钗呢？

薛宝钗同样顺着薛家人的话，将金玉良姻这个谎说了下去……

宝钗为什么要说这样的谎，她的目的当然是为了抬高自己，不然宝钗一个商人的女儿，凭什么去匹配荣国公的孙子？

薛家当然只能借助神佛之力，借助所谓的宿命，为薛宝钗做助推。

只是这种助推，根本就是一段笑话，没人当真。

当然宝钗不止在抬高自己的时候会撒谎，她在趋利避害的时候同样会撒谎。

二.无可争辩的滴翠亭事件

重点分析题主所指出的滴翠亭事件

此事，我不讨论滴翠亭事件是否给林黛玉带来伤害；

也不讨论薛宝钗是否有意要陷害林黛玉。

咱们就只讨论一个关键问题，薛宝钗是不是在撒谎。

什么叫撒谎？

是指人故意将自己认为是真实的事情说成不真实的给受骗者听，让“不存在的事”令听众相信是“存在的事”；又或者真实存在的事，故意说成是不存在的。

此时，读者再对比一下薛宝钗在滴翠亭事件时的所作所为，就能看得出来，宝钗就是一个撒谎精，她撒谎都不用打草稿：

滴翠亭事件的起因，是怡红院中的两个丫鬟小红和坠儿，在商量同男子贾芸私相授受的事情时，被薛宝钗恰好偷听到了。

其实薛宝钗有很多种选择：

当她隐约地听见小红和坠儿在谈话时，完全可以按照古人的道德标准非礼勿听，直接选择走开。

这样就没有了滴翠亭事件。

当她偷听小红和坠儿谈话后，小红打开槅子时，她也可以选择直接走开。

薛宝钗的身份是大小姐，她又是王夫人的亲外甥女，就算她听见了小红和坠儿的谈话又怎样？

就凭小红和坠儿那两个小丫头，她们还没有能撼动薛宝钗本事。

再往深一步说，小红同男子贾芸私相授受，这在《红楼梦》的时代是有违道德的，只要薛宝钗不把这件事情说出去，小红绝对会把这件事情埋在心底，不敢生事。

这件事情就会这么悄悄地过去的……

这样，同样不会发生滴翠亭事件。

可薛宝钗，偏偏说了这样一句谎话：

少不得要使个金蝉脱壳的法子。宝钗故意放重了脚步，笑着叫道：“颦儿，我看你往那里藏！”一面说一面故意往前赶。

此时薛宝钗就是故意将一件不存在的事情，说得好像真实一般，让小红相信。

那个时候林黛玉在哪里？

读者都是站在上帝视角，都能看得出来，在滴翠亭事件发生的时间点，林黛玉在潇湘馆，并没有在滴翠亭附近。

之后呢薛宝钗又加以补充，一定要让小红相信，当时在滴翠亭旁边的是林黛玉：

宝钗又道：“我才在河那边看着林姑娘在这里蹲着弄水儿呢。

薛宝钗又给一件本不存在的事情，编了一段补充说明。

宝钗的本事很大，能在片刻之间就周全这样的谎言。这是本事，绝不是一朝一夕就能练成的。

这句话完全可以侧面印证，薛宝钗习惯性撒谎。读者可以设想一下，一个品格端方之人，是断断不会在片刻之间撒出这样一个完美的谎言。

那么薛宝钗品格端方？

这简直就是个大的笑话，是作者对薛宝钗带着悲悯的暗讽，作者就差没直接嘲笑薛宝钗了。

在趋利避害时，薛宝钗会撒谎，在占便宜的时候，薛宝钗也会撒谎。

三.协理大观园，薛宝钗会撒谎

王夫人曾经给过李纨、贾探春、薛宝钗，暂时协理大观园的权力。换句话说就是，这份权力薛宝钗随时都要交回去。

那么薛宝钗该怎么办？

薛宝钗这位典型的商人家的女儿，一定会把便宜占到极致，把责任全推出去。

这就是一个真实的宝姐姐。

宝钗为什么会受读者诟病？

如果宝钗真是一个明哲保身之人，不在其位不谋其政，完全可以不答应王夫人的要求。

可薛宝钗在大观园管理者的位置上，却不谋其政，这就是典型的不负责任。

顺便说一句，在协理大观园的过程中，薛宝钗出面强行修改了贾探春的策划案。本来在探春的计划中，大观园所出的利润每年可以给荣国府省下几百两银子。

可薛宝钗呢？

薛宝钗为了收买人心，她提出的建议是，将这些利润分给大观园中底下的婆子。

难道薛宝钗不知道，这是一项不可能完成的任务吗？

底层人物是不患寡而患不均，当大观园产生的利益属于荣国府的时候，没有下人会说什么；

可当大观园中产生的利益属于下人的时候，就会产生无穷无尽的纷争。

那时薛宝钗根本就是把一个良好的策划案，生生给搞砸了！

当然薛宝钗并不在意，因为人情是她卖出去的，对于这些利益真正开始分配的时候，那时候王夫人也回来了，宝姐姐早就不管理大观园了。

宝钗在荣国府做事就是好处要全得，责任却不负。

我为什么说宝钗不负责任，答案出自于小说中的细节：

宝钗便一日在上房监察，至王夫人回方散。每于夜间针线暇时，临寝之先，坐了小轿带领园中上夜人等各处巡察一次。

请读者注意，在上房监察和巡夜是薛宝钗的职责。

宝姐姐是否是个负责任的人，那要看宝姐姐工作的完成状况。

宝姐姐工作完成状况，必然是差评，为什么？

答案是宝姐姐负责上房监查，可王夫人的上房却丢了玫瑰露和茯苓霜；

宝姐姐负责巡夜，可大观园中的老婆子却吃酒、聚赌。

一切宝姐姐知道吗，她可给了解决方案？

答案在这句话中，这一次宝姐就又说谎了：

宝玉笑道：“原来姐姐也知道我们那边近日丢了东西？”宝钗笑道：；“你只知道玫瑰露和茯苓霜两件，乃因人而及物，要不是里头有人，你连这两件还不知道呢。殊不知还有几件比这两件大的呢。……你也是不管事的人，我才告诉你。平儿是个明白人，我前日也告诉了他，皆因他奶奶不在外头，所以使他明白了。若不犯出来，他心里已有了稿儿，自有头绪，就冤屈不着平人了。

宝钗在宝玉面前说的是多冠冕堂皇，多为人着想，这时读者应该打一个问号，宝钗说的一切都是真的吗？

如果抠细节，答案是否定的。

先来说玫瑰露和茯苓霜，这件事情事事发的原因，作者已经写得很清楚，是因为小莲花同柳家的恩怨，导致了事件的爆发；

又因为事情牵扯到赵姨娘，平儿和贾宝玉怕伤了探春的面子，才决定把这件事情压下去。

玫瑰露究竟是谁偷的？

答案是彩云偷的。这件事是莽撞的晴雯先说出口，却也是荣国府众人都能猜出的答案。

整个玫瑰露和茯苓霜事件，同薛宝钗毫无关系。

那宝钗同宝玉说的话，就是说谎要虚情。

宝钗口里的：殊不知还有几件比这两件大的呢

这包不包括荣国府的婆子吃酒、赌钱？

极有可能包括！本来薛宝钗就负责巡夜，她还是个包打听，这件事情薛宝钗极有可能知道。

可薛宝钗告诉平儿了吗？

很显然宝钗没有告诉。

不然王熙凤不可能不做任何处理，任由这件事情事发，让她在贾母面前丢人。

其实宝钗就是这样的人，平时是个好好先生，一旦涉及到利益，她的谎话是说来就来。






87版《红楼梦》有哪些错误？

87版《红楼梦》有很多错误，本篇解读第十集。

长文多图片提示，本篇图文5000字，其中有30加张图片

我在评论区看到了这样一个帖子，总结了一下帖子的核心论点就是：

现代社会根本不会有人娶像林黛玉一样的姑娘，那会把老婆婆给气死了！

看到这个论点的时候我很诧异，仔细阅读了帖子中认为林黛玉会气死婆婆的证据的，主要论据来自于薛宝钗过生日的情节。

该帖子认为：

贾母轰轰烈烈地给薛宝钗过生日，没有给林黛玉过，让林黛玉大为嫉妒，在整个薛宝钗生日宴中都摆臭脸、耍性子；

在席间，所有人都高高兴兴地为宝钗凑趣儿，又引起了林黛玉的妒忌，史湘云不过是拿林黛玉开了一句玩笑，林黛玉马上就又使性子、摆臭脸，还敢拂袖而去把所有的长辈都丢在凌乱中；

之后宝玉去给林黛玉道歉，林黛玉更是大哭、大闹，语言尖酸刻薄一点都不讲理……

结论就是像林黛玉这样的女孩如果结婚，和婆婆相处的过程中难免有矛盾，像林黛玉这种因为一点儿小事儿就因为嫉妒而摆臭脸、耍性子、大哭大闹的姑娘，那还不得把婆婆气死，顺带着把婆家亲戚都得罪光。

这样的姑娘就是个搅家精，千万不能娶进门……

看到这个观点时我都愣了，帖子中举出的论据说发生的事情，在小说中都是不存在的。

于是问题就来了，这铁子对林黛玉随时都能因为嫉妒而耍心眼儿直性子的错误观念从何而来？

答案是：帖子的主人是电视剧87版《红楼梦》的观众。87版《红楼梦》，是一部被红迷所公认的改编优质的作品，很多读者是把电视剧当成小说来读的。

我认可87版《红楼梦》的优秀，可这部剧有一部重大的瑕疵，就是把林黛玉这个真正的大家闺秀，改编成了小气鬼。

对比87版《红楼梦》和原著，把电视剧当成原著的观众，才能看清楚这部剧把林黛玉魔改的有多离谱；才能还原一个真实的林黛玉。

话不多，说先来看剧：

一.详解87版《红楼梦》宝钗过生日林黛玉的表现：

喜欢《红楼梦》的读者都知道，《红楼梦》中有两个女主角是宝钗和林黛玉。

从清朝就有了钗黛之争，薛宝钗和林黛玉这两个女孩谁更优秀，这可能是一个争论不完的话题……

可有一点是事实，林黛玉绝不会被薛宝钗比下去。

87版《红楼梦》的主创者是钗粉，在剧中，无论是从衣着和服饰都把宝钗拍得美美的；

无论是从言谈还是举止，都把宝钗拍得无可挑剔，这本身就是对原著的一种魔改，由于本篇图文不是谈宝钗，这一条线索先放下。

把话说回到林黛玉的身上，87版《红楼梦》在塑造林黛玉这个人物形象时，过分强调了这姑娘的凄苦，又由于凄苦造成了林黛玉过度的自尊和自我保护，造成了她给观众好嫉妒、爱摆臭脸、耍性子的刻薄形象。

此时先给观众一个提示，剧中给林黛玉的情节是魔改，先来看剧：

剧中的情节进展到，贾母华丽的为薛宝钗过15岁生日，只是先来看情节的铺垫：

王熙凤先是郑重的和贾琏商量，该如何给薛宝钗过15岁的生日。（古时女子15岁的生日很重要，意味着成年礼）

然后宝钗生日华丽地展开：

贾母为宝钗过生日，特意请戏班子来唱戏，这可是极高的待遇，平时荣国府的小女孩们过生日，不存在请戏班子这么大的花销。

宝钗过生日，众人都满脸笑意。

贾母、邢夫人、王夫人，这些薛宝钗的长辈荣国府的豪门贵妇都来参加宝钗的生日。

尤氏、李纨，也没有缺席这个场面。

荣国府的当家少奶奶王熙凤，更是不停的忙碌张罗事情。

当荣国府所有人都给薛宝钗面子，为薛宝钗高高兴兴过生日的时候，这个时候请读者注意，剧中只有林黛玉摆了一张臭脸。

林黛玉真的摆了一张臭脸，那观众之后所有对林黛玉低评价的推测都是合乎逻辑的：

林黛玉嫉妒薛宝钗的得宠；

林黛玉过分自我，小心眼儿且刻薄自私；

林黛玉毫无教养，根本没有嫁入到家族做当家少奶奶的能力。

可这一切，都是不存在的。

看接下来的情节：

贾母热情地邀请宝钗点戏，宝钗点了一出《醉打山门》。

贾母十分给面子说好；

三春满脸笑意带着期盼；

宝玉更是被宝钗丰富的知识倾倒，称赞宝姐姐的内涵，称赞宝姐姐无书不读……

瞧这时候黛玉的微妙小眼神儿：

黛玉要么把眼睛垂下，似乎在表达不满；

要么侧身翻着白眼儿；

要么当着众位长辈和小姐妹的面儿，干脆直接摆起了臭脸。

如果林黛玉真是这样一个姑娘，在《红楼梦》的那个时代，一定会被大家族的长辈直接打死。

荣国府绝对不会允许任何一个姑娘如此放肆，这又是对林黛玉的魔改，甚至可以称得上是抹黑。

再看接下来的情节：

戏开场了，可林黛玉全程臭脸……

王熙凤打趣说，有一个小戏子看上去像一个人。

这时候大家都没有反应过来，只有宝钗看明白了，然后呢？

宝钗抿嘴一笑，然后体贴的一字不提，这样端庄大气周到圆融的宝姐姐，谁能不喜欢！

只有史湘云冷不防地说出来，说这小戏子长得像林黛玉……

然后呢？

电视剧中的情节是：

史湘云的话让林黛玉大怒，黛玉给众人包括长辈留下几个不满的眼神之后，直接耍性子的离席而去，剩下众人凌乱……

如果林黛玉真是这样，那这姑娘真是一点人情世故都不懂，而事情的真相是，这还是电视剧对林黛玉的魔改和抹黑。

继续往下看：

史湘云因为和林黛玉闹矛盾，迁怒于给她使眼色的贾宝玉，这时候史湘云是句句表达着对贾宝玉和林黛玉的不满。

史湘云对宝黛不满到什么程度？

史大姑娘也闹上了，直接闹着要回家。

史湘云拿林黛玉比小戏子，还有她闹着要回家，这段情节算87版的《红楼梦》的编剧手下留情，还给留着呢。

若是这段情节再给删下去，那世外仙姝林黛玉，不要被他们魔改成捧着女主角薛宝钗的刻薄女二了。

情节还在继续：

没能哄好史湘云的贾宝玉，又转过来哄林黛玉，林黛玉呢：

林黛玉先是不给贾宝玉开门，然后趴在床上痛哭，翻着白眼使着性子同贾宝玉吵架，把贾宝玉吵到无言以对之后，那黛玉又气得趴在床上痛哭。

如果林黛玉真是这样一个姑娘，那她的人品个性就都有问题。这姑娘不用等到小说的结尾处泪尽而亡，她自己都能因为无法调解心情而将自己气死了。

而这是事情的真相吗？

答案是否定的，我会在下一个部分仔细分析这段故事。

情节还在继续：

这一部分情节，电视剧是按照小说正常情节来拍的，黛玉和湘云生气之后，两个小姑娘很快就和好，之后宝黛钗湘，这4个小姐妹讨论起偈语……

如果观众只看到电视剧的情节，真的会觉得林黛玉的性子实在是太古怪了，一会儿哭一会儿笑，难怪王夫人不想娶他给儿子做媳妇；

难怪她的人生会在十七八岁就过早的凋零，这样古怪的性子没有高寿的福气！

可实际上，这些都是电视剧中对林黛玉个性的魔改，真实的林黛玉根本不是这样的一个人。

此时我们再对比一下原著，还原一个真实的林黛玉。

二.真实的林黛玉

小说《红楼梦》的作者把林黛玉塑造得非常美，她哭的时候花溅泪，笑的时候是开心果，她的一笑一颦都带着高雅的气质，从来不翻白眼儿。

林黛玉在薛宝钗过生日这段情节中真正的表现是怎样的，此时我们就到书中去寻找答案：

在小说中，从贾琏和王熙凤商量给薛宝钗过生日，一直到宝钗生日宴的开始，黛玉和宝钗这两位女主角根本没有接触。

等宝钗生日宴开始时，作者也把笔墨全部集中在薛宝钗与众人的关系上，这时候没有黛玉的情节。

至于黛玉在薛宝钗宴席上，又是翻白眼又是生气的微表情，这是电视剧魔改原著自己加上去的。

等到宝钗点戏，《醉打山门》的戏已经开场，知识丰富的宝钗为众人介绍了这部戏文的辞藻精美处之后，林黛玉才刚刚有了情节：

漫揾英雄泪，相离处士家。谢慈悲剃度在莲台下。没缘法转眼分离乍。赤条条来去无牵挂。那里讨烟蓑雨笠卷单行？一任俺芒鞋破钵随缘化！

宝玉听了，喜的拍膝摇头，称赞不已；又赞宝钗无书不知。黛玉把嘴一撇道：“安静些看戏吧！还没唱《山门》，你就《妆疯》了。”说的湘云也笑了。于是大家看戏，到晚方散。

请读者抛开对林黛玉小心眼儿的固有印象，这段故事中林黛玉的话说错了吗？

当天是薛宝钗的生日，薛宝钗在自己的生日主场时，大展其才，向荣国府的贵妇展现出自己的才华和能力，这是可以理解的。

那天是薛宝钗的好日子，一切风头都应该宝姐姐来出！

可贾宝玉这位凤凰公子哥被人捧惯了，他不习惯于低调，人家薛宝钗过生日，他高调的拍膝摇头，这事情本身就不礼貌。如果再往深了一步说，贾宝玉可是个贵公子，一边大笑一边拍膝摇头，这言谈举止多不文雅，传出去是要被人笑话的。

这时候林黛玉出言制止宝玉的不雅行为，完全有正当的理由，不应该被解读成她刻薄、小心眼。

不比较不知道，一比较吓一跳，贾宝玉这有失风度的举止电视剧中是一点没拍，倒是给林黛玉加了众多的翻白眼的镜头，这还真是魔改原著。

咱们接着往下看：

那时候的情节，就到了王熙凤指着一个小戏子说她像一个人：

凤姐笑道：“这个孩子扮上活象一个人，你们再瞧不出来。”宝钗心内也知道，便只一笑不肯说。宝玉也猜着了，亦不敢说。湘云接着笑道：“倒像林妹妹的模样儿。”宝玉听了，忙把湘云瞅了一眼。众人却都听了这话，留神细看，都笑起来了，说果然不错。一时散了……

请读者注意，这段文字引用得比较长，我引用的是小说原文，中间未删减一个字，是为了还原一个真实的林黛玉：

读者都是站在上帝视角，知道这个小戏子长得像林黛玉，王熙凤说这个笑话有问题吗？

答案是没有，王熙凤把人情世故拿捏的非常准确，贾母特别喜欢这个小戏子，就是因为这个小戏子长得像林黛玉。

王熙凤就是要在宝钗的生日上，也不要冷落林黛玉，让众人暗示贾母对林黛玉的疼爱。

这个时候王熙凤看破不说破，一切都是美好的……

而打破这份美好的，是史湘云，史湘云张嘴一句：

到像林妹妹的模样儿……

史湘云这句话一说，本不是英豪阔大宽宏量，而是小孩口没遮拦。

现代社会人人平等，一个人说对方长得漂亮像个女演员是称赞，可《红楼梦》的那个时代不是这样的。

赵姨娘曾经这样说过小戏子：

你不过娼妇、粉头之流，我家里下三等的奴才也比你高贵些

赵姨娘骂的还是荣国府自家的小戏子，就已经如此不堪了，那么外面的小戏子呢，她们所要面对的羞辱自然更为不堪。

铺垫了这么多，我想要表达的观点是，在《红楼梦》的那个时代，史湘云说的话绝不是玩笑，是实实在在的对林黛玉有极大的羞辱意味。

当然史湘云不是故意的，只是因为年幼无知罢了。

听到了史湘云的言论，其实林黛玉是绝对有理由生气的。算是像剧中拍的，林黛玉冲着史湘云翻白眼、耍性子，这是史湘云应该受的。

可小说中的林黛玉是如何把握分寸的？

小说中的林黛玉并没有翻白眼、耍性子，没有在长辈面前不礼貌的离席而去，事实上是，林黛玉什么都没有做。

这真是黛玉什么都没做，差评从天上来，凭什么！

之后小说中的情节，同电视剧中一样：

林黛玉什么都没做，反而是史湘云在耍性子大怒：

湘云道：“大正月里，少信着嘴胡说这些没要紧的歪话！你要说，你说给那些小性儿、行动爱恼人、会辖治你的人听去，别叫我啐你。”

史湘云在不停地耍小性子，得差评的却是林黛玉，读者应该仔细的想一想为什么！

还不是被剧版这段情节给带歪了。

之后呢？

在这段情节中，耍小性子的史湘云表现不佳，好表现的贾宝玉这位花王做的也不怎么样。

贾宝玉给史湘云使眼色，一番好意提醒史湘云不要无故得罪了林黛玉。

如果这个时候史湘云能感受到宝玉的善意，那么一切吵嘴的行为都不会发生，真可惜……

可之后史湘云耍小性子，大声斥责贾宝玉，这时候贾宝玉是如何回应的：

宝玉听了这话，忙近前说道：“好妹妹，你错怪了我。林妹妹是个多心的人。别人分明知道，不肯说出来，也皆因怕他恼。谁知你不防头就说出来了，他岂不恼呢？我怕你得罪了人，所以才使眼色。

如果脱离《红楼梦》的主线情节只看这段话，贾宝玉这段言论真是超级难听。贾宝玉的这段话那就是拿林黛玉做人情，去讨史湘云的喜欢。

林黛玉怎么多心、怎么小性儿了，这些事情都没发生，贾宝玉凭什么这么说！

之后林黛玉和贾宝玉生气，那也是合乎情理的，是贾宝玉自找的。

然后呢，林黛玉是如何回应的：

你却也是好心，只是那一个不领你的情，一般也恼了。你又拿我作情，倒说我‘小性儿、行动肯恼人’。你又怕他得罪了我，我恼他与你何干，他得罪了我又与你何干呢？”

林黛玉的这段话，对宝玉、湘云和她自己的定位非常准确，这一句话能证明林黛玉活的真是一个晶莹通透，可惜被87版拍的那叫一个无理取闹。

林黛玉如剧版一般哭闹了吗，如剧版一般把宝玉关在门外了吗？

答案是根本没有，林黛玉处事很有分寸感：

宝玉没趣，只得又来找黛玉。谁知才进门，便被黛玉推出来了，将门关上。宝玉又不解何故，在窗外只是低声叫好妹妹好妹妹，黛玉总不理他。……那宝玉只呆呆的站着。黛玉只当他回去了，却开了门，只见宝玉还站在那里。黛玉不好再闭门，

林黛玉没有倒在床上痛哭，她把宝玉推出门去之后，宝玉没有走，自己也不好意思再把宝玉撵走了。

作者是在表达林黛玉小性儿吗？

恐怕答案是否定的，林黛玉这姑娘内心柔软的一塌糊涂，这姑娘又不会只一味的心软，该说的话是一定要说到位的，只有这么做才能让小兄妹之也迅速消除隔阂，长期相处。

林黛玉把话说清楚了，她是把宝玉问得无言以对，之后宝玉走了，黛玉又说了这样一句话：

他去了，便知回思无趣，赌气去的，一言也不发，不禁自己越添了气，便说：“这一去，一辈子也别来了，也别说话！”那宝玉不理，竟回来，躺在床上，只是闷闷的。

宝玉对湘云的态度，是一口一个这件事情发生的原因是因为林黛玉小性子，这之后宝玉对林黛玉还解释不清楚，不仅没有解释清楚，宝玉自己还离开了，这让矛盾进一步升级。

换言之就是说，宝钗过生日，宝玉黛玉湘云发生矛盾，这件事情的基础是因为湘云口无遮拦，而发展正是因为宝玉是个搅屎棍。

任何读者把这件事情的发生的原因，归结到是因为林黛玉在耍小胜子，都是有失公正的。

而这件事情要如何收场？

是宝玉能让小兄妹之间继续和谐相处，还是史湘云能让表兄妹之间和好如初？

答案是他们两个都没有这个本事，能让小兄妹之间感情涛声依旧的，还就只是心比比干多一窍的林黛玉。

顺便说一句，原著中对林黛玉的夸奖，那实在是太高了，潇湘馆的翠竹，象征着文人的最高品格；比干，象征着文臣的最高品格。

把这一切都归到一个只有十几岁的小女孩身上，作者要是再不给林黛玉写点缺点，那林黛玉这个人物形象都立不起来。

我不能认为林黛玉没有缺点，可林黛玉的缺点并没有在宝钗这一过生日这个时间点集中体现。

在这个时间点，读者更能感受到的是林黛玉的高情商。

三个小兄妹吵嘴，林黛玉几句话就化解了矛盾：

三人说着，过来见了宝玉。黛玉先笑道：“宝玉，我问你：至贵者宝，至坚者玉。尔有何贵？尔有何坚？”宝玉竟不能答。二人笑道：“这样愚钝，还参禅呢！”湘云也拍手笑道：“宝哥哥可输了。”

小兄妹之间的矛盾宝玉是无法解决，这让宝玉愁到要写偈语了，可黛玉巧笑倩兮，一句话就让小兄妹都笑了起来。

几个小孩子闹矛盾，原本没什么大不了的，这其中只要有一个开心果主动开个玩笑，满天的乌云会立刻散去……

而林黛玉正是那个高情商的开心果。

不过可惜电视剧87版《红楼梦》，过分强调林黛玉的凄苦孤傲，以至于魔改原著给林黛玉加戏，加了很多原著中根本没有的微表情和动作，深刻的让很多观众误会了林黛玉这个形象。

其实原本的林黛玉，不止有还泪故事中的哭泣，更多的时间，姑娘都笑得很可爱。










一向善良的平儿，为什么会告发尤二姐？

告发尤二姐，是平儿权衡利弊后的作法。

每个《红楼梦》的读者都不能否认，平儿这位俏丫头是个聪明的女子。

如果平儿不是一个丫鬟，如果平儿的人生自主权掌握在她自己的手里，她一定不会选择给贾琏做通房丫头。

这条路太难走！

贾琏和王熙凤这两公婆，她谁也得罪不起。

就算平儿再聪明、再能干，总有力不从心的时候。

一个家庭中的事，都经常会过得一地鸡毛，平儿这种夹缝中的人物，又将如何去讨生活？

有的时候顺了哥情失嫂意，比如贾琏偷娶尤二姐这件事情，平儿将如何自处？

替贾琏瞒住这件事情吗？

纸里包不住火，这件事情王熙凤迟早会知道，到那个时候凤姐一定会严惩对她不忠的平儿。

告诉凤姐这件事情吗？

纸里包不住火，一旦贾琏知道这件事情是平儿说出去的，平儿必然失去贾琏的信任，被主人抛弃的通房丫头会有多凄惨，根本就不言而喻。

当平儿知道了贾琏偷娶尤二姐这件事情后，必然会在深思熟虑，权衡利弊之后，才做出了告诉凤姐的决定……

一.凤姐之威

平儿是王熙凤从王家带来的陪嫁丫头，王熙凤究竟是个怎样的人，平儿是再清楚不过了。

凤姐是一个有杀伐决断能力的女人，从她嫁进荣国府的那一天起，她就从来没准备做一个低眉顺眼、三从四德的小媳妇。

凤姐要做到的，是把控住贾琏，再把控住她的整个小家庭。

按照荣国府的规矩，爷们儿在娶亲之前，身边都有两个通房丫头服侍。

凤姐一嫁进荣国府，不到半年的时间，便找由头将这两个丫鬟都打发了出去。

而之后会发生怎样的情况？

凤姐嫁进荣国府时，一共带了4个陪嫁丫头，某些陪嫁丫头会以为，凤姐将以前的通房丫头打发了出去，之后必然会扶持亲近的陪嫁丫头上位。

那些傻丫头，太低估凤姐想要一夫一妻制的决心了！

任何人对贾琏动了不该有的心思，都会被凤姐所不容。

哪怕是凤姐从母家带来的陪嫁丫鬟，一旦她们惦记上贾琏，后果是很快就会被凤姐打发出去。

之后呢？

这些丫鬟的人生就像浮萍一样，有的承受不住凤姐的打击很快死掉；有的会被凤姐卖掉，然后不知所踪……

这一切，必然都被平儿看在眼里。

对凤姐极为了解的平儿，不可能再敢对贾琏动任何心思。

平儿是发自心底，真的不想嫁给贾琏！

平儿越是不想嫁，越是能让凤姐对她放心。作为主人的凤姐，对陪嫁丫鬟平儿有着绝对的处置权，凤姐硬推着平儿成为了贾琏的通房丫头。

凤姐这么做究竟是为了什么？

什凤姐自然是为了自己可以收一个心腹，才把平儿推上了通房丫头这个位置。

什么凤姐怕自己名声不好，怕人说她善妒，才让平儿在贾琏的房里做摆设，这些都是荣国府下人的臆想。

凤姐把平儿推上通房丫头的位置，是用这种方法为平儿升职、加薪；是用这种方法把平儿留住让、让平儿没有后顾之忧，然后呢？

凤姐是要将她的利益同平儿的人生进行捆绑，当她们的利益是一荣俱荣、一损俱损的关系时，平儿自然会永远对王熙凤忠心耿耿。

这才是凤姐，一定要让平儿做贾琏的通房丫头的原因。

这也是平儿，可以在贾琏房中活下去的意义。

当平儿听说了，贾琏在外面偷娶了尤二姐时，她会怎么想？

这是很多读者不会注意到的问题，而这个问题会对平儿的抉择起决定性的作用。

这是平儿听到的传言：

这个新二奶奶比咱们旧二奶奶还俊呢，脾气儿也好。

①什么新奶奶旧奶奶这种话，传闲话的丫头和小厮，不一定能看懂事情的严重性，可以平儿的身份和见识，她一定能够看得懂。

新奶奶旧奶奶这种话传出来，就意味着贾琏不是金屋藏娇偷偷纳妾，而是背着王熙凤，又娶了一个媳妇。

一旦王熙凤成为下堂之妻，平儿算得了什么！

②如果王熙凤真的被贾琏休掉，新二奶奶上位了，这位新二奶奶首先会做什么？

这位新二奶奶，必然会和当初的王熙凤做相同的事情，那就是把贾琏身边的旧人全部打发掉。

平儿这位前妻的陪嫁丫头，自然会是新二奶的头号的攻击目标。

如果真的发生了那样的情况，平儿将面对着无比凄惨的人生，之后平儿被虐待，或打、或杀、或卖皆有可能。

平儿要怎样才能避免这悲剧的发生，答案很简单，她把这一切告诉王熙凤就可以了。

王熙凤的身后站着王夫人，她的背后还有整个王家在做支持，只要保住了王熙凤，平儿就能保住自己的尊严和体面。

不止如此，平儿像这样的机密事件告诉给王熙凤，必然会让王熙凤觉得这个丫头忠诚可靠，以后主仆二人之间的关系会更加亲密。

那个时候平儿首先想的是自保，至于尤二姐的未来，不会在平儿的考虑范围之内……

之后呢？

二.尤二姐让平儿进退两难

贾琏在外面偷娶个什么新二奶奶这件事，如果平儿不告诉凤姐儿，也会有别的人告诉凤姐，那个时候凤姐就会质疑平儿的忠诚度，然后呢？

平儿自然再也没有好果子吃。

如果平儿告诉了凤姐，以凤姐之威和手段，尤二姐会有怎样的下场，恐怕平儿也能做出初步的判断。

这会让平儿进退两难。

凤姐的主意是将苦尤娘赚入大观园，此时平儿的想法会是什么？

此时平儿，会与她的主人王熙凤一条心。原因很简单，住在外面的尤二姐，对于平儿的威胁太大。

小花枝巷的屋子，对于尤二姐来说就是独立的世界，在这个世界里，尤二姐可以假想自己是这屋子的主人。

在这个世界里，尤二姐可以完整地占据贾琏的心。

那么平儿呢？

当贾琏把一腔心思都投在尤二姐身上时，当王熙凤这位正妻都不再被贾琏所关注时，平儿算什么？

平儿这个地位卑下的婢女，自然更会被贾琏所无视。

一个被丈夫无视的通房丫头，几乎宣告了这个女人被社死，平儿才20出头，她不可能接受一个混吃等死的人生。

尤二姐在不知不觉之间，已经触碰到了平儿的核心利益，让平儿进退两难，只能选择无条件地站队王熙凤。

只要尤二姐走进荣国府，荣国府百年豪门公府的规矩，王熙凤这位正妻的地位，都能让尤二姐没有机会霸占住贾琏的心。

平儿本身是一位小妾，她能接受丈夫过三妻四妾的日子，平儿从来没想过同尤二姐争宠，平儿也没有虐待尤二姐的理由。

在荣国府居住的尤二姐，多承平儿的照顾。

王熙凤每天给尤二姐不堪的东西吃，平儿会找机会为尤二姐弄来正常的东西。

平儿为什么会这么做，她不怕惹恼的主人王熙凤吗？

平儿会这么做，只是不想陷入进退两难的境地。平儿不去虐待尤二姐，只想在贾琏面前为自己留一份余地，不想让贾琏对她秋后算账罢了。

而此时的尤二姐，在人生的关键节点处，又下了一步错棋，这个女人居然怀孕了。

尤二姐同贾珍、贾蓉在一起那么多年也没有怀孕，可见她同贾琏怀孕是算计好的，就是故意的。

尤二姐以为自己如果生下了荣国府的庶长子，就能母凭子贵，彻底改变自己的地位。

可是她想错了，因为他选在了一个极差的时机怀孕。

尤二姐怀孕的时机，贾琏既要为宫里的老太妃守国孝，又要被伯父贾敬守家孝，读者千万不要低估了封建时代守孝的意义，守孝就意味着要清心寡欲，生孩子那种事情是不能做的。

一旦尤二姐的怀孕的事情被有心人抓住，在皇帝面前告发，整个荣国府将面临严惩。皇帝完全有可能因为这件事情，撤掉荣国府的爵位，那就意味着荣国府将一蹶不振。

一个女人和荣国府的未来孰轻孰重，荣国府之人都能衡量得清楚，从那个时候起，尤二姐这个女人就被整个荣国府彻底抛弃。

不长脑子的尤二姐，又一次把平儿逼到了进退两难的境地。

其实在平儿的帮助下，尤二姐完全可以静待时机以图来日。可为了争地位，尤二姐实在太着急了，她一怀孕，同时意味着平儿对她的彻底放弃。

平儿是在豪门公府长大的丫鬟，她对很多规矩她门儿清。一个女人在国孝、家孝两重压之下就敢怀孕，荣国府根本容不下这样肆意妄为的女人。

平儿要是再和尤二姐有牵连，只会把自己搭进去，平儿必须选择远离尤二姐。

在权衡利弊之后，平儿自然会觉得还是跟着凤姐更省心。

以退为进，装柔弱、扮无辜，是尤二姐最擅长的表演。

可怜的平儿就这样被尤二姐套了进去，让平儿总是陷入一种进退两难的境地。

比起会演戏的尤二姐，比起在风月场上打滚过的尤二姐，平儿这个简单的姑娘还是太嫩了。






87 版《红楼梦》中的剧情有哪些独到之处？

我认为，87版《红楼梦》改编最好的情节就是《伤离别探春远嫁》这一集。

小说《红楼梦》里的贾探春，究竟有着怎样的结局？

续书中给的结局是这样的，探春是嫁给了镇海总制家的公子。

探春的生母赵姨娘，觉得探春从来没有帮助过她，对探春的远嫁很是幸灾乐祸，期望探春将来过得不好。

探春的结局真的会是这个样子吗？

答案当然是否定的。

续书的结局，不符合生活和小说的逻辑。

生母都会无条件地爱女儿，赵姨娘不可能期望自己的亲生女儿过得不好；

把骨肉家园齐来抛闪，这悲伤的《分骨肉》曲子，绝不是一个女子正常出嫁的状态……

无论是探春的母女关系；还是探春未来的命运，续书中的描写，都不符合作者所留下的伏笔。

最符合作者原意的探春结局，87版电视剧《红楼梦》的《伤离别探春远嫁》。

在那一集中，无论是探春的母女关系，还是探春的命运，都最符合作者的原意。

一.探春的母女关系

在很多读者的眼里，赵姨娘在为自己的弟弟赵国基要丧葬费时，探春的一句：

“谁是我舅舅？我舅舅年下才升了九省检点，那里又跑出一个舅舅来？”

这句话算是探春母女不和的铁证。

探春不认自己的血缘舅舅赵国基，只认王夫人的哥哥王子腾为舅舅，难道这还算不得探春母女关系不和吗？

当然算不得。

读者不能把现代社会人人平等的眼光，带入到《红楼梦》的那个时代。

在《红楼梦》的那个时代，所有庶岀的孩子，都只能称嫡母为母亲。

赵姨娘的身份是贾政的姨娘，虽然探春是赵姨娘的亲生女儿，探春对赵姨娘符合礼仪的称呼也必须是姨娘。

在那个时代，只有王子腾才是探春的舅舅，那么赵国基呢？

赵国基的身份是荣国府的下人，他的这种下人的身份，不会随着赵姨娘给贾政做妾而改变。

这就是封建社会的规矩！

在那个时代，赵姨娘让探春把她的弟弟赵国基当成舅舅，反而是不合规矩的。

就凭这一点，根本不能说明探春母女不和。

如果抠细节读者就会发现，探春和生母赵姨娘在荣国府互相扶持关系非常密切。

这对母女，就是正常的母女关系。

算一算探春出生的时间，读者就会发现，探春应该是，赵姨娘在王夫人的凤凰儿子贾宝玉是婴儿的时期怀上的。

那个时候，王夫人把全部的精力都放在了自己的凤凰儿子身上，忽略了豪门贵族宅斗的可怕。

赵姨娘就在那个时间段成功怀孕，然后呢？

因为为荣国府生育后代有功，赵姨娘很自然的就有了姨娘的地位。

这意味着什么？

这意味着探春与赵姨娘，是真的一荣俱荣、一损皆损，这对母女只能互相依靠，绝不会互相拆台。

探春能长成一朵娇艳的玫瑰花，靠的是什么？

这姑娘自然靠的是自己生母得宠带来的力量，与之对比的是贾迎春，同样是庶岀，迎春在荣国府活得如隐形人一般，而探春呢？

探春活得光芒万丈！

探春的一切靠的都是赵姨娘，绝不是王夫人，对这一点聪明的探春心知肚明。

探春理家这一段是探春的正传，在这一段故事中，读者看到的是精明、能干、有担当的贾探春。

那时，贾探春的管理能力人人称赞。

可作为读者是否注意过，荣国府这样的大家族，有百年来形成的规矩和管理流程，这些东西探春都是如何学会的？

王夫人会去教贾探春吗？

答案是不可能的。

王夫人把全部精力，都放在了争权夺利和宅斗上。对于管理她亲生儿子贾宝玉，王夫人都显得力不从心，王夫人绝对没有那个心思去栽培贾探春。

贾探春有一流的管理能力，这个学习的机会，是赵姨娘给的。

抠细节看赵姨娘的家人，他们一家人都在荣国府的重要岗位上工作：

内中有一小伙名唤钱槐者，乃系赵姨娘之内侄．他父母现在库上管帐，他本身又派跟贾环上学……

赵姨娘的家人在这些重要岗位上工作，这使得探春可以直接拿到荣国府的管理资料，然后开始自学提高管理能力。

探春的能力绝不是天生的，探春的能力背后有着赵姨娘的辅佐。

这其中还有一个重要的细节，赵姨娘的娘家人在库上管账，这使得赵姨娘不可能不知道，赵国基的丧葬费是多少。

也使得赵姨娘不可能不知道，她没有多领丧葬费的资格。

此时，赵姨娘为什么会拉下老脸，同探春因为赵国基的丧葬费大闹一场的原因就揭开，赵姨娘要是故意给探春立威的机会。

探春管家，这对于赵姨娘有百利而无一害，赵姨娘没有打压贾探春的理由。

可赵姨娘依然大闹一场，此时只能认为赵姨娘是拿自己的老脸，让女儿立下公正无私的规矩。

探春刚上任，必须找机会为自己立威。

除了赵姨娘自己之外，似乎探春用谁来立威都不合适。

用荣国府的凤凰贾宝玉吗？那不是探春能惹得起的人物；

用自家的姐妹贾迎春和贾惜春吗？那会得罪邢夫人和宁国府，万万使不得。

选来选去只有赵姨娘自己最合适，只有自己的亲娘，才会抛下自己的老脸为女儿的未来铺路。

其实赵姨娘和贾探春的关系相当好，赵姨娘一直用特殊的方式来关爱贾探春，对贾探春面子上的好，赵姨娘全给王夫人留着；

对探春实实在在的关爱，赵姨娘全都自己来做。

如果浅薄、嚣张的赵姨娘，一生只做一件深沉的事，这件事就是她对孩子爱得深沉……

赵姨娘同探春真正的关系，只有87版《红楼梦》中做了铺垫。

探春出嫁的时候，才是读者能真正看出她们母女关系的时候。

先来看探春的结局，探春的真正结局如何？

二.探春的结局

其实金陵十二钗的结局，在《红楼梦》的第5回中就已经出现。

先来看探春的判词：才自精明志自高，生逢末世运偏消。清明涕送江边望，千里东风一梦遥。

再来看探春的画卷：两个人放风筝，一片大海，一只大船，船中有一女子，掩面泣涕之状。

探春的判词和画卷，已经共同组成了探春的结局。

一片大海，一只大船，探春一定会被嫁往南方。

探春将以怎样的身份出嫁？

在《红楼梦》中早有谶语，寿怡红群芳开夜宴抽花名签时，探春抽到了这样的花签：

注云：“得此签者，必得贵婿，大家恭贺一杯，共同饮一杯。”

李纨说：我们家已有了个王妃，难道你也是王妃不成。大喜，大喜。

这样的谶语，说明探春会出嫁成为王妃。

探春的结局，不可能是续书中，给了镇海总制家的公子。

大海、大船、嫁到南方成为王妃，这样的情节要如何才能联系到一起？

87版《红楼梦》探春的结局，给了读者最合理的解释。

南安郡王与藩属国征战战败，南安太妃认探春为义女，探春将以郡主的身份和亲，以换取两国的安宁。

这个结局真的非常合理，南安郡王的情节并不多，可北静王的情节多。

北静王，一直是卷入了皇权斗争的核心圈子，他的生活从来不宁静。

那么南安郡王呢？

南安自然就是难安，自然代表着平安是一种奢望。

这份难安将如何化解？

这份难安变成平安，竟是要靠着贾探春的柔弱的肩膀去扛。

南对应着大海大船；

和亲郡主对应着成为王妃。

贾探春有这样的结局，丝丝入扣完全挑不出任何毛病。

再看贾探春出嫁时众人的反应，这才是87版《红楼梦》《伤离别探春远嫁》这一集中最感人的部分。

到了探春即将远嫁的关键时刻，也许只有到了那个时候，探春才能看出真正的人情冷暖。

平日里探春千难万难才讨得了贾母的欢心，这时候贾母会为她说一句话，将她留下来吗？

答案自然是否定的，贾母首先是荣国府的最高统治者，然后才是探春的祖母。

贾母最看重的，首先是荣国府的利益。探春以和亲郡主的身份出嫁，这件事情于国有功，会减缓荣国府的衰败，就像元妃省亲一样，会把荣国府暂时重新带入辉煌。

因此，贾母必须舍弃对贾探春的保护，对于探春的未来，贾母只能一声叹息。

一直号称有菩萨心肠的王夫人，对于探春远嫁的态度是什么？

那个时候，读者可以看清楚王夫人的自私与冷酷。对于探春远嫁，王夫人是全不放在心上，王夫人更关心的是荣国府暂时的辉煌，她更关心的是如何应酬达官贵妇。

那个时候，真的在乎贾探春的，只有她的生母赵姨娘。

一风雨路三千，赵姨娘真的明白，探春出嫁，后此生们母女再无相见的机会。

这个时候，赵姨娘会做，什么会说什么？

恐怕只有电视剧中呈现的画面，才是最真实的。那个时候，赵姨娘什么都做不了，什么都说不出，她只能哭泣，那种痛撕心裂肺。

而探春呢？

那个时候探春的身边没有一个人，这位三姑娘，已经不再是荣国府之人需要应酬的对象。

人情之冷，就冷到如此。

只有在那个时候，探春才没有了顾忌，也不在乎其他，探春看着哭得无法言语的赵姨娘，终于第一次对她的生母喊出了那娘！

情节还在继续，到了送亲的那一天，荣国府的所有贵妇，都能做到情绪正常地应对高贵的南安太妃。

只有探春的生母赵姨娘是失态的，她的心在痛，她的泪在流，她甚至想要冲到探春的身边……

可赵姨娘很无奈，因为王熙凤一把把她拉扯了回来，还给了一个让她她惊恐的冷冷的眼神。

那个时候，每一个读者都能感受到，赵姨娘看着女儿出嫁就是永别的痛。什么是经典？影视作品不是场面宏大、道具精美就能称得上经典。

经典的影视作品总有一种力量，这种力量直击读者的内心。87版《红楼梦》，就做到了这一点。






如果把炸鸡汉堡可乐拿给贾宝玉吃，他是会觉得很美味还是会觉得味道一般？

饿了吃糠甜如蜜，饱了吃蜜也不甜！

一种东西好不好吃，大部分情况下不取决于这种东西本身，取决于吃东西人的生活状态。

一个人饿了的时候，白菜豆腐就是珍珠翡翠白玉汤；

一个人不饿的时候，满汉全席也能把他撑坏了。

这个道理，放到《红楼梦》中的凤凰公子哥贾宝玉身上同样成立。贾宝玉爱不爱吃某样东西，那取决于他吃这种东西的生活状态。

同时贾宝玉还和一般人不同：

富贵之时，他出身于真正的豪门荣国府，长于膏梁锦绣之地，在这种豪门中，像他这样的晚辈是没有话语权的。

宝玉吃什么东西，上要看长辈给什么吃什么东西；下要看仆人给他做什么东西，他自己很少点菜，同时豪门贵族的规矩也捆绑着他不能点菜。

败落之后，宝玉会落魄得：

金满箱，银满箱，转眼乞丐人皆谤。

那时候他吃什么，早就没有得挑了，人家剩什么他就吃什么，而且能吃到剩饭还不错，有时候他连这都吃不上：

寒冬噎酸齑，雪夜围破毡。

我搜索了一下，酸齑指的是酸菜渣子，可有人家会将酸菜渣子丢弃吗？

答案是不会的，就算是酸菜渣子也是食物，谁知盘中餐粒？粒粒皆辛苦。古人达到温饱不易，会更珍爱食物，就算是酸菜渣子，也会被劳苦大众吃干净。

只有在一种情况下，酸菜渣子会被丢弃，那就是百姓在淘酸菜缸时，发现酸菜已经变味、变质了。

而那时的贾宝玉，连这样的东西也能吃得下去。

本篇图文的题目，是我看到的一个问题，这真是一个好问题。

读者去解读《红楼梦》的悲剧线，更多地是从环境的悲剧，即主角从钟鸣鼎食败落到身无分文的凄惨；

更多地是从感情悲剧，宝黛钗的感情始终纠结着，却谁也得不到幸福……

等等，这样的方面去解读的。

此时我们换一个角度，从食物的角度去看《红楼梦》的悲剧，这会是一个全新的视角！

一.生活在贾母院中的贾宝玉，对吃什么东西没有自主权

荣国府的凤凰公子哥贾宝玉，从小就被养在贾母的院子里。直到贾宝玉13岁那年，他和姑娘一同搬进了大观园一段时间之后，大观园设立了独立的小厨房，贾宝玉才开始在自己居住的怡红院内用饭。

这就意味着，年幼时的贾宝玉是同贾母一起吃饭的。

尽管《红楼梦》是一部民俗小说，可也做不到细致地描写贾母每天都吃什么。可如果读着抠细节，还是可以大致还原一下贾母的用餐情况。顺便说一句，在还原了贾母的用餐情况后，读者同时也知道了贾宝玉吃什么。

那贾母每天吃什么？

贾母用餐的细节，隐藏的司棋大闹小厨房这一回，柳嫂子和小莲花的对话中：

既这样，不如回了太太，多添些分例，也像大厨房里预备老太太的饭，把天下所有的菜蔬用水牌写了，天天转着吃，吃到一个月现算倒好。

那贾宝玉能吃到什么？

贾宝玉这位贾母的凤凰孙子，可以和国公夫人贾母享受同样的待遇，天下间的山珍海味，他们都有机会吃到……

不过读者千万别忙着羡慕贾宝玉，这种高人一等的待遇是给国公夫人贾母的，并不是给贾宝玉的，贾宝玉可以跟着贾母吃饭，却没有点菜的资格。

当然贾宝玉偶尔撒个娇贾母也许会答应，可贾母绝不会允许他经常这么干，贾母不可能惯着任何孩子不懂尊卑、不识礼数。

这些天下间的菜疏会包括什么？

荣国府在京郊的田庄，自然能为这座国公府第提供京郊环境可以种植的各种蔬菜。

同时呢？

荣国府还享受皇庄的收成，乌进孝来宁国府送地租的时候，还送来了这些山珍海味：

……熊掌二十对，鹿筋二十斤，海参五十斤，鹿舌五十条，牛舌五十条，蛏干二十斤，榛、松、桃、杏瓤各二口袋，大对虾五十对，干虾二百斤……

还有各种米、杂粮、菜干……

这段文字太长了，不敢全部引用，读者要是想看完全文麻烦请自行搜索：

关键词，红楼梦第53回。

小说中的情节是，皇庄的庄头乌进孝给宁国府送东西，这同时也意味着荣国府能得到类似的东西。

这些东西别人吃不吃得到不好说，荣国府的最高统治者贾母，和生活在贾母院里的贾宝玉，那是一定都吃得上的。

荣国府的大厨房，会如何烹饪这些东西？

食不厌精，脍不厌细，能端到贾母桌前的吃食，差不多都得类似于茄鲞的加工标准：

你把才下来的茄子把皮刨了，只要净肉，切成碎钉子，用鸡油炸了。再用鸡肉脯子合香菌、新笋、蘑菇、五香豆腐干子、各色干果子，都切成钉儿，拿鸡汤煨干了，拿香油一收，外加糟油一拌，盛在磁罐子里封严了。要吃的时候儿，拿出来，用炒的鸡瓜子一拌，就是了。

我是个俗人，并不羡慕这种吃法，茄子经过这么一折腾，早就失去了原有的味道。

我甚至会觉得，花这么大的时间和成本，为什么不直接炖一只整鸡，一定比茄子好吃。

任何一个时代，品尝食物的原汁原味，还真得莫笑农家腊酒浑，乡野之间朴素的调味，有时候最好吃！

可有百年荣耀的荣国府，有的时候要的不是食物本身的味道，人家是要吃出礼仪、吃出规矩的，人家就是要用这种繁琐，来突出贵族的与众不同之处：

人家贾母吃饭的时候，饭桌上的规矩也忒麻烦，孙媳妇辈的李纨、王熙凤都要在下面伺候着，能上桌吃饭的，有贾宝玉、林黛玉、三春。

他们在吃饭之前，要给贾母请安、行礼、告座；

吃饭的时候要妆容得体，坐有坐相，食不言寝不语，夹菜的时候也要照顾着长辈的尊严，注意着同位辈的年龄大小，不能乱了分寸。

这一餐饭下来，怎一个累字了得……

人家贾母吃饭的时候，上菜要有礼仪顺序；

布菜之人，也要按照身份排序伺候。

当嫂子为贾母布菜的时候，座位上的小叔子、小姑子，那也是万万不敢只低着头干饭的！

受得了这些规矩的人，那还是真得经过长期的训练，面对这样繁琐的用餐礼仪，我严重怀疑，他们真的能吃饱吗？

而贾宝玉呢？

贾母可以对贾宝玉娇生惯养，可以保护孙子天生的灵性，却不会纵容贾宝玉对家长制有任何的挑战！

荣国府的规矩就摆在那里，贾宝玉也得全部遵守。

那个时候的贾宝玉，能吃上汉堡、炸鸡、可乐吗？

这答案就有些残酷了，那得看汉堡、炸鸡、可乐属于哪个级别的食品：

如果汉堡、炸鸡、可乐，是新鲜的舶来品，就像玫瑰清露那样，是有机会进上的食物，那贾宝玉是一定有机会吃到的。

富豪们会用吃某些东西来彰显身份，贾宝玉同样不能免俗，他爱不爱吃都会选择吃的，就算他不爱吃也不会亲口说出来的，真的不爱吃，吃几口之后送给小丫鬟就可以了。

小丫鬟和她的家人，一定会很新奇的看着这些洋玩意儿……

如果汉堡、炸鸡、可乐，从现在的定位一样是垃圾食品，那贾宝玉不可能碰到这些食物。

贾母那是多注重养生的人，一旦听说这些东西是垃圾食品，她会严防死守，不准贾宝玉吃到。

其实很多东西，年幼的贾宝玉都可能没吃过，比如野菜饽饽、比如清汤寡水的白菜汤……

谁敢把这些平民吃的象征廉价的东西，放到荣国富的凤凰公子哥眼前，他们是找打吗！

其实很多的时候变化的不是食物，而是品尝食物的人的心态，而是实物背后被赋予的某种象征……

在贾母房中生活的时候，贾宝玉的一切都被贾母管着，等到贾宝玉住进了大观园住的怡红院之后呢？

二.住进大观园之后，贾宝玉对于自己吃什么还是没有自主权

读者都知道贾宝玉是荣国府的凤凰公子哥，他的衣食用度都是顶级水准，可是他有点餐权吗？

这就藏在小说的细节中，当读者深挖细节的时候就会发现，贾宝玉只是在某些特定的条件下可以点餐，正常情况下不可以：

别说前儿一次，就从旧年一立厨房以来，凡各房里偶然间不论姑娘姐儿们要添一样半样，谁不是先拿了钱来，另买另添。有的没的，名声好听，说我单管姑娘厨房省事，又有剩头儿，算起账来，惹人恶心：连姑娘带姐儿们四五十人，一日也只管要两只鸡，两只鸭子，十来斤肉，一吊钱的菜蔬。你们算算，够作什么的？连本项两顿饭还撑持不住，还搁的住这个点这样，那个点那样，买来的又不吃，又买别的去。”

这段话是大观园中小厨房的厨子头柳嫂子，同迎春房里的丫头小莲花吵嘴时说的。这段话中透露了巨大的信息量：

柳嫂子口中的姑娘是一种统称，自然也包括了在大观园中居住的贾宝玉，小厨房每天统一为他们提供两顿饭。

小厨房吃食的采购是统一的，做出来的饭菜也是统一的，姑娘公子都是一样的，不会厚此薄彼。

荣国府注重养生，如果谁生病了，那么他们的分例菜疏就暂时停止，小厨房会为他们提供清粥小菜，直到他们病愈。

那平时这些小姐公子吃什么？

这答案就有意思了，那就像拆盲盒一样，东西自然是好东西，可究竟是什么谁也不知道：

晴雯麝月揭开食盒看时，还是只四样小菜。晴雯笑道：“已经好了，还不给两样清淡菜吃。这稀饭咸菜闹到多早晚？”一面摆好，一面又看那盒中，却有一碗火腿鲜笋汤，忙端了放在宝玉跟前。宝玉便就桌上喝了一口，说：“好烫！”

就连荣国府的凤凰公子哥贾宝玉，都不知道他每天吃什么，那么别人呢？

别人就更得厨房做什么就吃什么，没有挑挑拣拣的权利：

薛宝钗、林黛玉、史湘云是客人，她们可不敢在亲戚家挑食；

李纨是寡妇，荣国府没有她高调的资格；

惜春是宁国府家的女孩，在荣国一定会更低调；

迎春和探春是庶出，对食物他们更不敢挑三拣四。

大观园中的公子小姐，偶然想吃点新鲜东西怎么办？

答案会出现天差地别的两种情况，如果发生在姑娘身上，大观园中姑娘的出身上恰恰都有弱点，她们只能自己出钱点菜：

连前儿三姑娘和宝姑娘偶然商议了要吃个油盐炒枸杞芽儿来，现打发个姐儿拿着五百钱来给我……

而贾宝玉呢？

贾宝玉是荣国府的凤凰公子哥，既然人人都会巴结，就连怡红院中的丫鬟，大观园中的厨子头柳嫂子，也会给她们弄好吃的，二等丫鬟偶尔可以直接点餐：

前儿小燕来，说·晴雯姐姐要吃芦蒿'，你怎么忙的还问肉炒鸡炒？小燕说“荤的因不好才另叫你炒个面筋的，少搁油才好。'你忙的倒说·自己发昏，赶着洗手炒了，狗颠儿似的亲棒了去。

就连怡红院中的小丫鬟芳官，也有机会得到柳嫂子给她的美食盲盒：

“一碗虾丸鸡皮汤，一碗酒酿清蒸鸭子 ，一碟胭脂鹅脯，还有一碟四个奶油松瓤卷酥，并一大碗热腾腾碧荧荧蒸的绿畦香稻粳米饭”。

这样的情况出现得合理吗，应该吗？

这是贾宝玉，这个荣国府重点培养的凤凰公子哥应该意识到的问题。

千里之堤，毁于蚁穴，这种浅显的道理，才华横溢的贾宝玉不可能不懂！

可是他为什么从未想过去做任何的改变？

这个答案就残酷了，荣国府这个百年荣耀的国公府，人际关系早已盘根错节，一旦有谁的利益受损，马上就会产生意料不到的结果……

探春曾经尽心尽力地推出了可以让大观园盈利的策划案，可年轻气盛的她没有想到，她的策划案执行了不到半年就草草收场。

为什么？

答案很简单，事在人为，探春的策划案至少动了大观园的旧管事婆子、荣国府的账房、同时还牵扯到荣国府管家的利益。

当这些人利益同时受损的时候，他们是乐的看到大观园中人与人之间人际关系紧张，探春的策划案失败的。

而整个荣国府呢？

家就是无法逆转的这样败的……

咱们再说回到吃食上，在大观园中的贾宝玉能吃到汉堡鸡翅可乐吗？

答案是不能。

因为汉堡鸡翅可乐，对于荣国府来说是全新的东西，尤其是可乐，荣国府的人根本不会做。

一旦贾宝玉尝过可乐，而且觉得爱喝，跟贾母闹着要一个厨子专给他做可乐的话，那可不是大观园中的小厨房多一个人的问题，那是荣国府整个利益输送的链条都要发生割裂的问题。

从管家，到厨子，到采买，荣国府早就形成一个完整的利益圈子了，他们不可能允许另外一个人再进来分一杯羹！

那他们干脆就会联合起来，根本不让贾宝玉有吃到汉堡鸡翅可乐的机会。

这能做到吗？

对于普通人来说这很难做到，哪怕一个小孩子，他也有机会背着父母偷吃。

可对于荣国府的凤凰公子哥贾宝玉来说，下人不让他吃某种东西那太容易了！

贾母会觉得外面的东西不干净，国公夫人是不可能允许他的凤凰孙子在外面下馆子的。

在大观园内部呢？

只要这东西不上餐桌，贾宝玉一辈子就吃不到，他吃不到也就不会想……

顺便说一句，百年国公府为什么会腐朽败落的那么快，下人欺上瞒下，这也是其中一个重要原因。

随着情节的推进，荣国府被皇权抄家，落得白茫茫大地真干净，之后呢？

三.抄家之后，贾宝玉没得选

汉堡鸡翅可乐，这些东西并不算便宜！

当荣国府被抄家之后，贾府曾经的公子哥会落魄成什么样子？

那个时候的贾宝玉，会实实在在的感受到什么叫人生从云端跌落到泥潭！

脂批中有这样一句话：茜雪狱神庙处方呈正文，此时越过关于茜雪的部分，只看狱神庙这个重点词。

荣国府被抄家后，贾家那一大家子的人会暂时被羁押在狱神庙。

什么叫抄家？

现代人可以简单理解为没收全部财产，那个时候荣国府之人立刻从豪门贵族变得一文不名！

那时候他们吃什么？

答案很简单，狱卒给他们吃什么，他们就得吃什么。

谁要想吃好点该怎么办？

毕竟他们过惯了锦衣玉食的日子，那些又劣质又发馊的牢饭，他们还真的难以下咽。

那很简单，谁有钱谁就可以暂时改善一下伙食，小狱卒就是借这个机会发抄家财的。

会有亲友愿意出钱买通狱卒，帮助贾宝玉改善一下伙食吗？

荣国府结交的豪门贵族，看到荣国富败落之后，对贾家一家的人那会唯恐避之不及，他们早就不愿意为贾家人提供任何帮助了。

谁想吃好点，这笔钱只能自己出！

谁要是能拿岀这笔钱，那得有秦可卿一样的见识，提前就为自己备好小金库才行。

贾宝玉能拿出这笔钱吗？

答案当然是否定的，公子哥时期的贾宝玉，人家是不屑于摸钱的，别说为自己理财找好退路，他就是连他的工资都不知道放在哪里的那种人。

那时的贾宝玉，身无分文穷困潦倒，只能有什么吃什么……

像贾芸这样的亲人、小红这样的忠仆，会到玉神庙来探望宝玉，可以他们的个人能力，也不会经常来。这个时候，如果贾芸和小红给贾宝玉带来了汉堡炸鸡可乐，那会发生怎样的情景？

曾经荣国府的凤凰公子哥，定会将这些东西狼吞虎咽地吃下去，仿佛汉堡和炸鸡就是人间美味；仿佛可乐就是玉液琼浆。

生活的对比就是这样的残酷，而作者就是要将这样的残酷写出，让读者看尽人世间的悲剧。

之后呢？

小说中的情节铺垫，将来有贾兰有出息，为母亲李纨带来凤冠霞佩的情节。

三代无犯法之男，是贾兰有机会考科举有出息的前提。

这意味着相比宁国府，皇帝对荣国府的处罚不重，后来更是完全赦免了贾政这一支。

有了自由的贾宝玉何以为生？

贾宝玉到人间是来历劫的，那他一定要将人世之苦都尝一遍，他没有靠自己丰衣足食的命：

金满箱，银满箱，转眼乞丐人皆谤。

那时候他能要到什么东西，就吃什么东西，没得选！

而贾宝玉能要到什么东西？

当众人面前出现老弱病残，或者是妇孺，这些人还能被可怜，有机会要到新鲜干净的食物。

可贾宝玉呢？

他身为一个二十几岁正值壮年的男子，有手有脚不去卖苦力反而要饭，他的这种行为只会受到鄙视、驱赶、甚至殴打，哪里人会可怜他给他吃的！这一点，从古至今皆是如此。

在那时候，对于贾宝玉来说，汉堡炸鸡可乐那就像梦里的茄鲞、梦里的火腿鲜笋汤一般，高不可攀。






《红楼梦》中贾元春是不是特别讨厌林黛玉？你对此怎么看？

贾元春对林黛玉颇有好感。

算一算小说《红楼梦》中的时间线，贾元春和林黛玉这对表姐妹，在元妃省亲前根本没有见过面。

在贾宝玉三、四岁左右，贾元春入宫；

在贾宝玉九、十岁左右，林黛玉才初进荣国府。

按照正常的逻辑来推，一个身份尊贵的大表姐，去讨厌一个同自己完全没有相处过的小表妹，这从人情上来讲几乎是不可能的。

从人情来讲不可能，那么从其他方面呢？

荣国府这个百年的豪门公府，人际关系网错综复杂，林黛玉的存在，就影响某些人的利益。

林黛玉会影响贾元春的利益吗？这真的是一个值得探讨的话题。

林黛玉和贾云春只有两次接触，元妃省亲是一次直接的接触；

端阳节赐礼，是一次间接的接触。

在这两次仅有的接触中，贾元春会讨厌林黛玉吗？

此时，我们就到书中去寻找答案……

一.元妃省亲中的贾元春，不过就是一个提线木偶，那时候她没空理会林黛玉

读者在读到元妃省亲这段故事的时候，很容易就被那轰轰烈烈的场面所吸引，而忽视了，在那烈火烹油般荣耀背后所隐藏了的悲凉。

元妃省亲中的贾元春有什么作用？

答案异常残酷，那个时候的贾元春不过就是皇家控制的提现木偶，她只能无奈地配合着皇帝，演出了一场闹剧；

她只能眼睁睁地看着自己的家族，陷入泥潭无法自拔。

皇帝为什么会突然准许嫔妃省亲，这本就是个值得探讨和怀疑的问题。

皇帝会开恩允许嫔妃的家人入宫觐见，这是历史的常态。可允许嫔妃回家省亲，这差不多已经是顶级宠妃的极限待遇，这种情况极少发生。

可在《红楼梦》中发生了，而且获得这个恩典的并不止贾元春一人：

现今周贵人的父亲已在家里动了工了，修盖省亲别院呢。又有吴贵妃的父亲吴天祐家，也往城外踏看地方去了。

事出反常必有妖，皇帝究竟要干什么？

贾元春生活的后宫，其实水特别深。 在皇宫中，太上皇与皇帝并存，这必然使得后宫中，会出现两股顶级的皇权势力。

别看他们是至亲父子，皇帝就是要唯我独尊，绝不可能允许两股顶级的皇权势力并存。

那个时候的皇帝一定会开始布局，前朝也好后宫也罢，他都要布局逐步掌控。

皇帝一时不敢动前朝，那只能先拿后宫开刀。

荣国府一场省亲，表面上轰轰烈烈，其实荣国府内里各种花销，早就被这一场省亲掏空了。

荣国府也好，后宫中其他嫔妃家族也罢，都会为了迎接省亲掏空家底，皇帝就在举重若轻之间，开始了收拾太上皇一派的进程。

这一切贾元春都知道吗？

也许贾元春对这一切都心知肚明，因此她只能流着眼泪叹息省亲排场的靡费与奢侈，却丝毫不敢命家人降低标准；

她只能用另外一种方式、代表自己的家族向皇帝表忠心，希望皇帝对整个贾家手下留情。

元妃省亲声势浩大，可其实她不过就是皇帝的一个提线木偶，贾元春自己都不知道，她那浩浩荡荡的随行人中，有哪个是皇帝暗中观察荣国府的眼线……

那时的贾元春能怎么办？

贾元春把大量的时间，都花在了让贾宝玉作诗上。她在向皇帝表明，荣国府已经从武荫之属的国公府，正式向书香门第转型。

荣国府男子的未来，都会向文化读书的行业去发展，荣国府之人不再关心朝廷之事，已经属于半隐退的状态了。

那个时候的贾元春，正忙着替整个家族向皇帝表忠心，她根本无暇顾及林黛玉这个小表妹。

林黛玉也好、薛宝钗也罢，贾元春都只是礼节性地见了一见她们。

林黛玉见贾元春时要行国礼，以林黛玉的修养无论如何不会坏了规矩。

之后，贾元春命姐妹们和贾宝玉作诗，这正是书香门第出身的林黛玉最擅长的事情。

林黛玉可以写出高段位的马屁诗，这一点连贾宝玉都自叹不如。

盛世无饥馁，何须耕织忙？

这句诗是把拍皇帝的马屁，蕴藏在了朴素的日常生活中，这句诗绝对能做到，连皇帝看了都会心一笑。

这句诗，是向皇帝表忠心的最高境界，这整首《杏帘在望》，都是林黛玉替贾宝玉所作。

贾元春能做到贵妃娘娘的位置，她不可能缺心眼儿。在贾元春不缺心眼的情况下，一定能看得出，书香门第出身的林黛玉背后蕴藏着巨大的能量，只要加以培养，这姑娘一定能成为社交界的宠儿。

林黛玉对荣国府是一个加分项，就算不顾及亲情是从利益的角度考虑，贾元春也完全没有讨厌林黛玉的可能性。贾元春极有可能十分欣赏林黛玉，可欣赏是一回事，把林黛玉娶进家门做弟媳妇是另一回事。

元妃省亲礼仪森严、来去匆匆，那个时候的贾元春来不及考虑她亲弟弟的婚事。

而且那一年贾宝玉才13岁，他的婚事真的不着急。

贾元春也好，荣国府也罢，可以慢慢运作、细细挑选，等到元妃回宫后，王夫人的力量开始运作，于是读者就看到了对金玉良姻十分有利的端阳节赐礼。

这说明贾元春讨厌林黛玉吗？

答案同样是否定的。

二.端阳节赐礼，读者看到的是一个懦弱的贾元春

贾元春是一个真诚的女子，她这种人非常不适合混后宫。

后宫需要的，是争强好胜、阴险腹黑、城府极深的女人，真诚这种美好的品行，在后宫这种地方不仅不会受到赞美，反而会让自己陷入无限危险的境地。

因为真诚，所以贾元春的身上很有孝心。

同时因为孝心，也让贾元春没有格局。

贾元春见兄弟，成了贾宝玉的独角戏。其实事情本不该这样。

都是贾元春的兄弟，无论宝玉、贾环、贾琮，哪一个有出息能够得到皇帝的重视，对荣国府来说都是强大的助力。

因此作为荣国府地位最高的贾元春，无论嫡庶对兄弟们都该一视同仁。

可贾元春呢？

贾元春敢问出这样的话：

贾妃因问：“薛姨妈、宝钗、黛玉因何不见？”

因为她心里明白，林黛玉也好薛宝钗也罢都是女孩子，又都是亲戚，她见了王夫人也不会生气。

可是贾元春的亲弟弟贾环呢？

也许只因为贾环是赵姨娘的亲生儿子，王夫人要同赵姨娘宅斗，王夫人不想让贾环参加这样的大场面，那么贾环只能被生病，而在孝道面前显得懦弱的贾元春，也完全不敢问一句；

也许只因为贾琮是荣国府长房庶子，王夫人要同邢夫人代表的大房宅斗，王夫人不想让贾琮参加这样的大场面，贾元春就同样不敢要求见一见这位堂弟。

在贾元春的构想里，宝玉的婚事有多种可能性，未必是从林黛玉和薛宝钗中二选一。

林黛玉不仅出身高贵、才华横溢，而且有世外仙姝般的顶级容貌，有贾元春和荣国府的扶持，完全可以让林黛玉高攀真正的顶级贵族，为荣国府做后盾和支撑。

林黛玉的身上可以为荣国府带来利益，更使得贾元春没有讨厌林黛玉的可能性。

从元妃省亲后到端阳节赐礼前，这中间有足足三个月的时间，三个月的时间可以做很多事。

比如王夫人，完全可以在给贾元春请安的时候，给薛家画一个大饼，以便薛家捞取更多实在的利益。

如今天恩浩荡，一月许进内省视一次，见面是尽有的，何必伤惨。

这段文字可以说明，王夫人有同贾元春见面的机会。

于是在端阳节赐礼的时候，发生了同元妃省亲时，完全不同的情况。

元妃省亲的时候，贾元春赐给贾宝玉、林黛玉、薛宝钗和小姐妹们的礼物，是完全相同的。

可到了端阳节前的时候，贾元春独赐给贾宝玉和薛宝钗同样的礼物，而赐给林黛玉和小姐妹一样的礼物。

这就给读者造成了一种错觉，贾元春在暗示她支持金玉良姻。有一些读者也会觉得，既然贾元春选择了支持金玉良姻，就意味着她讨厌林黛玉。

而实际上呢？

贾元春未必想要林黛玉做她的弟媳妇，可这位贵妃娘娘一定看不上薛宝钗。

贾元春的人脉圈都是什么人物？贾元春的人脉圈，必然全部都是真正的皇室贵族，皇亲国戚；

荣国府的人脉圈都是什么人物？荣国府的人脉圈，是京都的中等贵族和真正的世家子弟。

以贾宝玉荣国公的亲孙子，贵妃娘娘的亲弟弟这样的身份，娶一个商人出身的薛宝钗做媳妇，会让整个贵族圈笑掉大牙。

就算薛宝钗就算进了荣国府的门，也混不进真正的贵族圈，人家豪门贵妇的身份高贵根，根本不屑带薛宝钗去玩儿。

在荣国府正常运转的情况下，贾宝玉如果娶了薛宝钗，就算把贾宝玉的社交圈彻底堵死，那就等于毁了贾宝玉。

这样的情况贾元春看得清楚，王夫人也一定能看明白。

王夫人并不想娶薛宝钗这个外甥女做儿媳妇，可她又缺钱，又惦记从薛姨妈身上捞钱，那么王夫人该怎么办？

王夫人干脆让亲女儿贾元春，给薛宝钗画一张大饼。

端阳节赐礼的时候，让贾元春给贾宝玉和薛宝钗准备相同的礼物。

贾元春会同意吗？

在傲慢霸道的王夫人面前，在封建道德孝道的大棒面前，贾元春这个贵妃娘娘也得后退。

贾元春答应了这个要求，同时也玩了一个心术。

但这等于贾元春，喜欢薛宝钗讨厌林黛玉吗？

答案当然是否定的。

如果贾元春真的特别喜欢薛宝钗，完全可以一意孤行，直接给薛宝钗和贾宝玉指婚。

那《红楼梦》就直接结尾，没有以后的故事。那个时候林黛玉就算哭死，也没人敢心疼半分。

贾元春给贾宝玉和薛宝钗送同样的礼物，这没什么大不了的。谁让人家贾元春身份高贵，这就意味着，解释权永远在贵妃娘娘的手中。

王夫人可以在薛姨妈的面前，把这件事情解释成贾元春暗示金玉良姻，以便在薛姨妈那儿榨取更多的经济价值。

贾母不同意金玉良姻，要求贾元春解释时，贾元春也可以把她的赐礼，解释成她把薛宝钗当成了客人，而把林黛玉当成了自己的亲妹妹对待。

人家贾元春身份高贵，谁敢进宫问问她究竟是怎么想的？

说贾元春讨厌林黛玉，这是没影子的事。






鸳鸯的朋友圈里为什么没有晴雯？

鸳鸯是贾母的首席大丫头，而贾母可是荣国府的最高统治者！就只凭这一点，足以证明鸳鸯在个人能力、忠诚度和协调人际关系的能力都是一流的。

人的言谈内容，会是随着对象、环境、情况的变化而变化的。

鸳鸯的朋友圈里一定有晴雯！

只是鸳鸯当时所处的环境，不适合说出晴雯来……

一.鸳鸯在为抗婚做准备，她需要拉近与平儿之间的心理距离

我们首先来看一下，鸳鸯在说出她朋友圈儿的前提：

当时贾赦要纳鸳鸯为小老婆，于是他遣了邢夫人来说媒。

虽然贾赦品行不端，但她要鸳鸯做小老婆绝对不是因为好色！

鸳鸯是贾母身边的首席大丫头，贾母全部私房钱都由鸳鸯在掌握。

贾赦要鸳鸯，就是在算计贾母的钱。

而此时鸳鸯作为一个奴婢，必须做出激烈的反抗！

只有这样，鸳鸯才能让贾母相信，她并没有伙同贾赦作出对贾母不忠的行为。

可鸳鸯毕竟势单力薄，一介丫鬟，此时她处在贾母同贾赦的夹缝之间，稍不留神就会粉身碎骨。

此时的鸳鸯需要帮助，而如何说服别人帮助自己是个大学问……

鸳鸯选择的第一个对象就是平儿。

而此时平儿也在试探鸳鸯……

平儿见到鸳鸯时说的第一句话就是：新姨娘来了。

而这时鸳鸯马上就明白，平儿对这一切已经知晓，那么事情就变得简单，可以开门见山直接去谈。

这话我且放在你心里，且别和二奶奶说：’别说大老爷要我做小老婆，就是太太这会子死了，他三媒六聘的娶我去作大老婆，我也不能去。

此时的鸳鸯言辞激烈，看上去对平儿推心置腹。

可实际上，鸳鸯是在争取平儿对他的共情能力。

贾赦是什么人，平儿太清楚了。

若鸳鸯真到了贾赦房里，哪有好日子过！不过三夜五夕，也就把她忘了，之后的鸳鸯生死由命。

同样是女子，同样看到过贾赦的妾室悲惨遭遇的平儿，一定会对鸳鸯产生深深的同情。

而这时鸳鸯的目的就达到了。

只要鸳鸯能说服平儿，以平儿同王熙凤的关系，一定能对王熙凤产生强大的影响力，让王熙凤在鸳鸯最艰难的时候拉她一把。

而在荣国府那种地方，什么情谊都不重要，重要的是要让人看到实实在在的利益，有利益的交换才能得到真正的帮助。

二.鸳鸯朋友圈的价值

这就是鸳鸯的朋友圈：

这是咱们好，比如袭人、琥珀、素云、紫鹃、彩霞、玉钏儿、麝月、翠墨，……翠缕，……可人和金钏，……茜雪，连上你我，这十来个人，从小儿什么话儿不说？什么事儿不作？这如今因都大了，各自干各自的去了，然我心里仍是照旧，有话有事，并不瞒你们。”

鸳鸯在抗婚这样危急的时刻，绝对不会说一句废话。

这是鸳鸯在向平儿展示她的巨大人脉。

此时的平儿已经是贾琏的通房丫头，她这辈子走不出荣国府。

如果平儿想过的好，以后工作开展的顺利，形成一个自己的人脉圈是必须的。

而此时鸳鸯把自己的朋友圈张开，向她招手。

这个朋友圈里说的，全是荣国府中主要人物的大丫鬟。

如果能走进这个朋友圈，以后平儿开展工作，一定有着事半功倍的效果。

此时鸳鸯的目的明显，平儿说服说服王熙凤帮助她抗婚；那么她就拉平儿走进自己的朋友圈作为交换。

此时鸳鸯的目的性极强，说晴雯极为不合时宜。

三.晴雯一定是鸳鸯朋友圈中的一员，但她对平儿没有任何影响力

鸳鸯和晴雯，都是贾母身边的丫鬟。曾经的鸳鸯和晴雯是同事关系。

晴雯的眼空心大和牙尖嘴利，针对的都是底下的婆子和想接近贾宝玉求上位的丫鬟。

鸳鸯更受贾母的重视；鸳鸯是荣国府的家生女儿；鸳鸯比晴雯年纪大，这一切都使得：

晴雯绝不会，也绝不敢对鸳鸯不敬。

晴雯言语爽利，精于女红，使得她受到了贾母的喜爱，把她给了宝玉房里。晴雯是宝玉房里人的人选。

而这一切鸳鸯心知肚明。

同宝玉未来房里人保持着良好的关系，有利于鸳鸯开展工作。

以鸳鸯的聪慧，她有理由同晴雯保持着良好的关系。

可此时的晴雯，对平儿没有任何影响力！

虽然晴雯是宝玉房里人的人选，但贾母并没有说明，众人也就不知道。

她现在就只是一个二等丫鬟，她并不是怡红院的负责人，袭人才是。

作为荣国府当家少奶奶，王熙凤身边的助理，平儿大部分的工作会直接与袭人对接，而不是晴雯。

荣国府的主人们都一颗富贵心，两只体面眼。这句话放到丫鬟身上也同样成立！

在王夫人的眼中，宝玉身边的丫鬟最重要的两个人是袭人和麝月。

王夫人根本不知道晴雯是谁，晴雯在王夫人面前丝毫没有存在感。

平儿的主人王熙凤，都要看着王夫人的脸色行事。

那么平儿，自然也不会视晴雯为自己人脉圈中的一员。

此时的鸳鸯就是一个说客，她要完成的一个目标就是说服平儿帮助她，以便借助王熙凤的影响力，将自己抗婚的伤害减少到最低。

此时的鸳鸯打了两张牌，一张是感情牌，一张是利益牌。

但无论是感情还是利益，都要能做到打动平儿才行。

而此时若是出现晴雯，起不到打动平儿的作用，那么鸳鸯也就不会提起她！






宝玉给探春送荔枝的一个碟子，众人为何惦记着拿回来？很值钱吗？

一个荒唐的因，一定会结出一个奇葩的果。

这段故事看上去的原因是这样的，因为贾探春着了凉，贾宝玉派丫鬟送荔枝并探望。因为探春觉得宝玉给她送荔枝的白色缠丝玛瑙碟子，配上新鲜的荔枝特别好看，就把荔枝和碟子一并留下了。

晴雯道：“我何尝不也这样说。他说这个碟子，配上鲜荔枝才好看。我送去，三姑娘见了也说好看，叫连碟子放着，就没带来。你再瞧，那槅子尽上头的一对联珠瓶还没收来呢。”

于是很多故事，便由这个碟子展开……

这个缠丝玛瑙碟子是宝玉房里的，丫鬟们在当容器送出去之后再要回来，也是理所当然的事情。

可无论任何事情都怕沾染上利益，贾宝玉是荣国府的凤凰，这位凤凰公子哥房中的任何事情，都能牵扯上不同的利益。

一旦牵扯上个人利益，很多事情就会朝着贾宝玉完全想象不到的方向发展。

就像袭人打算把那个缠丝玛瑙碟子要回来，就是一个奇葩的原因，这个奇葩的原因一定会结出一个荒唐的结果。

一.为了给要碟子找一个正当的理由，袭人坑苦了贾宝玉

怡红院中的袭人，表面上是一个劳模，可骨子里的袭人是一个渴望争荣夸耀，不惜任何代价想要往上爬的女人。

那个放在探春房里的缠丝玛瑙碟子，本来宝玉房里的丫鬟几乎都把它忘了，是因为袭人表面上要办一件事情，才向其他丫鬟询问碟子的去向，之后晴雯才想起了，那个碟子在探春的房里。

此时作者用了一个障眼法，这时很多读者都会把注意力集中在那缠丝玛瑙碟子上，袭人想要做什么却被很多读者有意无意地忽视了。

先来看袭人想要干什么：

袭人笑道：“我有什么差使！今儿宝二爷要打发人到小侯爷家与史大姑娘送东西去，可巧你们来了，顺便出去，叫后门上的小子们雇辆车来。

①表面上袭人会想起那个缠丝玛瑙碟子，是因为贾宝玉想要给史湘云送东西。

因为贾宝玉想要给史湘云送东西，袭人在寻找容器的过程中，就顺便发现了缠丝玛瑙的碟子不见了，这个时候作为怡红院中的丫鬟头目，袭人理所当然地要问一下这碟子的去向。

哪怕这碟子打碎了，或者被小丫头弄丢了，总要有一个合理的去向。

此时一切看上去都合情合理。

②可读者从这份合理中，可读出了一份不合理？

《红楼梦》是一个细节控，才能品出韵味的一部小说。

这段文字中有极不合理之处，这段文字不是作者用第三者的角度来叙述，全部都是袭人的口述，这直接造成了很多读者被袭人带了节奏，认为就是贾宝玉想要给史湘云送东西。

但这可能吗？

《红楼梦》发生在什么时代？

《红楼梦》发生在古代，那是一个男女大防的时代，在那个时代，贾宝玉敢给史湘云送东西，那简直是冒天下之大不韪，要被贾政打死的！

荣国府是真正的国公府，史湘云的叔叔也承袭着保龄侯的爵位，荣国府和史家，都称得上是诗礼传家的名门望族。

这两个家族，都不可能允许未婚男女，私自传递东西。

贾宝玉和史湘云又是什么关系？

贾宝玉的亲祖母贾母是史家的小姐，史湘云是贾母的侄孙女，贾宝玉与史湘云是表兄妹关系。

像贾宝玉与史湘云这样的关系，在古代完全是可以结婚的，他们二人之间要避讳所有的男女大防。

十一二岁的史湘云进荣国府的时候，贾母已经绝不允许贾宝玉再叫史湘云小名了：

“如今你们大了，别提小名儿了。”

那个时候，贾宝玉就要一本正经地称呼史湘云史大妹妹，再叫云妹妹都已经不可以了。

作者还生怕读者看不懂似的，大观园群芳结诗社和袭人给史湘云送东西发生在同一天。

这一天史湘云因为没有参加诗社，而着急得不得了，看着是贾宝玉是怎么做的，贾宝玉是回禀贾母，让贾母派人去接史湘云来荣国府。

贾母是长辈女眷，自然可以接史湘云来荣国府小住，贾宝玉是男子，他不可以以自己的名义史湘云有任何接触。

这就是世家大族的道理。

像荣国府这样的家族，怎么可能允许贾宝玉私自给史湘云送东西！

未婚男女私自传递东西，私相授受，如果发生了这样的事情，贾宝玉和史湘云都会成为家族的耻辱。

贾宝玉这个人，他身上的所有叛逆，针对的都是封建官场的腐朽风气，对于任何一位小姐妹，贾宝玉都是关心爱护的。

像贾宝玉这样一个心思细腻的男子，断乎不会做出往史家送东西，这种有损史湘云名誉的事情来的。

说了这么多要证明的只是一件事情，就是袭人彻头彻尾在说谎。

为了一个缠丝玛瑙碟子，袭人有必要说谎吗？

袭人为了达到自己的目的，甚至完全不顾惜自己主人贾宝玉的名誉

。

袭人这个女人，为了利益什么事都干得出来，对于说谎这种小事，袭人是张口就来都不用心理建设。

此时读者不得不开始思考，这段文字作者究竟想要表达什么意思？

二.无处不在的宅斗

这段缠丝玛瑙碟子的故事，其实是袭人正传，碟子不过是这段故事中的配角。

当袭人提起了碟子后，又发生了怎样的故事：

秋纹道：“还是我取去罢。你取碟子去。”晴雯笑道：“我偏取一遭儿去。是巧宗儿你们都得了，难道不许我得一遭儿！”

①那个时候宝玉房里除了缺缠丝玛瑙碟子，还缺了一对联珠瓶，这对瓶子分别在贾母和王夫人处，是贾宝玉为贾母王夫人送花时，作为容器使用的。

这么简单的故事也能扯到宅斗上？

当然，作者已经借晴雯之口，很明显地把怡红院中丫鬟的宅斗写得清清楚楚。

什么是巧宗儿？

②金钏儿死后，其人在王夫人面前做了一番男女大防的表态，之后王夫人开始提拔袭人，给了袭人二两银子一吊钱的准姨娘待遇。

大观园中品行端正的丫鬟很多，袭人凭什么上位？那个时候的袭人，已经成为了金玉良姻的忠犬，袭人所需要的，只是在王夫人面前表一次忠心罢了。

当然这个待遇的前奏，是王夫人赏了袭人两碗菜。

袭人别以为自己把尾巴藏好了，其实这件事情怡红院中所有的丫鬟都知道。怡红院中其他丫鬟，也看到了袭人升职加薪的过程，其中的有心人，自然也想复制袭人的成功。

比如怡红院中的秋纹，王夫人不会无缘无故地赏秋纹两件衣服，这两件衣服提示了，秋纹也是王夫人放在怡红院中的耳目。

读者都是站在上帝视角，可以觉得晴雯这个人待人刻薄，但是晴雯这个人不撒谎，作者借晴雯口中说出的东西，必然是真相。

③也就是说借东西取东西都是小事，作者想要借由这些小事表达的，是荣国府内部复杂的宅斗。

其实贾宝玉房里差这么一个碟子吗？

当然不差。

晴雯撕扇子，那一次糟蹋了多少东西，贾宝玉完全不在乎，在贾宝玉这种富贵公子哥的眼里，千金难买美人一笑。

晴雯也曾说过这样的话：

先前连那么样的玻璃钢、玛瑙碗不知弄坏了多少……

贾宝玉根本不在乎少了这么一个碟子，真正在乎碟子的是袭人。

三.袭人试图掌控怡红院，却掌控不了人心

袭人提起这个缠丝玛瑙碟子，究竟想干什么？

先来看看作者的描述：

又说道：“这都是今年咱们这里园里新结的果子，宝二爷送来与姑娘尝尝。再前日姑娘说这玛瑙碟子好，姑娘就留下顽罢。这绢包儿里是姑娘上日叫我作的活计，姑娘别嫌粗糙，能着用罢。

①贾宝玉绝不可能用自己的名义给史湘云送东西，荣国府的东西当然可以送到史家，只不过是以荣国府的名义，而不是贾宝玉。

袭人为什么要趁着贾宝玉结诗社的时候，将给史湘云送东西这件事情做完？

因为袭人试图掌控怡红院，怡红院中少了东西，袭人命其他的丫鬟取回来，这本来就是她对怡红院的一种掌控。

袭人想要的绝不只是这些，在可能的范围内，袭人要无限扩大她的社交圈。这时的袭人，已经开始尝试着把自己的社交圈，拓展到史小侯爷家中去了。

②细读这段文字，这缠丝玛瑙碟子，贾宝玉令晴雯送到贾探春的房里，宝玉的亲妹妹探春已经明确表示喜欢这个碟子，可袭人一定要把它收回来。

如果袭人只是一心为贾宝玉尽忠职守、爱惜东西，她这么做也算说得过去。

可作者不给读者美化袭人的机会，因为袭人转脸就将这缠丝玛瑙碟子送给了史湘云。

这是为什么？

答案显而易见，那个时候袭人需要通过这种给小恩小惠的方式拉拢史湘云。史湘云是个极度缺爱的姑娘，袭人的这种大姐姐般的拉拢，对史湘云来说极为受用。

无论是缠丝玛瑙碟子，还是袭人给史湘云送东西，这些都是铺垫。

袭人真正隆重推出的话，是看似不经意的这一句：

袭人因问秋纹：“方才可见在三姑娘那里？”秋纹道：“他们都在那里商议起什么诗社呢，又都作诗。想来没话，你只去罢。”

探春想要的结诗社可不是临时起意，她是下帖子请了大观园众人的。可以换一句话说，如果袭人是有心人，她早就知道贾宝玉那一天会干什么。

要缠丝玛瑙碟子，给史湘云送东西，袭人都是建立在，贾宝玉会和大观园中的姑娘结诗社的基础上。

没有任何人会比袭人更了解史湘云，以史湘云那种爱热闹的性子，她知道了大观园中人结诗社一定会闹着要来荣国府，只有史湘云来的荣国府，袭人才能帮助薛宝钗完成宝钗的计划。

而宝钗在谋划着什么？

宝钗在谋划着螃蟹宴，那个时候薛家的伙计已经把螃蟹送到了薛家，螃蟹宴一定要尽快去办，一旦螃蟹死了，立刻没有了任何价值。

薛宝钗想在荣国府办螃蟹宴，需要一个契机，贾母这位国公夫人，凭薛宝钗的面子请不动的。

贾宝玉和大观园中的其他女孩，毫无宴请贾母的理由，宝钗不可能选择利用他们。

宝钗唯一可以利用的人就是史湘云，史湘云是贾母的侄孙女，史湘云是有这个面子办家宴请动贾母的。

袭人看上去是要回缠丝玛瑙蝶子，可她做的一切都是在为薛宝钗做铺垫。

这场螃蟹宴对薛宝钗来说很重要，螃蟹宴办过之后，薛家会用自己强大的宣传手段给荣国府的下层人物以极大的暗示，薛宝钗可以请得动贾母赴家宴，这已经意味着贾母没有把薛宝钗当外人。

袭人做的这一切都有用吗？

不可直视是人心，袭人为薛宝钗做的一切，只会让薛宝钗感受到这个女人的心机与可怕。

袭人以为金玉良姻成婚之日，就是她真正上位之时。然而她想错了，金玉良姻成婚之前，王夫人和薛姨妈这对姐妹，就把袭人这个祸害给撵出了荣国府。

一个荒唐的因，一定会结出一个奇葩的果。






《红楼梦》里的坠儿，为什么要偷平儿的虾须镯？

坠儿丢平儿的虾须镯，因为她嫉妒眼热袭人和小红，无法调整嫉妒的心态。

在小说《红楼梦》中，《俏平儿情掩虾须镯》这段故事，作者写得实在是太精彩了！

在这段故事中，读者能看到，邢岫烟这姑娘只因为家里穷，她的丫鬟就首先被很多的人怀疑偷东西；

读者能看到，王熙凤、平儿、麝月、贾宝玉，不同的为人处世方式；

读者还能看到，晴雯这丫鬟如爆碳一般，先是用一丈青扎了偷窃的坠儿，后来更是没有分寸越权直接将坠儿撵了出去。

这段故事中，所有的人物都个性鲜明，令很多读者从各个角度去探讨、解读过。

以至于让读者忘记了，偷窃的坠儿本人……

坠儿这个小丫鬟为什么要偷东西？

这个简单的问题，就在这一段人际关系复杂、管理复杂的故事中，直接被掩盖了下去。

在任何一个大家族，下人偷东西都是不能容忍的行为。坠儿偷东西一旦被捉住，就没有被主人原谅的可能性，后果一定是被撵出荣国府。

丫鬟被撵出荣国府，和被放出去完全是两个概念。

一丫鬟被放出荣国府，等于主人给了她自由身，她的家人就可以为她挑一个好夫婿；

一个丫鬟被撵出荣国府，在身份上她还是荣国府的奴婢，还要受主人的控制。根本没有人敢娶一个被撵出去的丫鬟，这丫鬟一辈子就被毁掉了。

难道坠儿，没有掂量过偷东西的巨大代价吗？她当然掂量过，只是她已经无法抑制自己的内心，当一个人的内心被嫉妒填满时，她什么都做得出来……

一.跨越身份的袭人和小红，是坠儿嫉妒的对象

虽然坠儿在怡红院中的地位不高，可这丝毫不影响曾经的她，与袭人和小红是同事的关系。

曾经的坠儿，只是职位低一些，在阶级上她与袭人和小红是可以平起平坐的。

请读者注意一下《红楼梦》的时代，那个时代是有阶级的，并不像现代是人人平等的。

可随着《红楼梦》主线情节的展开，随着每个人的机缘和个人能力不同，丫鬟与丫鬟之间的地位也是越拉越大。

在坠儿的眼里，曾经的袭人就是贾母身边的大丫鬟而已，袭人与她的区别，也不过就是袭比她赚得多。她们的身份都是丫鬟，可以预见的未来都是一样的，将来嫁一个普通人，过平凡的日子。

可人的身份是会发生变化的……

在金钏儿事件发生后，袭人靠着她敏锐的宅斗嗅觉精准定位，用在王夫人面前作了一番男女大防的表态来投靠王夫人。

那时候，王夫人正缺帮她盯紧贾宝玉的人选。袭人的一番卖力表演，让她上位成功，袭人得到了王夫人给她准姨娘的地位。

这准姨娘的地位，意味着在包括坠儿在内的其他丫鬟眼中，袭人的地位已经发生了翻天覆地的变化。

袭人的身份，从奴婢变成了半主半奴；

袭人的工资，直接翻了几倍：

把我每月的月例二十两银子里，拿出二两银子一吊钱来给袭人。以后凡事有赵姨娘周姨娘的，也有袭人的……

如果一切顺利，袭人真的成为了贾宝玉的姨娘，他们的孩子就是荣国府的庶出的公子小姐。袭人只用一代人的时间，就彻底完成了阶级的跨越。

虽然给人做妾这条路上布满了荆棘，可是得到的回报也是巨大的，袭人能得到的一切，已经足以让坠儿这样的小丫环嫉妒到眼红。

而让坠儿嫉妒到眼红的，可不只是袭人一个人，另一个丫鬟小红，同样能让坠儿感到人与人之间的不平等。

小红是什么人？

小红是荣国府二管家林之孝的女儿，这足以意味着小红地位虽然低，她可以拥有的陪嫁，却是寒薄人家小姐都不能比的。

曾经的坠儿，不会特别嫉妒小红。小红的父母再有本事，小红不是一样和坠儿在怡红院中做丫鬟。

可生活会慢慢发生变化的！

贾宝玉看不上小红，可小红有本事吸引到荣国府本家的公子贾芸的注意；

贾宝玉不重视小红，可小红有本事吸引到王熙凤的注意。

贾芸和王熙凤究竟看中了小红本人，还是看重小红背后所能带来的资源？这一点读者无法判断，可这本就是不可分割的事，贾芸也好王熙凤也罢没有必要特意回避。

小红会是爱情事业两得意之人，她也是红楼女子中，为数不多的有安稳结局之人。

贾芸是个落魄少爷，他可以为了钱给小红正妻的名分；

小红是个有钱婢女，她家可以为了摆脱卑贱身份，用高陪嫁让她嫁到普通人家。

小红在滴翠亭，同坠儿与研究过与贾芸私相授受的事情，小红的感情线，坠儿比谁都清楚。

眼见着小红会有一条光明的未来，坠儿能不嫉妒眼红，能不为自己的未来操心吗！

可好嫉妒的坠儿，偏偏走上了一条歪路。

二.无法复制别人的成功，让坠儿只能选择铤而走险

袭人和小红，至少在表面上都成功地跨越了阶级。这一条路必然是坠儿想复制的，可复制别人的成功，绝非易事。

坠儿想复制袭人的成功，那她首先就要有资本让贾宝玉和王夫人同时看上她。

坠儿有这种能力吗？

很明显答案是否定的。

贾宝玉喜欢貌美有灵性的女子，这两个条件，在坠儿的身上都不存在。

在贾宝玉的眼里，美女才配有容貌，小说的行文中没有对坠儿容貌的描写，这就足以说明坠儿长得一般。

因为帕子一事，坠儿被小红耍得团团转，可见坠儿也不是个很有灵性的女子。

这样的坠儿，永远不会引起贾宝玉的注意。

宝玉这条路坠儿走不通，那王夫人呢？

王夫人喜欢会办事、有城府的女子，这两个条件，在坠儿的身上也不存在。

看坠儿说过什么样的话：

听见了，管谁筋疼？各人干各人的就完了。

这么直白的说话方式，比袭人的那种永远柔软、得体的说话方式简直差了十万八千里。

这么粗的个性，比袭人的细腻、周到更是差到没边儿。

坠儿，是一个一点城府都没有的小丫头。

这样的坠儿，幸好王夫人没有见过她，不然，她才会是被王夫人第一个撵出大观园的女子。

坠儿无法复制袭人的成功，那她能复制小红的成功吗？

答案同样是否定的。

袭人的成功有着偶然性，别人或许还能模仿，可小红的成功，身后站着的是她父母给的巨大资源，这一点别人无法复制。

贾芸也是荣国府的旁支公子哥，如果给他遗帕子的，只是荣国府的普通小丫鬟，那他们之间的故事，最多就是公子哥同小丫鬟的露水情缘。

小红究竟是谁？以贾芸的精明，早就打听的门儿清了。

而凤姐呢？凤姐又何尝不是看到了小红背后的林之孝家，能给她做管家少奶奶带来巨大的资源，才安排小红升职。

如果小红不是林之孝家的女儿，凤姐也会惜才把她调到身边，可小红要想升职加薪，那就得慢慢熬资历了。

很明显，坠儿的母亲不过是荣国府的下等仆妇。这样普通的人家，不可能给坠儿高陪嫁，坠儿也就不可能被公子哥相中。

随着《红楼梦》主线情节的展开，小丫鬟都逐渐长成了大丫鬟，坠儿也必然会开始对自己的未来做打算。

坠儿不能给贾宝玉做妾，也没本事、资源让其他公子哥看上她，等待她的就只有一条路，等她年纪大了为荣国府配一个小子。

这是坠儿万万不愿意见到的事情，她在怡红院经过富贵，已经过不了穷苦的日子；

她在怡红院见过风流潇洒的公子哥，已经不愿意被配一个蠢小厮了。

坠儿若想改变命运，恐怕就只有一条路可以走，那就是拼命地给自己攒陪嫁。

毕竟贾宝玉曾答应过她们，将来把她们放出去。虽然富贵公子哥贾宝玉的话并不靠谱，可这句承诺，毕竟也是坠儿过好日子的指望。

如果贾宝玉把她们放出去，坠儿自己的手上再有钱，她就能过上滋润的平民小日子。

理想很丰满，现实很骨感，坠儿的钱从哪里来？

虽然在怡红院中，像坠儿这样的丫鬟，衣食用度都不用自己花钱。就是算这样，坠儿也只是每月赚500钱的小丫鬟。

哪怕坠儿一分钱都不花，把荣国府赏给他的头面衣服全折成银子，最多也就能攒100两银子！

这点钱，完全不足以支撑坠儿完成身份的跨越。那坠儿该怎么办？

恐怕坠儿只有一条路可以走，那就是铤而走险，多多地浑水摸鱼，为自己攒陪嫁。

贾宝玉是一位凤凰公子哥，他自己的屋子里有什么，他根本没数。

连晴雯这样的丫鬟都曾说过：

先时连那么样的玻璃缸、玛瑙碗，不知弄坏了多少，也没见具大气儿……

晴雯是一个直爽的女孩子，很多生活中的猫腻儿她都不懂。她不懂，不是每一个人都像他一样风光霁月，只说真话。那些玻璃缸、玛瑙碗真地被打了吗？

有一部分，可能是真地被打了，可另一部分，有可能就被小丫鬟私藏了起来。

这种事情大家都会看破不说破，彼此心照不宣而已。这种小便宜，坠儿不会少占的。

有些人懂得分寸、知道什么该拿，什么不能碰。而有些人、会被贪欲蒙蔽了双眼，比如坠儿就是这样的人。

坠儿在怡红院里面偷东西，反正贾宝玉不在乎，她用一些小借口，比如丢了、打碎了就可以遮掩过去。

这会让坠儿的贪欲越来越膨胀，终于有一天他偷了平儿的虾须镯。

坠儿偷瓶儿的虾须镯，这一切都落在凤姐的眼睛里。其实从她偷儿虾须镯的那一刻起，就已经注定了她无法改变的悲剧命运。

而坠儿偷东西的原因是什么？

答案恰恰是，她嫉妒别人可能拥有的美好生活，也要努力地让自己过上那种日子。

人要正确的认清评价自己，不能乱攀比，更不能生嫉妒之心。有的时候心比天高，运用不恰当的手段来改变命运，最后只能得到命比纸薄的结果。

坠儿就是这样的典型。






小说《红楼梦》中有哪些令你印象深刻的情节？

《红楼梦》中最打脸人的情节自然让人印象深刻，这个情节就是薛宝钗在宝玉的房里绣鸳鸯。

薛宝钗绣鸳鸯的情节，每个细节都是作者对先立的贤德形象的宝姑娘的打脸。

提起《红楼梦》里的薛宝钗，读者能想到她有什么样的人数？

宝姐姐的人设自然是品格端方、行为豁达、随分从时。

作者要让一个人物形象立得住，就必须写出足够的情节去支持一个人物。

此时我们先打一个问号，宝姐姐真的如她的人设一般完美吗？

《红楼梦》是一部细节控，才能品出韵味的小说。如果读者到小说中去挖细节，就会发现宝姐姐的人设和她的行为是相反的。

换句话说就是，作者用实实在在的情节，去否定了薛宝钗的完美人设。

那宝钗本人呢？

宝钗就用她的实际行动，来否定了作者给他的完美人设。

很多时候，宝钗就是在打脸她自己！

不说别的，只说绣鸳鸯这一段情节中，宝姐姐就打脸了她全部人设。

什么品格端方、行为豁达、随分从时，这些在薛宝钗的身上都不存在。

一.随时撒谎的宝钗，不可能品格端方

薛宝钗这个姑娘特别爱撒谎，只是很多读者被她带了节奏，不容易发现她的这个缺点而已。

贾宝玉是荣国府的凤凰，薛宝钗同他搞好了关系，自然有利于宝钗长期在荣国府生活下去，也有利于自家能更好的得到荣国府的庇护。

这没什么大不了的，薛宝钗愿意主动结交贾宝玉，愿意和她的表弟一起玩儿，她完全可以大大方方地去做。

就像大观园群芳结诗社的时候，还在寡妇奶奶李纨的稻香村里一起玩儿呢。

虽然李纨是寡妇，可她并没有丧失对生活的热情，一旦找到了机会，李纨就愿意享受青春的美好，她也愿意在自己的院子里玩风雅的游戏。

《红楼梦》问世几百年，从没有读者道学到，因为这样的事就去诟病李纨的人品。

那句话说就是薛宝钗想找贾宝玉一起玩，她大大方方直接去就可以了……

在这种小事情上，完全没有撒谎的必要。可宝钗为了维持她完美的人设，还是要撒谎。

宝钗因约黛玉往藕香榭去，黛玉回说立刻要洗澡，便各自散了。宝钗独自行来，顺路进了怡红院，意欲寻宝玉谈讲以解午倦。

读者仔细阅读这句话，才能发现这句话中笑料十足。

薛宝钗要干什么？

她约林黛玉去藕香榭，这就意味着她口里的目的是去找贾惜春。宝钗想要到达贾惜春住的藕香榭这个建筑群，从大观园正门进入后，该往西北方向走。

此时就请读者注意一个最重要的问题，贾宝玉住的怡红院在哪？

贾宝玉住的怡红院的方位，处在大观园中的东南角，那里是一个独立的院落。

藕香榭和怡红院的方向是相反的！

这就意味着，宝钗不可能出现本想去藕香榭结果顺路进了怡红院的可能性。

宝钗要去怡红院，必然是刻意的。

宝钗独自行来，顺路进了怡红院……

这种情况是不可能发生的。

明明是不可能发生的情况，宝钗为什么还要硬凹呢？

其实单凭因为这点小事就撒谎，作者就已经完全否认了宝钗品格端方的人设。

如果再往下分析，读者就能看到一个硬凹人设的薛宝钗。

表姐去表弟的院子里玩一会儿，这是太正常不过的事情了，薛宝钗为什么就不承认？

答案很简单，因为宝钗要硬凹品格端方的人设。

《红楼梦》时代的闺阁女子，被人称为品格官方的一个重要理由就是，这个女子言行谨慎、很少同男子接触。

就算是自家的表弟，同样不能过多接触。

这种家庭琐事，真正执行起来，就算在豪门贵族也有极强的宽容度的，就说是不会有人在意太多。

任何一个大小姐，其实不需要在这个方面去凹人设。

可宝钗呢？

宝钗是好处要占全。

她要为自己也为薛家，同贾宝玉维持良好的关系；

也要言行谨慎、品格端方的名声。

这本身就是一种矛盾，这种矛盾真正品格端方的人是解决不了的，可对于宝钗来说解决起来很容易，只要撒谎就可以了。

宝姐姐可从来没主动去找宝玉玩耍过，她去怡红院，要么是顺路；要么是送药；要么是探病；要么是劝学……

宝姐姐有一堆的道理，支持着自己进怡红院呢！有时候只要宝姐姐不尴尬尴尬的就是别人，她一戳就破的谎言，反倒没有人去追究……

宝姐姐觉得小红是奸淫狗盗之人，其实这词儿用在她本人身上特别合适。

不过谎言终究是谎言，宝姐姐用谎言去支撑品格端方的人设，终究是打脸她自己。

当然作者铺垫了这么多，是不可能只从一个角度打脸薛宝钗的。

二.宝钗也做不到豁达大度，她容不下袭人这个小老婆

别说性格好、处事圆融的薛宝钗，就是凤辣子在处理与自己利益无关的事情时，也是能做到豁达大度的。

凤姐善待刘姥姥，照顾邢岫烟，这样的论据，可以支撑得住凤姐豁达大度的人设吗？

答案必然是否定的，这些日常相处的小关怀都达不到豁达大度的高度。

换言之就是，什么叫豁达大度？

豁达大度就是在有损自己利益时，还能做到利他，还能做到一心为别人着想，这才叫豁达大度。

《红楼梦》那个时代女子的豁达大度，首先就要意味着，这个女人能容下丈夫的小老婆。

而薛宝钗能容下吗？

这个答异常残酷，带有王家霸道血脉的女人，极少有人能容下丈夫的小老婆。

薛姨妈看上去是慈姨妈，可是她的身边一个丈夫的小老婆也留不下；

王熙凤倒是不装，除了平儿这个心腹之外，她对于贾琏的小老婆都极尽打压之能事。

宝钗的生母薛姨妈和表姐王熙凤容不下丈夫的小老婆，宝钗同样容不下。

袭人这个可怜的丫鬟，就是被宝钗表面上的好性格和豁达给骗了……

当时的薛宝钗，需要有人为自己站脚助威；

当时的薛宝钗，需要有人协助她推进金玉良姻。因此她才会暂时推助袭人成为宝玉身边的准姨娘。

其实宝钗和袭人都误判了对方：

先来说宝钗：

宝钗以为袭人在荣国府没有根基，只要给几块骨头，袭人就可以永远对她摇尾巴。

可真实的袭人，那是想自己拢住贾宝玉，成为宝玉身边第1人的。

再来说袭人：

袭人以为薛宝钗是旧时女人，古板严谨、缺少风情，这样的女人能站住正妻的位置，却拢不住丈夫的心。袭人之所以精心谋划，就是想要旧时的当家主母，然后永远保持自己的地位。

可真实的宝钗，城府颇深、心气儿极高她的目，标是成为荣国府的当家少奶奶。

这就意味，着薛宝钗和袭人的目标已经顶上。她们之间同盟关系的破裂，那是早晚的事儿。

关系破裂之前，薛宝钗会竭尽所能的去敲打袭人，这一番敲打就看读者能否看出其中的深意了……

若说宝钗在向宝玉表达爱慕之意，这个方向走不通。

当时的宝钗在荣国府已经住了两年多，宝玉是什么样的人她很清楚。宝玉是一个注重心灵上契合的人，这种人不可能因为一个女子给他绣了个肚兜，或是做了一双鞋就爱上一个女人。

宝钗坐在宝玉的身边绣鸳鸯肚兜，目的绝不是做给宝玉看的。当时的贾宝玉在睡觉，宝钗做的全是无用功，宝玉领不上她这份情。

此时读者在看宝钗和袭人的对话，自然能品出一番深意：

一面又瞧他手里的针线，原来是个白绫红里的兜肚，上面紥着鸳鸯戏莲的花样，红莲绿叶，五色鸳鸯。宝钗道：“嗳哟，好鲜亮活计！这是谁的，也值的费这么大工夫？”

袭人绣会为谁绣一个鸳鸯肚兜，这就是明摆着的，不用问。

袭人要是敢给薛蟠绣一个鸳鸯肚兜，这女人立刻会成为荣国府的极品娼妇，马上会被撵出去。

宝钗表面上对袭人的夸耀，先是降低袭人的戒心，然后是要让袭人清楚，是谁提拔她到今天这个职位上的。

宝钗当时对袭人的敲打之心已经很重了！当时的袭人若是能听懂宝钗的话外之音，马上在宝钗面前做小服低表示顺从，之后宝钗也不会收拾她收拾得那么狠。

那时候的袭人已经飘了，已经把自己当成了宝玉的女人，开始向宝钗宣誓主权了。

袭人向床上努嘴儿。宝钗笑道：“这么大了，还带这个？”袭人笑道：“他原是不带，所以特特的做的好了，叫他看见由不得不带。

袭人这话多有劲儿啊！对一个男子的着装有决定权，这原是妻子才有的地位，可袭人算什么，不过就是宝玉的准姨娘，还能不能度过姨娘的实习期，宝钗是完全可以操控的。

之后呢？

宝钗自然会在袭人面前，展示出自己的身份和地位：

宝钗只顾看着活计，便不留心，一蹲身，刚刚的也坐在袭人方才坐的所在，因又见那活计实在可爱，不由的拿起针来，替他代刺。

那时的宝钗就是要让袭人看清楚，袭人的地位根本不稳，袭人的位置宝钗随时可以坐上去；袭人的位置宝钗也可以随时找人代替。

宝钗与袭人之间言语的一来一往，那是充满着火药味。什么豁达大度，宝钗根本容不下袭人。

不只谈不上豁达大度，宝钗也不是一个随分从时之人。

三.明知不可为而为之之人，何谈随份从时

我一向认为宝钗可以喜欢贾宝玉；

我也认为宝钗的青云之志没有错，渴望嫁豪门，渴望抬高整个家族的身份，这些都不是错。

宝钗错在哪儿了？

宝钗错在明知不可为而为之。

其实薛姨妈弄出的金玉良姻的噱头，已经替薛宝钗，为宝钗与宝玉的婚姻的可行性进行投石问路了。

可答案是什么？

荣国府真正的上层人物，贾母和贾政对这一件事情完全不予正面回应。这已经意味着金玉良姻再硬凹下去，对薛宝钗是不利的。

可宝钗呢？

如果薛大姑娘真的是一个随分从时之人，那个时候她就应该选择放弃。

随分从时，就是审时度势之后对形势的适应。

在薛宝钗羞笼红麝串之后，贾母清虚观打醮就明着说史湘云有金麒麟，在荣国府人的眼里，就算真有金玉良姻一说，那指的也是荣国公的孙子贾宝玉和小史侯的侄女史湘云。

人家荣国府，就没把薛宝钗放在眼里过……

这时候宝钗随分从时了吗？

那时候宝钗随分从时，另择佳偶，那她算真有本事能摆脱悲剧命运。

那个时候薛宝钗还有荣国府和王家的背景，在这两个强大背景的加持下，足以把薛宝钗嫁进书香门第。

当然，真正的贵族宝钗就别盯着，人家讲究门当户对，不会娶商人的女儿。

其实那个时候的荣国府，已经是一个即将沉没的豪华大船。其实很多人都已经看出了这样的结局，豪门少奶奶秦可卿能看透，豪门的小丫鬟小红也能看懂。

能看懂这一切，也算是随分从时。

可惜薛宝钗真的做不到，她放弃了摆脱悲剧命运的最佳时机，还是盯着金玉良姻，盯着贾宝玉不放。

当然如果只是荣国府不接受宝钗，宝玉喜欢宝钗的话，宝钗的执着也是有道理的。

宝玉喜欢过宝钗吗？

很明显宝玉喜欢过宝钗，过分软弱的贾宝玉还真就是喜欢宝钗这种御姐范儿的姑娘。

贾母、王夫人、贾元春，这些宝玉的至亲都御姐范儿十足；

宝玉心中的神仙姐姐兼美，那更是个十足的御姐。

如果宝玉完全不喜欢宝钗这样的姑娘，黛玉也不会同宝玉闹那么多别扭。

宝玉何时同宝钗生分的，答案是对未来的不同追求。

最适合宝玉的路，是做学问，走一个纯文人之路。

在这一点上，宝黛之间的心灵是契合的。

而很明显，宝钗看不起这样的方向。宝钗对配偶的期望，是这个男人要成为达官显贵为自己带来凤冠霞佩。

一个女人，每天要求读者您做您根本做不到的事情，您会娶这样的女人为妻吗？

答案必然是固定的。

随着情节的展开，宝玉对宝钗的感情是从有些喜欢，过渡到否定，再过渡到直接否定：

和尚道士的话如何信得？什么是金玉姻缘，我偏说是木石姻缘！”薛宝钗听了这话，不觉怔了。

当男主都直接拒绝金玉良姻了，这时候随分从时的人该怎么办？

如果宝钗真是随分从时的姑娘，的时候她就应该把对宝玉的感情，只限定在表姐弟的亲情。

那样他们二人还能正常的相处，互相扶助……

不过让读者失望了，宝钗从来就不是随分从时的人，是典型的商人家的女儿，对别人他要求随分从时，对自己她要求是利益最大化。

什么品格端方、行为豁达、随分从时，这品行在薛宝钗的身上都不存在，宝钗最看重的，还就是眼前利益。就连长远利益，她都看不到。






史湘云为什么能做到“脸不红心不跳”地接受宝钗出钱办的螃蟹宴？

因为史湘云被薛宝钗算计了，枕霞旧友还太小，只知作诗不知计算金钱，她不知道在荣国府办一场宴席要花庄户人家一年的生活费。

海棠诗社的故事，本该是小说《红楼梦》情节中最风雅的一部分。大观园中的少年少女在一起作诗行令，那将是多美的一幅画面……

可以《红楼梦》作者的笔力，他一定会写出一个大对比。将最诗意的生活和最精致的算计结合在一起，这份算计的始作俑者就是“公认”品格端方的宝姐姐！

这份算计，就看读者是否能看得出来。

我绝不做老生常谈，论算计谁也比不过宝姐姐。可薛宝钗也不是谁都算计的，海棠诗社的成员中，开宝钗只算起了一个人，那就是最后加入诗社的史湘云。

同时薛宝钗要博弈的，是荣国府的大嫂子李纨。

大观园结海棠诗社的时候，史湘云住在自己家，并没有住在荣国府。换句话说就是，史湘云并没有赶上第一次结海棠诗社。

可请读者注意，大观园第一次结海棠诗社的全部过程，薛宝钗都参加了。

就意味着，薛宝钗完全清楚海棠诗社是干什么的，她也完全清楚众人为海棠诗社定下的规矩。

海棠诗社的基本宗旨是AA制！

在薛宝钗明白海棠诗社的一切规矩的情况下，她还是要为史湘云花大价钱办了一场螃蟹宴。

这其中自然包含了薛宝钗的算计，不管钗粉承不承认，事实上就是薛宝钗设了个套，把史湘云给套了进去，这还是一个解不开的套……

一.真正的海棠诗社，就是风雅之事，薛宝钗却把这件事，变了规矩

薛宝钗是个特别能带节奏之人，她表面上对史湘云好，为了怕史湘云囊中羞涩而难堪，还帮史湘云办了一场螃蟹宴。

其实在那个时候，读者已经被薛宝钗带歪了节奏，把注意力全部都集中在螃蟹宴的身上，而忘掉了海棠诗社本身的意义。

招集众人结海棠诗社的，是大观园中最有担当的贾探春。探春结海棠诗社的目的是什么？

这个答案异常简单，就在贾探春写给贾宝玉的花笺中：

因思及历来古人中处名攻利敌之场，犹置一些山滴水之区，远招近揖，投辖攀辕，务结二三同志盘桓于其中，或竖词坛，或开吟社，虽一时之偶兴，遂成千古之佳谈。

看春结海棠诗社的起因，完全不含任何功利性的目的，她追求的，只是文人气度中那一份透着风骨的高雅。

这一份高雅，并不是谁都能理解的；

这一份高雅，一定会在运作中形成的沾染了带着墨香的铜臭。

此时略过众人起名号那些故事，只看众人为结海棠诗社定下来的规矩，这是很多读者没有注意过的。之后再对比一下薛宝钗的所作所为，读者才能看出薛宝钗的算计。

海棠诗社的规矩：

我那里地方大，竟在我那里作社。

这是李纨定下来的规矩，这个规矩，有关于铁海棠诗社的地点。这句话的意思是，结海棠诗社的地点，是在李纨住的稻香村；

探春道：“若只管会的多，又没趣了。一月之中，只可两三次才好。”

这是探春定下来的规矩，探春制定的规矩，有关于结海棠诗社的次数。

宝钗点头道：“一月只要两次就够了。”拟定日期，风雨无阻。除这两日外，倘有高兴的，他情愿加一社的，或情愿到他那里去，或附就了来，亦可使得，岂不活泼有趣。”

这是宝钗定下的规矩，宝钗的规矩，表面上是让海棠诗社不那么死板。

这一切看上去，都十分美好……

之后呢？

之后众人就开始作诗，而作诗的花销呢？

众人作诗的花销，不过是笔墨纸砚加上梦甜香，这笔花销，在荣国府可以忽略不计。

我不做老生常谈，海棠诗社的诗，吸引了读者至少90%以上的注意力。因此很少有读者会注意到，在定海棠诗社的规矩时，也有着博弈。

博弈的两个人，就是李纨和薛宝钗。

本来李纨定的规矩是在她那里做诗社，李纨有私心吗？

李纨当然有私心，读者都是站在上帝视角，完全能看得清楚，李纨为诗社定的规矩是AA制。

AA制的钱，最后交在李纨的手上，此时读者已经能看得清楚，众人结诗社，根本花不了几个钱。

结诗社的用品，不过就是笔墨纸砚加梦甜香，然后再备几点酒果点心就行了。

而李纨的AA制，是让贾宝玉、薛宝钗、林黛玉、贾探春，每一次出一两银子。

这些钱用不了，剩下的钱虽然都进了李纨的腰包。

李纨了还带着这些小姑娘，用结诗社的名义，向王熙凤要了50辆两子。

这50辆银子花了吗？

答案极有可能是，这50两银子一个子儿都没动，全进了李纨的个人腰包。

当然这些故事，并不是发生在第一次结海棠诗社时。可在第一次结诗社时，李纨把结诗社的地点，定在了自己住的稻香村，她就是在为自己AA制讨便宜时做铺垫。

这一切，贾宝玉和大观园中的小姐妹是看不出来的，可薛宝钗不一样。

薛宝钗在薛家是真正的管家姑娘，商人分斤拨两的算计，宝姐姐这位真正的聪明人，早就已经玩得炉火纯青了。

对于有利可图的事情，薛宝钗是不可能让李纨独享，她一定要分一杯羹。

这才有了薛宝钗，对结诗社设规矩做的补充说明。

而李纨能怎么办？

李纨这位孀居之人，对于自己惹不起的婆婆王夫人的亲外甥和薛宝钗，是轻不得重不得。

面对薛宝钗的公开叫板，李纨只能在一定程度上妥协，这才有了李纨对诗社规矩最后的补充说明：

李纨道：“从此后我定于每月初二、十六这两日开社，出题限韵都要依我。这其间你们有高兴的，你们只管另择日子补开，那怕一个月每天都开社，我只不管。只是到了初二、十六这两日，是必往我那里去。”

在李纨和薛宝钗的博弈过程中，面对荣国府真正的少奶奶李纨，薛宝钗的气势也丝毫不弱，甚至还有隐隐的高过李纨之势……

薛宝钗究竟想要干什么？

这答案异常清晰，薛宝钗这个典型的商人的女儿，要为自家谋利，只是很多读者没有注意这些细节罢了。

二.算计到骨子里的薛宝钗

很多读者没注意过这个细节，薛宝钗自己定的规矩：

倘有高兴的，他情愿加一社的，或情愿到他那里去，或附就了来，亦可使得……

读者都是站在上帝视角，大观园群芳结诗社的次数其实并不多。

排除螃蟹宴，虽然螃蟹宴时，众人作了十二首菊花诗，可螃蟹宴重要的是豪门贵妇的社交，并不是小孩子结诗社。

真正的诗社：

第一次，海棠诗社的主办人算是探春；

芦雪广联句的主办人，算是贾宝玉；

柳絮词的主办人，算是林黛玉。

大观园中公认擅作诗的四个人，分别是薛宝钗、贾宝玉、林黛玉、贾探春。

贾宝玉、林黛玉、贾探春，都曾主办过诗社，那么问题来了，为什么薛宝钗不主动办一次诗社呢？

这宝钗可是公认的，手里有财权的姑娘。

大观园中的公子小姐虽然是贵族，可他们的手里，只有零用钱并无财权，换一句话说就是，大观园中的公子小姐并不敢随便花钱。

比起大观园中的人，薛宝钗才是真正有钱的那个人。

薛宝钗在薛家管家，手里又有财权，她自己不主办一次诗社，自然是因为她主办一次诗社，对自己来说并没有好处。

以薛宝钗的人脉，她去主办诗社，谁会来参加？

这个答案异常清晰，除了大观园中的小姐妹，谁也不会来。

以薛宝钗的面子，根本请不动荣国府的最高统治者贾母；

以薛宝钗的面子，她也不敢贸然去请王夫人，虽然王夫人是她的亲姨妈。

王夫人那可是真正的诰命夫人，又是贵妃娘娘的生母，绝不会轻易参加一个小孩子的party。

可史湘云都不一样了，史湘云是史家的姑娘，如果由她出面去请，很容易就能请动荣国府的最高统治者贾母赴家宴。

一旦贾母来了，荣国府的其他人全都会来伺候。

这才有了，薛宝钗帮助史湘云办的那一场螃蟹宴。

薛宝钗真的把史湘云当成小姐妹了吗？

很明显答案是否定的。

大观园群芳结诗社的时候，大嫂子李纨，花王贾宝玉，都没有想起还有史湘云这个小妹妹的存在。

而薛宝钗呢？

平心而论，薛宝钗同样把史湘云忘记了。

薛家的螃蟹，可不是薛宝钗为了史湘云特意买的：

我们当铺里有个伙计，他家田上出上好的肥蟹，前儿送了几斤来……

吃螃蟹最讲究新鲜，一旦死了就不能吃了，薛宝钗必须尽快将这些螃蟹安排出去。

很多读者不会注意到这个角度，如果史湘云不来荣国府，薛家的螃蟹宴也会办。只不过名头，会变成了由薛姨妈去请贾母、王夫人。

由薛姨妈出面去请贾母、王夫人，这一顿饭就算是花上上百两银子，贾母、王夫人也不会过分在意，不过就是亲戚间情面，吃顿饭而已。

可螃蟹宴由薛宝钗来请，那意义立刻变得不同。薛宝钗只是一个小女孩，如果由她出面能请到荣国府最高统治者贾母，薛家人再把这件事情传扬出去，立刻会让薛家在商圈的声势大涨。

这件事情薛家人只要稍作操作，那薛宝钗就已经是宝二奶奶的不二人选了。

薛家人可以借此，人为把薛家的行情硬提上去。

这才有了薛宝钗急匆匆地，硬要为史湘云办一场螃蟹宴。

史湘云说要做东办一场诗社，这个提议是有些莽撞，可也是不什么大问题。

前文已经说明了，办诗社不用花几个钱。

可明知办诗社不用花几个钱的薛宝钗，确实硬用钱这个问题，把史湘云砸晕了。

那个时候薛宝钗，硬要把结诗社和与豪门贵妇社交联系起来；

那个时候的薛宝钗，更是硬生生地把诗社的规矩改了。

薛宝钗这姑娘，从来只在乎自己利益的最大化。在螃蟹宴之后，贾母会因为史湘云的莽撞而不待见这姑娘，这一点薛宝钗不会管；

在螃蟹宴之后，薛宝钗算是为风雅之事开启了一个奢侈风，这件事情该如何收场，薛宝钗也不会管。

利用结诗社这件事，薛宝钗已经成功地把手伸进了荣国府；

利用结诗社这件事，薛宝钗已经让薛家行情看涨。

这个时候，宝钗想要达到的全部目的已经达到。下一步，宝钗会利用其他机会，在荣国府内把手伸得更深。

哪怕是荣国府的规矩，薛宝钗也想要改一改。






为什么红楼梦作者要给卜世仁取这样一个名字呢？他在一众人渣的衬托下好像也不算坏呀。？

换个视角，也许作者要用贾芸的舅舅卜世仁暗写舅舅王子腾不是人。

若论在小说中玩谐音梗，谁也玩不过《红楼梦》的作者。在小说中，贾芸的舅舅名叫卜世仁，谐音不是人。这已经意味着卜世仁的人设，不是一个什么好人。

作者都给他取名叫不是人了，这人还能是个什么好东西吗？

可如果读者静下心来平心而论，贾芸的舅舅卜世仁，还真就没做过什么不是人的事儿。

卜世仁没有坑骗过，贾芸母子这对孤儿寡母的财产；

卜世仁也没有逼迫过，守寡的贾芸母亲一定要改嫁；

卜世仁做买卖，从来没有做过欺男霸女、坑蒙拐骗之事。

读者唯一能指责卜世仁的地方，就是他不肯借给贾芸钱。可单凭这一件事情，没有任何人可以指责卜世仁不是人，包括贾芸本人都没这个资格！

借钱这种事情，借是情分不借是本分，没有什么可以指责的。

而且，卜世仁拒绝贾芸的理由也是充分的。贾芸是贾府的子孙，就算他想借钱，也应该向豪门公府荣国府张囗，而不是向卜世仁这个做小买卖开香料铺子的小商人张口。

要知道在那个时间点上，贾芸已经不是小孩子他已经是18岁了，这个年纪该凭着工作挣钱，已经失去了向人讨要钱财的资格。

贾府过年的时候发年例，是不会忘记像贾芸这样没有差事的子侄的。如果贾芸有算计，他们家不应该缺钱。

这些都成为了，没人有资格称卜世仁不是人的理由。

于是问题就来了，作者为什么要玩不是人这个谐音梗？

此时请读者放开思路，也许作者想要说的根本不是卜世仁，而是贾宝玉的舅舅王子腾不是人。

《红楼梦》是一部有自传性质的小说，这意味着作者必须要为尊者讳，因此才有了不是人这个谐音梗。作者不能直接骂自己的舅舅，只能借着别人去说王子腾不是人！

一.极度自私的王子腾

《红楼梦》中的王子腾，究竟是个什么样的人？

想要回答这个问题、就必须到小说的细节中去抠。

如果仔细抠细节的读者就会发现，王子腾是一个极度自私的人。

此时我们把《红楼梦》的时间线往前推，王家的穷亲戚刘姥姥的女婿的祖上，曾经与王家联过宗的。作为读者的我们，可以借着刘姥姥的眼光，对王家的状态一窥究竟：

方才所说的这小小之家，乃本地人氏，姓王，祖上曾作过小小的一个京官，昔年与凤姐之祖王夫人之父认识。因贪王家的势利，便连了宗认作侄儿。那时只有王夫人之大兄凤姐之父与王夫人随在京中的，知有此一门连宗之族，余者皆不认识。

①这段文字，主要是对王狗儿的家境进行介绍。可如果读者在这里面抠细节，完全可以看得出，王家的亲兄弟之间，为了争权夺利，曾经有过激烈的争斗。

请注意当时住在京都的，是王夫人的父亲带着王夫人的大哥和王夫人。

这意味着什么？

在小说《红楼梦》中，作者对王子腾身份的描写无论是京营节度使还是九省统治，从来都是官位而并非爵位。

这意味着，王家的爵位继承人并非王子腾。

②这段文字中明确提到，王熙凤的父亲才是王家的长子，这几乎可以间接地说明，王熙凤的父亲才是王家的爵位继承人。

照常理，王家爵位的继承人，理所当然地应该居住在京都，继承王家的包括府第在内的财产。

王夫人的父亲，也是把王夫人的大哥按照继承人来培养的。

可到了《红楼梦》主线情节开始的时间点，读者会发现，王家住在京都的居然是王子腾。

那日已将入都时，却又闻得母舅王子腾升了九省统制，奉旨出都查边。薛蟠心中暗喜道：\"我正愁进京去有个嫡亲的母舅管辖着，不能任意挥霍挥霍……

而王熙凤的父亲呢？

王熙凤的父亲回老家居住了。

这在当时的社会绝对是不能被接受的，这属于严重的长幼失序。

③读者能想象得到贾赦一家搬回金陵老家，把荣国府完全留给贾政一家独住吗？

这当然是不可能发生的事情！

可在王家，这样的事情就是发生了。这其中，必然发生过王熙凤的父亲同王子腾的对决。

这其中会有多惨烈，读者恐怕可以想象得到。

王子腾人品不佳，在他很年轻的时候就已经显露出来。

就只这一件事情，说王子腾不是人已经不为过。之后，王子腾还会对亲人做更不是人的事。

王夫人可以嫁进国公府做夫人，而薛姨妈只能嫁到商人之家，这是为什么？

要知道王夫人和薛姨妈可是亲姐妹，如果家人对薛姨妈负责，完全可以将薛姨妈嫁到门第更好的人家。

对于这件事，我完全可以推测，王夫人的亲事是她父亲做主定下的，而薛姨妈的婚事，是王子腾做主定下的。

从京营节度使，到九省统治，王子腾的官升得飞快，靠什么？

作者对《红楼梦》的时代设定，可不是一个吏治清明的朝代。在小说中，字里行间都透露着，无论谁想要升官儿，钱这个东西是万万不能缺的！

可王子腾有钱吗？

曾经的王子腾未必有钱，王家如果还有爵产可以继承，那也是属于王子腾亲哥哥的，王子腾手上的可支配财产其实不多。

王子腾手上的钱不多，又急需用钱，这时候他该怎么办？

答案很简单，只要他不是人，这件事情很容易办到。王子腾想要得到钱，最简单的方式，就是利用亲妹妹的婚事去换钱。

很多大富之家，有了钱就想往贵族方向发展，可惜豪门贵族一般看不上大富之家，不会同大富之家联姻。

只要王子腾肯把妹妹嫁到商人之家，必然能得到天价聘礼！

就这样薛姨妈嫁到了皇商薛家，为薛家生儿育女，儿子是薛蟠，女儿是《红楼梦》中的女主角薛宝钗。

王子腾把亲妹妹薛姨妈嫁到了薛家，在薛家落魄之后，他会伸手拉起妹妹一把吗？

得出的答案更能证明王子腾不是人，王子腾不仅不会拉亲妹妹一把，反而会利用亲妹妹薛姨妈一家，榨干亲妹妹的所有价值，为他的人生铺路。

二.只会榨取利益，毫无亲情的王子腾

王子腾这个人就像一个貔貅一般，对钱财只进不出。王子腾会利用自己的至亲，拼命地去揽钱。

荣国府的赵姨娘，曾经这样说过王熙凤：

了不得，了不得！提起这个主儿。这一分家私要不都叫她搬到娘家去，我也不是个人。

赵姨娘是贾政的宠妾，她的家人在荣国府管账，赵姨娘说的话一定靠谱。

赵姨娘说的话只有一个漏洞，她的身份太低，她的卑微身份使得她只能有机会关注到王熙凤，贾政的正妻王夫人的财政状况，赵姨娘是没有机会关注到的。

毕竟王夫人的钱，可不会走荣国府的公账。

王熙凤没那个能力也没那个胆子，背着王夫人把荣国府的家私搬到娘家去。

这就意味着，把荣国府的家私搬到王家去，这件事情是王熙凤出头，王夫人和王熙凤姑侄两个一起办的。

王夫人和王熙凤把钱都搬到娘家去，这是因为这两个蠢女人以为娘家人才是自己真正的依靠，可实际上呢？

王夫人和王熙凤的钱放到了王子腾的手里，转眼就会被王子腾花出去。

等到荣国府落难后，等到王夫人和王熙凤真的需要用钱时，这笔钱呢？

劝人生，济困扶穷，休似俺那爱银钱忘骨肉的狠舅奸兄！

等到荣国府的人需要用钱时，别说王夫人和王熙凤的钱要不回来，王家的人甚至会把凤姐的女儿巧姐都卖掉换钱。

这狠舅说的只是巧姐的舅舅吗？

当然不是，这其中必然还包括贾宝玉的舅舅，那不是人的王子腾。毕竟王家的一切是他在做主；毕竟王家的子侄是他在教育。

王子腾是一门心思地利用王家的姑娘捞钱，王夫人夫妻是否和睦他不在乎；王熙凤在婆家是否过得好他同样不在乎。

这样的王子腾，真的不是人。

说起王子腾利用王家的姑娘，自然也少不了薛姨妈，王子腾对薛姨妈的利用同样不吐骨头。

在葫芦案后，无所依靠的薛姨妈一家进京投亲，薛姨妈一家应该进荣国府吗？

答案自然是否定的，最应该收留薛姨妈一家的，其实正是王子腾。

王子腾的家，才能算是薛姨妈的娘家。可王子腾怎么能让商人家的薛姨妈进门呢，一旦薛姨妈一家进门，那就伤害了王子腾对王家人的布局。

不是人的王子腾，想要达到的目的是利用王家所有的姑娘为自己捞资源。

让薛家人占用自家的资源，王子腾绝不会允许这样的事情发生。

王子腾会把侄女王熙凤，嫁荣国府的给贾琏；

王子腾会把另一个侄女，嫁给保宁侯的儿子为妻。

王子腾舍弃薛姨妈一个妹妹，就已经达到了他向上爬的目的。

王子腾爬到了足够高的位置，他就要想方设法保住这个位置。之后，王家的姑娘全是要攀高枝的；

之后，王家的男孩全是要娶世家小姐的。

像薛家这样的商人之家，不是人的王子腾根本不会允许他们一家进门。

王子腾不允许薛家人进自己的家门，可薛家人毕竟是他的至亲，如果把薛宝钗再嫁进荣国府，对于王子腾来说又多了一个捞钱的渠道，这是有百利而无一害的事情。

金玉良姻这个噱头，到底是谁想出来的，谁推出来的？

王夫人和薛姨妈这两个女人都是蠢货，她们做不成这种高明的操作；

王熙凤是个俗人，她想不到这样的操作；

薛蟠更是个呆霸王大字不识，那种文雅之士必然不是薛蟠干的。

那薛宝钗呢？

薛宝钗有能力做出金玉良姻这种噱头，可金玉良姻出现的时间点太早，当时的薛宝钗不过十二三岁，这么老练的事情，不是一个小女孩干得出来的。

于是金玉良姻的幕后操盘手已经出现，指向性唯一，这个人就是薛宝钗和贾宝玉的舅舅王子腾。

王子腾绝对不会允许薛宝钗嫁进王家，可他却弄出个骚操作，一定要让薛宝钗嫁给贾宝玉。

王子腾会像控制王夫人和王熙凤一样，控制薛宝钗为自己捞钱。

毫无亲情的王子腾，要的就是榨干所有与王家有亲缘的姑娘。

然后呢？

这金玉良姻，在荣国府卷起了多少宅斗的风浪……

落魄的贾宝玉再想起舅舅王子腾，必然会觉得这位舅舅不是人。整个荣国府和薛家，其实都被王子腾这位舅舅坑苦了。

贾宝玉的一生，同样被王子腾坑了。可在古代，贾宝玉也好，《红楼梦》的作者也罢，都必须为尊者讳，他不能直接说自己的亲舅舅不是人。

只能假借着贾芸的舅舅，去抨击自己不是人的舅舅。






不爱花粉的薛宝钗，为什么会戴上元春赏赐的红麝串？

薛宝钗被荣国府给套路了，您信吗？

提起薛宝钗的红麝串，钗粉会认为，贾元春在端阳节赐给了贾宝玉和薛宝钗一样的礼物，这等同于荣国府的最高层对金玉良姻的认可。

可事情真的是这样子吗？

答案当然是否定的。

以贾元春贵妃娘娘的尊贵地位，如果她真的认为薛宝钗适合给她做弟媳妇，直接给宝玉和宝钗指婚就行了，哪里用得着去暗示什么。

只要贾元春发了话，那就是贵妃之谕，贾母、贾政、王夫人都得遵照执行，薛宝钗马上就是荣国府的宝二奶奶。那个时候谁也不会在乎林黛玉的心情；谁也不会在乎林黛玉是否断肠，就算林黛玉真的哭死了，也丝毫无法动摇薛宝钗的地位。

有时候原因可以根据结果倒推，薛宝钗得到红麝串的那个端午节，这姑娘刚刚过完15岁生日4个月。

之后的情节呢？

林黛玉比薛宝钗小三岁，薛宝钗同林黛玉结金兰契的时候，林黛玉15岁，那么薛宝钗18岁。

那个时候离薛宝钗羞笼红麝串的时间点就已经过了三年，等到荣国府元宵开夜宴又过了一年，等到了林黛玉重建桃花社又过了一年，那个时候薛宝钗已经从15岁等到了20岁。

5年的时间薛宝钗还是个未婚姑娘，没有成为宝二奶奶，这意味着什么？

这足以意味着，贾元春赏给薛宝钗同贾宝玉一样的礼物，只是一种亲情的布局，贾元春身居高位，对礼物的解释权在她的手中。

以贾元春贵妃娘娘的地位之尊，薛姨妈敢去问问这位贵妃娘娘，她到底是什么意思吗？

这件事情甚至不是薛姨妈敢不敢的问题，而是薛姨妈只是商人的妻子，不是诰命夫人的薛姨妈，连求见贾元春的资格都没有。

薛宝钗的青春，硬生生的被荣国府这些豪门贵妇给套路了。

对于薛宝钗，贾母和王夫人的看法完全不同，但有一点是相同的，这两个女人都没有强烈的愿望把薛宝钗娶进门。

而极度想要促成金玉良姻的薛姨妈呢？只能不停地同这两位豪门贵妇打太极、宅斗……

一.贾母的看法

薛宝钗羞笼红麝串的那个时间点，金玉良姻的噱头已经被薛姨妈传了出去，一石激起千层浪，贾母、王夫人会如何应对，薛姨妈又会如何见招拆招，必然是小说中的极大看点。

此时按照长幼顺序，先来分析贾母的看法。

贾母出身于真正的豪门加书香门第的组合史家，出嫁后嫁给了第二代荣国公贾代善，贾母这位国公夫人可是真正的豪门贵妇。

以及贾母国公夫人之尊，宅斗这种事情对她来说，简直就是家常便饭，她可以云淡风轻地应对。

能与贾母见招拆招的，自然也全都是豪门贵妇，在这些女人的身上，有着一套共同遵守的行为规矩，虽然她们会宅斗，但是宅斗的范围一定会在规矩认可的范围之内，这一点，会是所有贵妇共同遵守的行为规范。

直到贾母遇到了薛姨妈，这位国公夫人才会真正看到，人至贱则无敌，像薛姨妈这种不要尊严不要脸的人，连贾母都无法做到四两拨千斤，只能正面应付。

这边薛宝钗羞笼红麝串，那边薛姨妈就敢直接把这样的话说出去：

薛宝钗因往日母亲对王夫人等曾提过金锁是个和尚给的，等日后有玉的方可结为婚姻”等语，所以总远着宝玉。昨儿见元春所赐的东西，独他与宝玉一样，心里越发没意思起来。

女方的母亲上赶着提着，自家的女儿的金锁要同有玉的结为婚姻，像薛姨妈一样胆大、不要脸，也不让自己女儿要脸的母亲真是极为少见。

像薛姨妈这样的女人，在贾母70多岁的人生经验里恐怕也是头一回遇到。

贾母会任由金玉良缘发酵，然后认可这种事情吗？

答案当然是否定的。

贾母不是一个良善之人，贾母是一个极度有权力欲的人，从维护自己权力的这个角度，薛宝钗就算是一朵花，贾母也绝不会想把宝钗取进家门。

贾母不可能允许，王夫人、王熙凤、薛宝钗这三个有血缘之人，都嫁进荣国府然后架空自己。

薛家人借着宝钗丫鬟莺儿之口，开始宣传金玉良姻这个噱头时，贾母还可以故作不知。

可当薛姨妈已经对王夫人公开提及这个问题之后，已经把贾母逼到了一定要表态的地步了。

贾母不是姨妈，她是真正的国人公夫人，她要脸，言谈中也会给别人留脸面。贾母对金玉良姻的表态，要选一个恰当的时机。

这个时机嘛，咱们稍后再说，先来看看王夫人的态度。

二.王夫人对薛宝钗的态度

贾母和王夫人这对婆媳，从来都是面和心不和。

王夫人对自己的儿子贾宝玉娶林黛玉，当然会持着一种抵制的态度，这是正常的心理状态。

同贾母不支持宝玉娶薛宝钗一样，王夫人也不会支持贾宝玉娶婆婆的外孙女林黛玉。

这同林黛玉的为人处世和个人能力毫无关系，就算林黛玉德才兼备，王夫人也同样不会想她娶进门。

如果贾宝玉娶了林黛玉，贾母会把自身的一切资源都给黛玉，这就间接地架空的王夫人，王夫人这种权欲极强的人，当然不愿意这样情况发生。

那么王夫人，想让薛宝钗做自己的儿媳妇吗？

答案也许很残酷，王夫人没有强烈地想让贾宝玉娶薛宝钗的理由。

贾宝玉是荣国公的亲孙子；是贵妃娘娘的亲弟弟；是嫡出，就算贾宝玉一生都一事无成，在荣国府不败的情况下，家族的人脉、家族的产业，也足够贾宝玉匹配一个书香门第的姑娘。

京都中的好姑娘有很多，贾宝玉才十几岁年纪不大，贾政和王夫人有足够的时间为宝玉慢慢挑细细选一个好姑娘。

没有人会比王夫人更清楚，薛姨妈家真正的生活状态。

薛家早已称不上是书香门第，紫薇舍人薛公的脸早被薛家的不肖子弟丢光了。

别看薛姨妈在荣国府表面风光，贾母都得对薛姨妈用客人之礼相待。贾母对薛姨妈尊重，那是因为荣国府要脸面，注重待客之道，并不是薛姨妈本人有什么值得别人重视的地方。

古代出嫁从夫，薛姨妈真正的社会地位，早就不是世家王家的小姐，而是皇商家庭的主妇。

若论真正的地位，薛姨妈连尤氏的继母都不如。尤氏的继母被人称为尤老安人，这说明尤氏的继母有诰封。

而薛姨妈呢？表面风光的薛姨妈，实际上就只是一位普通的家庭主妇。

社会地位差，已经是薛宝钗无法跨越的身份短板，薛家还有另一个定时炸弹，让王夫人都不敢靠近。

薛蟠的身上可是有人命案，虽然贾雨村为薛蟠脱身判了个葫芦案，可谁敢保证这件事情永远不会被翻出来。

一旦薛蟠身上的人命案被翻出来，薛宝钗这位薛盘蟠妹妹就连良家出身都做不到，王夫人不傻，她根本不会轻易取薛宝钗进门。

可王夫人会直接放弃薛宝钗吗？答案很残酷，不会。

王夫人这个女人，愚蠢、贪婪想要大权在握，王夫人没有多疼爱薛宝钗，却爱薛家的钱。

王夫人不时地借由自己的女儿宫里的贵妃娘娘，给薛家一点小恩小惠，比如让薛宝钗住进大观园；比如送给薛宝钗和贾宝玉一样的礼物。那又如何？如果真的深究，贾元春可什么都没说过，王夫人更是从来没有认可金玉良姻的表态。

而薛家人呢？薛家人依附在荣国府，已经造成了薛家同荣国府不对等的关系。

只要王夫人借着自己对贾元春的影响力给薛家人稍微抛出一点甜头，薛姨妈就要为王夫人奉上大量的银子。

虽然王夫人和薛姨妈是亲姐妹，可豪门贵族哪来的亲情，一切都是利益的交换。

王夫人对金玉良姻暧昧不明的态度；薛姨妈对金玉良姻的激进推动，已经促使贾某要对这件事情正面表态。

三.红麝串原来另有玄机

虽然羞笼红麝串的是薛宝钗，可金玉良姻这件事情不是薛宝钗一个小女孩能促成的。

此时读者必须把眼光从薛宝钗处移开，才能看出这其中另有玄机。

这红麝串不是薛宝钗独有的，而是每位姑娘都有的。

贾宝玉想看看表姐手腕上戴的红麝串，也只是随口一说。就连这种普通的日常生活状态，薛姨妈都能把这件事做成渲染金玉良姻的借口，这在贾母来看，火候已足，已经到了贾母需要正面面对这件事情的时候。

于是由红麝串，引发了清虚观打醮，清虚观打醮，意味着贾母正式出招应对金玉良姻。

清虚观打醮，是贵妃娘娘贾元春传谕荣国府去做的，发生这件事情的地点已经离开了荣国府。清虚观这个地方对于薛姨妈来说，已经鞭长莫及，她没有机会在这个地方宣传金玉良姻，清虚观打醮这个活动，薛姨妈没准备参加过。

缺了薛姨妈这个主角，清虚观打醮的戏就没法开演了，于是贾母整了这一出：

贾母因又向宝钗道：“你也去，连你母亲也去。长天老日的，在家里也是睡觉。”宝钗只得答应着。

贾母是对薛宝钗向薛姨妈发出邀请的，当时的薛姨妈不在场，以宝钗一个小孩子，根本没有拒绝贾母邀请的能力。

等到清虚观打醮开始时，就是贾母对金玉良姻出招时。

“前日在一个人家看见一位小姐，今年十五岁了，生的倒也好个模样儿。……

①清虚观的张道士，准备为宝玉说，清虚观中的张道士是谁？这位张道士是荣国公的替身，这也就意味着，这位张道士是一个薛姨妈无论如何无法将其拉入到金玉良姻阵营的人。

那么这位15岁的小姐是谁，指的真是刚过完15岁生日的薛宝钗吗？

作者卖的这个关子，将成为永远无法解开的谜。

但这一点并不重要，因为这15岁的小姐直接被贾母否定了。

②而且贾母否定这件事否定得极为奇葩，薛家金玉良姻设定的开端，是一个和尚说这金锁要有玉来配方可结为婚姻。

而贾母拒绝张道士提亲的方式更有意思，如果这件事情不是预设好的，简直是不给张道士留一丝颜面：

贾母道：“上回有和尚说了，这孩子命里不该早娶，等再大一大儿再定罢。

看贾母的回应，哪里是拒绝张道士的提亲，如果贾母只是有心想拒绝张道士的提亲，完全可以将语言组织的更婉转，没有必要用和尚的语言去打张道士的老脸。

贾母的言谈中，分明就是在拒绝薛姨妈所宣传的金玉良姻。

至于张道士所提的15岁姑娘究竟是不是薛宝钗，已经完全不用去追究了。

再看之后的故事，贾母对金玉良姻那就是真地开始打脸了。

这位张道士颇有体面，送给了贾宝玉很多珍贵的礼物：

贾母听说，向盘内看时，只见也有金璜，也有玉玦，或有事事如意，或有岁岁平安，皆是珠穿宝贯，玉琢金镂，共有三五十件。

张道士送给宝玉的礼物中，有很多的金、有很多的玉，难道这些小玩意儿都是金玉良姻？

这些东西放在薛姨妈的眼里，又是如何？

金这种东西太平常了，有这种东西的人太多，如果都想嫁给贾宝玉，她女儿儿薛宝钗是做妻还是做妾。

在看贾宝玉和贾母的应对，对薛姨妈的打脸更是狠：

宝玉笑道：“老太太，张爷爷既这么说，又推辞不得，我要这个也无用，不如叫小子们捧了这个，跟着我出去散给穷人罢。”贾母笑道：“这倒说的是。”

贾母不会事先同贾宝玉一个小孩子沟通这种事情，当贾宝玉看到了这些金玉时，完全没有想到什么金玉良姻，而是很善良的要把这些礼物散济给穷人。

而贾母，同样是这种态度。

清虚观打醮，贾母的所作所为都是在拒绝金玉良姻。当贾母说完了所有的话之后，在看到一只金麒麟后，便用仿佛突然间想起了什么一般补了一句：

笑道：“这件东西好像我看见谁家的孩子也带着这么一个的。”宝钗笑道：“史大妹妹有一个，比这个小些。”

贾母就等着这句话呢，贾母就是要薛家人自己承认，金这种东西只是世家小姐的玩意儿，这种东西太多了。

薛姨妈就是弄出个金玉良的噱头，也不知道会去指谁。

在贾母正式出招之后，薛姨妈只能闭嘴，从此之后薛姨妈再也没敢提过金玉良姻，薛姨妈是真的怕自己给别的姑娘做了嫁衣裳。






薛宝钗的金锁，真的是薛家炮制出来的谎言吗？

薛宝钗的金锁，就是个谎言。

在小说《红楼梦》中，有关端午节的情节实在是太精彩了。贾元春端阳节赐礼、荣国府清虚观打醮、金钏儿之死，薛蟠过生日，晴雯撕扇子，全部集中在端午节的这几天。

纷繁复杂又结构紧凑的情节，把读者带入到了后宫的争斗，荣国府内部的争斗中……

张弛有度的情节，也让读者看到了豪门贵族是如何过端阳节的。

这么多的主线情节，让读者容易漏掉一个重要的支线情节，就是在端阳节期间，薛蟠说了一句重要的话，这一句重要的话，能直接证明薛宝钗的金锁是假的。

虽然那时候薛家已经把金玉良姻的噱头炒作得铺天盖地，可这并不影响薛宝钗的金锁就是假的……

一.为了铺垫金玉良姻，薛家真的是费尽心机

小说《红楼梦》有两条感情线，一条是贾宝玉和林黛玉的木石姻缘；

另一条是贾宝玉和薛宝钗的金玉良姻。

很多钗把薛宝钗的故事，上升到和林黛玉的故事同样的高度，仿佛贾宝玉和薛宝钗的故事是姻缘天赐。

可这根本就是不存在的。

幻境中的故事，是由作者本人描述完整的。在这段故事中，神瑛侍者为绛珠仙草浇水，从而引发了一个绛珠仙子到凡间还泪的故事。

在这段故事中，无论钗粉怎样去抠细节，也找不出关于薛宝钗的任何故事。

那么金玉良姻呢？

这很自然地就能证明，金玉良姻不过是薛家人自己炒作出来的噱头罢了。

当然这个观点，从来不被钗粉认可，钗粉的观点是，金锁是赖头和尚给薛宝钗的，这就足以证明薛宝钗和幻境的缘分。

可实际上呢？

神瑛侍者和绛珠仙子的故事，作者是用旁观者的角度进行描述。这才是一个真实可靠的角度。

甄士隐和香菱遇到癞头和尚，作者也是用旁观者的角度进行准确的描述。

作者没有给任何读者，留下质疑林黛玉和香菱遇到过癞头和尚的情节基础。

而薛宝钗是否遇到过茫茫大士幻化成的癞头和尚，这件事情本就存疑。

金玉良姻的故事，实在是还没有编好，就已经被炒作了出去……

莺儿第一次提到金玉良姻中的重要道具金锁，这丫鬟与宝玉有过对话，是这么说的：

因笑问：“姐姐这八个字倒真与我的是一对。”莺儿笑道：“是个癞头和尚送的，他说必须錾在金器上……”

①《比通灵金莺微露意》，这是薛家人第一次开始宣传金玉良姻的噱头。

请注意，此时无论是宝玉还是莺儿，都只认可玉上的字和金锁上的字，是一对儿。

而金锁呢？

那时候薛家人还没编出来呢，在莺儿的口中，癞头和尚把不离不弃，芳龄永继八个字送给了薛家人。

至于这个金锁，连莺儿都没有否认，是薛家人自己把字錾在了金锁上。

这就意味着，癞头和尚没有给过薛宝钗一个金锁。

②癞头和尚什么时候，把这八个字送给薛宝钗的？

贾宝玉的玉是从幻境而来，是女娲补天所剩下的一块顽石，这是《红楼梦》情节开始的时候就写明的故事。

而薛宝钗的金锁呢？

薛宝钗的金锁，一直等到薛家人在荣国府住了很长时间之后才出现。

这说不清道不明的金锁，读者自然可以认为，是薛家费尽心机，为了宣传金玉良姻而故意弄出的噱头。

此时作者还在卖着关子，既没让金锁在幻境中有任何故事，也没有彻底否定金所存在的可能性。

此时读者想要否定这个金锁的存在，都是靠抠细节推理出来的。

从金玉良姻这个噱头开始出现的时间点算起，一直到端午节的故事出现之前，金锁是否存在都只是在推理中……

而当红楼梦端午节的故事发生后，读者就能清晰地看出，金锁是假的，金玉良姻就是一个噱头……

二.金锁是假的

从薛家进荣国府，到《红楼梦》中端午节故事的发生，这其中过了多长时间？

不抠细节不要紧，一抠细节读者才会猛然发现，这其中至少过了三年。

《比通灵金莺微露意》后，之后就是秦可卿生病的情节，

秦可卿从生病到死亡，大概的时间跨度是一年多。秦可卿死亡后，紧接着的情节就是贾元春被封为妃。

从贾元春被封为妃，到修建大观园，再到元妃省亲，这个时间跨度是两年左右。

元妃省亲，一直到端午节的故事，这些情节发生在同一年。

在端阳节之前，贾元春赏赐给了家人端阳节礼物，就是这次端阳节赐礼，让薛家人把金玉良姻这个噱头又一次推到高潮。

这一次端阳节赐礼，贾元春赏给了贾宝玉和薛宝钗相同的礼物。

这时欣喜若狂的薛姨妈，急忙开始为金玉良姻做宣传：

薛宝钗因往日母亲对王夫人等曾提过金锁是个和尚给的，等日后有玉的方可结为婚姻等话，所以总远着宝玉。

①当时就第一次提起宝钗的金锁，已经过了三年多的时间。这是三年多的时间，薛家人一直对金锁的故事进行完善。

有的时候只要薛家人自己不尴尬，尴尬的就是荣国府之人。

莺儿第一次对宝玉说的是，宝钗金锁上的八个字是癞头和尚给的。等到三年以后，从薛姨妈的口中，这个噱头已经变成了金锁是个和尚给的。

随着《红楼梦》的时间线继续推进，薛家人还会不停地改进金玉良姻的故事，一直把这个故事改到合情合理、天衣无缝。

②其实薛家人一直秉承着商人的特色，在为薛宝钗做最高价值的投资。

曾经的薛宝钗年轻貌美，又是待选的姑娘，贾宝玉不过是薛宝钗的备胎之一。

这个时候薛家人宣传金玉良姻，还是斯斯文文、点到为止。

可是经过三年多的沉淀，经过了薛宝钗选秀的落选，薛姨妈不得不发现，在贵族圈子里，有钱和美貌根本吃不开。

豪门贵族圈子的婚姻讲究门当户对，贵族的婚姻要么是旧贵族相互联姻，要么是旧贵族娶清贵的书香门那家的姑娘。

薛宝钗想嫁入豪门贵族，那是难上加难。

这一点薛姨妈是心知肚明，为了薛宝钗能够高攀，薛姨妈不得不费尽心机弄金玉良姻这个噱头。

豪门贵族的婚姻，讲究门当户对，讲究利益的相互交换。

而薛家有什么？

论门当户对，现在早就被贵族圈排斥在外，薛姨妈这个出身贵族王家的女人，是薛家唯一还能混贵族圈的人。

薛姨妈实在是太着急了，她必须想尽办法把薛宝钗重新推进豪门。

豪门贵族看重门第，豪门贵族不差钱，大富的薛家在豪门面前真是毫无优势可言。

这时的薛姨妈能怎么办？

只有弄出金玉良姻这样一个噱头，在十分迷信的古代，才能让薛宝钗在择偶上有一分优势。

这唯一的优势，薛家人无论如何都会把它运作下去。

③薛姨妈和薛宝钗在苦心孤意地运作金玉良姻，可这对母女却始终把一个人排斥在外，被排斥在外面的人，就是薛宝钗的亲哥哥薛蟠。

《红楼梦》中的公子小姐，从小就面临宅斗，直接导致了这些人都不可能是傻白甜。薛蟠却是个公子哥中的特例，薛蟠这位公认的呆大爷，是小说中极少的真正天真烂漫之人。

薛姨妈并不疼爱薛宝钗！

薛姨妈这个女人，把所有的家族责任都一股脑地压在了薛宝钗的头上，却把宽容与溺爱都留给了唯一的儿子薛蟠。

薛蟠从小被母亲宠坏了，导致了他骄纵无比；

薛蟠从小被母亲宠坏了，导致了他毫无心机。

任何一句话，从薛宝钗嘴里说出来，那就是演绎；

任何一句话，从薛蟠嘴里说出来，那就是真相。

《红楼梦》里端午节的情节，因为金钏之死导致宝玉挨打，又因为宝玉挨打牵扯上薛蟠，这段故事实在是太精彩了，很多读者都有不同的解读。

而我注意到的，不是主线情节，而是这段故事中的一个支线情节。

在这段故事中，薛蟠在不经意之间说过这样一句话：

从先妈和我说，你这金要拣有玉的才可正配，你留了心，见宝玉有那劳什骨子，你自然如今行动护着她。

①这句话正式暴露了，没有什么癞头和尚，没有人给薛家送过八个字或者金锁，自然也就没有什么金玉良姻。

所谓的金玉良姻，都是需要薛姨妈自导自演的。

②如果薛家真的来过一个癞头和尚，如果癞头和尚真的送给了薛宝钗不离不弃、芳龄永继这八个字，这样神奇的事情，一定会在某种范围之内引起轰动。

那样神奇的事情，薛蟠一定会头一个知道；

那样神奇的事情，就连薛家的亲戚荣国府，也许都会传得沸沸扬扬。

就像林黛玉从未到过荣国府时，也知道她的表哥身上有一块玉。

薛宝钗天天带着的金锁，他哥哥都不知道何处而来，他哥哥都不知道有一个癞头和尚，只能说明这个癞头和尚从来不存在于薛家的世界。

③如果癞头和尚真的来过薛家，他最有可能把金锁上的八个字，或者说是金锁送给薛蟠。

癞头和尚茫茫大士，在人间的时候同样恪守男女大防的规矩。

茫茫大士要化林黛玉出家，是对林如海说的；

茫茫大士要化香菱出家，是对甄士隐说的。

茫茫大士要给薛宝钗送东西，自然也不会去见薛宝钗这个大姑娘，他只会让薛蟠转交。

可是薛蟠呢？

薛蟠居然都不知道这件事，这意味着什么？

这必然意味着，薛家人从来没有遇到过茫茫大士幻化成的癞头和尚，那么金锁自是薛家人自己造的。

《红楼梦》里端午节的支线情节，居然正面印证了，薛宝钗的金锁是假的。






《红楼梦》：为什么说，薛宝钗的“金锁”，是薛家设的一个局？?

薛家推出的金锁，就是他们家自己打的，当然是个局，这个局就是算计宝玉的。

《红楼梦》这部小说，直指人性，现代人读起来并不违和。在这部小说中，读者已经可以看到炒作的存在了。

于是问题来了，什么是小说《红楼梦》中最大的炒作？

不是别的，就是很多钗粉把薛宝钗捧到仙女级别的金玉良姻。

虽然薛宝钗是《红楼梦》中的女主角，虽然贾宝玉最后娶了薛宝钗，可这并不能代表贾宝玉同薛宝钗也有宿世情缘；并不能代表着薛宝钗就是警幻仙子妹妹级别的仙女；更不能代表着金玉良姻真的存在过……

贾宝玉不需要有什么金玉良姻也可以娶薛宝钗，只要家族有需要，只要有父母之命，宝玉与宝钗就可以完婚。

薛宝钗就是凡间的普通女孩；

金玉良姻，不过就是薛家人为了扶持薛宝钗上青云的炒作；

金锁，就只是薛家人自己打造出来的一件华丽的首饰。

金锁是薛家人自己打造出来的，这一点通过与通灵宝玉对比一下，读者就能看得一清二楚。

一.所有故事都流传有序的通灵宝玉

什么样的物品称得上是仙器？普通的人完全不知道。不过这并不影响普通的读者去阅读，更不影响普通的读者去理解。

读者完全可以按照古董的方式去理解仙器，现有价值的古董最重要的是流传有序，而通灵宝玉就做到了这一点。

①幻境

作者在红楼梦故事的开端，就介绍了通灵宝玉的来历。

这通灵宝玉的来历可不简单，它是女娲娲皇氏炼石补天所剩下的一块补天石。

这块补天石久经岁月，便有了灵性。它已经不单纯是一块石头，它有了如常人一般的思考能力，还能像普通人一样张口说话。

虽然在表面上，它还是一块像小山一样的蠢石头。

这块石头为自己无才补天痛苦不已，听见茫茫大士和渺渺真人谈论红尘中的荣华富贵后，便动了凡心，想到人间享受一番荣华富贵。

于是茫茫大士，便大展幻术：

将一块大石登时变成一块鲜明莹洁的美玉，且又缩成扇坠大小的可佩可拿……

还只没有实在的好处，须得再镌数字，使人一见便知是奇物方妙。

这就是，贾宝玉身上带的通灵宝玉的出处。

然后呢？

②第三者旁证

作者为了不让通灵宝玉有一丝逻辑上的瑕疵，给读者带来理解上的麻烦，还为通灵宝玉找了一个人证。

这个人证就是姑苏的甄士隐，这位甄士隐，在情节上同京都的荣国府毫无交叉，是个纯粹的第三人。

这第三人的视角，自然可以给通灵宝玉是仙器这件事情做证明。

当茫茫大师和渺渺真人，带着通灵宝玉到荣国府的时间点，就是贾宝玉出生的时刻。

贾宝玉出生后，通灵宝玉同样流传有序。

③家人的证明

荣国府上所有人都知道，这块通灵宝玉是贾宝玉落草时口里衔出的。

在之后的情节中，贾母、王夫人从来都把通灵宝玉当成宝玉的命根子一般对待。

宝玉身边的所有丫鬟，对通灵宝玉也是照看得小心翼翼。

荣国府的上上下下，都知道贾宝玉这位公子歌衔玉而生。

对内通灵宝玉流传有序，而外人呢？

对外，通灵宝玉同样流传有序。

④外人的证明

在小说的情节中，林黛玉进荣国府，就是这姑娘第一次进荣国府。

作者又用林黛玉的视角，再一次了解过通灵宝玉。

虽然林黛玉是第一次进荣国府，可她早就从她的母亲贾敏的口中，听过表哥贾宝玉衔玉而生的传奇。

宝黛初见，贾宝玉见林黛玉这位神仙似的妹妹也没有玉，变大发狂性摔了这块美玉。

之后为了向林黛玉表达心意，贾宝玉不止一次的要砸了这块玉，这些故事暂且不提。

只说通灵宝玉这块仙器，非凡无物比的，虽然被贾宝玉重重摔下去，可通灵宝玉依然完好无损。

带着仙气的东西，自然是不一样的……

不只贾宝玉的表妹林黛玉，同荣国府有拐弯关系的冷子兴，也知道贾宝玉衔玉而生这桩奇闻。

冷子兴同荣国府有什么关系？

冷子兴不过就是，贾宝玉生母王夫人的陪房周瑞的女婿。

连荣国府仆人的女婿，都知道通灵宝玉的来历，可见通灵宝玉是多么的流传有序。

还不止如此，就连北静王，这位京都贵族圈的顶级人物，都知道贾宝玉衔玉而生这件事。

可见通灵宝玉的存在毋庸置疑，这是整个京都贵族圈都知道的事实。

通灵宝玉的身上，也上演过奇幻的故事。贾宝玉中魇魔法，被赵姨娘压胜后病重，这个时候茫茫大士和渺渺真人恰好赶来，利用通灵宝玉的灵性，治好了贾宝玉的病。

说这宝玉通灵，在它的身上就能找到展现奇迹的故事。

通灵宝玉有着完整的传承，同时也有着符合他幻境出身的奇幻故事。

那么金锁呢？

此时对比一下宝玉和金锁，读者就能看出来，金锁就是薛家人造的一个假货。

二.故事逐渐修正，慢慢演绎的金锁

上一段已经证明了，通灵宝玉的所有故事都流传有序。

此时再来看金锁呢？

①幻境

在幻境中，读者可以看到，补天石通灵宝玉的故事；

读者可以看到，神瑛侍者和绛珠仙子的前世缘分；

读者还可以看到，太虚幻境的构成，其中有警幻仙子、茫茫大士、渺渺真人这些神仙……

无论读者怎么找，都无法找到一个仙器同金锁对应。

茫茫大士和渺渺真人，也从未与金锁相遇过。

或者可以换一句话说，金锁在幻境中根本不存在！

这样一个在幻境中根本不存在的东西，是完全无法撑住金玉良姻这个故事的。

这足以意味着，金玉良姻从来没有存在过……

看到这样的结论，钗粉一定很伤心，这就是毋庸置疑的事实。

当然《红楼梦》的故事还在继续，我们继续往下看。

②第三者旁证

通灵宝玉的存在，有甄士隐这位在姑苏的第三人可以做旁证。

有的时候当事人本人自说自话是不可信的，有了旁证才能使证据链不缺。

而金锁呢？

读者翻遍《红楼梦》，也无法为金所找到任何一个第三人做旁证。

如果作者对金锁的设定，真的同通灵宝玉是一个级别的，那他里一定不会吝惜笔墨，为金锁同样找一个旁证的。

这再一次证明了金锁的不存在。

故事未完，我们继续往下看。

在贾宝玉出生之后，通灵宝玉的故事一直流传有序。

③家人的证明

而金锁呢？

薛宝钗可比贾宝玉还大两岁，当薛宝钗进荣国府之后，完全没有任何和尚给她送金锁的描写，这说明，薛宝钗的金锁，应该在这姑娘进荣国府之前都打造好了。

和尚送的金锁，金锁上錾着不离不弃，芳龄永继的字，这寓意着吉祥，会让薛宝钗在婚姻上有更多的选择，这一些普通读者都能预见到的事情，精明的薛姨妈自然也能看得出来。

如果金锁早就存在，金锁的故事也会像通灵宝玉一样，被薛姨妈传遍四大家族的亲戚圈。

可奇怪的事情发生了，整个荣国府居然没有一个人知道关于金锁的故事。

贾母没提过，薛宝钗的亲姨妈王夫人没提过，爱炫耀自己娘家人的王熙凤也从未提过。

金锁的故事开始出现时间点，大概是薛宝钗进荣国府之后一年多之后。

更奇怪的事情是，要在宝钗贴身丫鬟的莺儿提示下，贾宝玉才知道薛宝钗的项圈上也有八个字。

对比林黛玉生活在扬州，都知道表哥身上带着一块通灵宝玉，这个假的金锁是不是弱爆了！

顺便多说一句，对比之下，薛宝钗还有更弱的情节。

宝钗一家人已经住进了荣国府，之后发生了贾宝玉游太虚幻境。

其实警幻仙子想要接的不是贾宝玉，而是绛珠仙子。要知道，薛宝钗可是《红楼梦》的主角。警幻仙子居然没有想到要带薛宝钗去游一下太虚幻境，这是不是太看不起宝姐姐这位主角了。

警幻仙子可不是间接否认金玉良姻，直接再否认了。

话又说回来，四大家族的亲戚圈没有一个人知道金锁的故事。

这意味着薛家人已经急到，没有将金锁的故事编周全，就已经积极地把这个噱头抛了出去开始炒作了。

金锁的神奇之处不比通灵宝玉，每个人的说法都前后不统一，称得上是驴唇不对马嘴。

莺儿是这么说的：

因笑问：“姐姐，这八个字倒和我的是一对儿。”莺儿笑道：“是个癞头和尚送的，他说必须錾在金器上”

莺儿还是个比较实惠的女人，在她的口中金锁只是一个可有可无的东西，癞头和尚只送了薛宝钗8个字。

至于这8个字，是錾在金麒麟或是金镯子上都没有关系。

等到过了一段时间，薛家又把金锁的故事往神话中编排：

薛宝钗因往日母亲对王夫人等曾提过金锁是个和尚给的，等日后有玉的方可结为婚姻等话……

只要薛家人自己不尴尬，尴尬的就是别人。薛家人会在错误中不断的修正，一直到把金锁和宝玉的故事修改得天衣无缝。

可这不影响，金锁就是薛家人自己打出来的事实，看上去神乎其神的金锁，就是一个普通的装饰品。

金锁如果真的和通灵宝玉可以相匹配，当贾宝玉中魇魔法生病的时候，癞头和尚为什么只让通灵宝玉大显神通？

那头和尚干嘛不集中宝玉和金锁的力量，共同给宝玉治病呢！

金锁究竟是什么？还是薛家人最实在的薛蟠会说实话：

从先妈和我说，你这金要拣有玉的才可正配……

金玉良姻是谁说的？原来是薛姨妈说的。

那金锁呢？

薛蟠向宝钗说:“妹妹的项圈我瞧瞧，只怕该炸一炸去了。”

薛宝钗这一套金项圈，是要经常去炸，才能鲜艳如新、黄金灿烂。

那么金锁的来历不言而喻，它就是薛家人自己打的。

薛宝钗的金锁就是俗物，真正的仙器通灵宝玉，不用任何养护，永远鲜明莹洁。






难道没人觉得薛宝钗的住所如雪洞一般，不是因为宝钗喜欢素，而是因为薛家衰败，没钱吗？

薛宝钗雪洞似的屋子，作者要表达的是宝钗的人设：豁达大度、随分从时都是伪装。

贾母带着刘姥姥游大观园，看到的都是符合国公府第和书香门第气质的美景。

只有薛宝钗住的蘅芜苑茹雪洞一般，这个极特别的例子更会让读者印象深刻。于是问题就来了，作者为什么要这样描写？

《红楼梦》的作者，对小说中的人物描写有的时候是直接描写；有的时候是正话反说；有的时候是反话正说。

这就意味着，作者写的一句话究竟是什么意思？需要读者到真正的情节里面去抠，而不是看作者表面上是怎么说的。

我现在举个例子：

这是作者的直接描写：

比如作者对香菱的描写，根并荷花一茎香，这就是直接描写。读者公认，无论是从才华还是人品上来说，香菱都配得上荷花的美誉；

这是作者的正话反说：

比如作者对贾宝玉的描写，纵然生得好皮囊，腹内原来草莽。

句话作者就是正话反说！

作者塑造贾宝玉这样一个人物形象，绝对不是要把它塑造成反派的。贾宝玉这个人物形象不是高大全，他的身上有着纨绔子弟的缺点。

作者在塑造宝玉这个人物形象时，更多地是要表达他那不入俗流的气质，跨时代的平等博爱的信念。

作者的表达方式呢？

作者塑造宝玉这个人物形象的表达方式，更多的是批评。

而作者塑造宝钗这个人物形象，与塑造宝玉正好相反。

这是作者反话正说：

而宝钗行为豁达，随分从时……

金无足赤，人无完人，这是亘古不变的道理。

没有任何一个人没有缺点，这个观点所指的，也一定包含《红楼梦》中的富贵牡丹薛宝钗。

可翻遍整部《红楼梦》，读者就是找不出作者直接对薛宝钗评价的一个缺点。

这意味着什么，几乎不言而喻，作者就是在反话正说。作者把对薛宝钗的所有批评，都用赞美的方式表达了出来；

作者对薛宝钗的描写，大部分时间都是在说反话。

为什么会得出这样的结论？

答案就在薛宝钗那种雪洞般的屋子里……

一.宝钗行为豁达？那就算了吧，薛宝钗是《红楼梦》中最倔的一个姑娘

从宝钗一进荣国府，作者就借下人之口，给了薛宝钗行为豁达、随分从时的赞美。

第一部分先来说宝钗的行为豁达，宝钗真是一个行为豁达的姑娘吗？

如果她真的是一个行为豁达的姑娘，以《红楼梦》作者的文字功力，他一定会用足够多的情节去支撑这个论点。

先来看一下行为豁达究竟是什么意思？

行为豁达，可不是经常打赏，给下人小恩小惠的意思。

行为豁达是指心胸开阔，用一种极为包容的方式来面对人生。

拿这个定义来对比一下薛宝钗，薛宝钗的一切作风，都是行为豁达的反面。

我不喜欢讨论那些小丫头争风吃醋的情节，那都是小孩子的作风，不值得讨论。

我绝不做老生常谈，既然写自媒体文章，咱们就聊真正见人品的大事件。

葫芦案是真正考验薛宝钗人品的时候；是真正考验薛宝钗是否豁达大度的时候。

考验来临的时候，薛宝钗是否给了读者一份满意的答卷呢？

答案是薛宝钗交出的答案，根本不及格。

一个真正行为豁达之人，是不会眼睁睁地看着亲哥哥草菅人命之后，而置之不理的。

一个真正行为豁达之人，就算约束不了自己的亲哥哥，也会在薛蟠犯了葫芦案之后，第一时间对冯渊进行救治。

冯渊这个小乡宦之子，是被抬回家之后三天才死的。

如果在这三天的时间里，哪怕是薛宝钗发一发善心，救一救这个可怜的小伙子，他的生命也许就有机会延续下去。

可薛宝钗对这件事就是置之不理，如果说薛蟠是草菅人命，那薛宝钗也没比薛蟠高尚到哪儿去。

说薛宝钗行为豁达，真是可笑。

话再说回到薛宝钗那种雪洞般的屋子，一个真正行为豁达之人，会把别人家弄得如雪洞一般吗？

答案自然是否定的。

一个行为豁达之人，必然拎得清自己究竟是什么身份。薛宝钗在荣国府是什么身份？

如果这姑娘还有心眼儿，她就能够想明白，她在蘅芜苑居住，不过就是以客人的身份在居住。

客随主便，客人对主人的审美，通常是没有资格说三道四，更没有改变主人装修风格的资格。

可无比倔强的薛宝钗不会这么想，人家就是改变了蘅芜苑的装修风格。

我说薛宝钗改变了蘅芜苑的装修风格，那一定是能够找到论据的：

此中‘潇湘馆’，蘅芜苑’二处，我所极爱

人家真正的贵妃娘娘贾元春，大观园中的正经主人，可是进过蘅芜苑的。

那时候的蘅苑苑会是毛坯房吗？

那时候的蘅芜苑会像雪洞一般吗？

答案自然是否定的。

那个时候的蘅芜苑，必然布置得华贵精美，符合皇家的规范，不会犯皇家的忌讳。

要知道，最迷信的地方就是皇室！

如果荣国府敢雪洞一样的屋子去招待贵妃娘娘，那简直就是把皇帝的面子踩在脚底下，荣国府就是有一万个胆子也不敢这么做。

也许华贵精美的装修不符合薛宝钗的审美；也许薛宝钗就是那么倔，所有的事情都要自己做主。

当这姑娘住进蘅芜苑之后，蘅芜院就从宫廷风直接转变成了极简风。

我能说这就不是什么豁达大度的问题，那个时候的薛宝钗简直忘乎所以，甚至是可以说她已经疯了。

她薛宝钗算老几，最多就只是贵妃娘娘的表妹而已。

贾元春已经是真正的贵妃娘娘，同薛宝钗早已是君臣有别。

贾元春都赞美过的蘅芜苑，薛宝钗住进去之后居然敢给换了装修，这已经是把君臣有别的封建基本道德放在地上碾压。

也难怪精于人情世故的刘姥姥，在蘅芜苑中一言不敢发。

说完了行为豁达，咱们再来看看薛宝钗到底是不是一个随分从时之人。

二.商人逐利不可能随分从时

会有真正随分从时的商人吗？

答案自然是否定的，商人逐利，从这个客观的角度已经注定了任何一个商人都不可能随分从时。

随分从时就是在任何情况下，都能满足现状，快乐地生活，那根本不符合商人家的家风，也不符合薛宝钗为自己做的定位。

商人都是要追求最大的生意，追求最多的剩余价值，因此不可能安分；

好风凭借力，送我上青云！薛宝钗是要上青云的，这样的人怎么可能从时呢。

举个例子，如果薛宝钗真的随分从时，她就应该一心一意、老老实实地去选秀。

可薛家的姑娘，怎么会把自己的全部赌注，放在一个篮子里呢！

薛宝钗是这一面待选，那面就已经开始炒作金玉良姻了。她这是要两手抓，要是她抓住了任何一头，她的终身就有了依靠。

无论如何薛宝钗都要攀高枝往上爬，要么就是皇室，要么是贵族。姑娘要真是随份从时，应该老老实实地嫁一个商人家，那才是真正的门当户对。

可人家薛宝钗绝不会这么做的，随分同时这个词用在薛宝钗身上，真是呵呵，作者就是在说反话呀！

话说回到薛宝钗那如雪洞般的屋子上，如果她是一个随分从时的人，那蘅芜苑就会保持原始的宫廷风装修。

不会像雪洞一般！

①话说到这里，有钗粉一定会问我，像宝钗这样保持艰苦朴素的作风难道不好吗，难道一定要像荣国府一样奢侈才对吗？

我有时真的觉得，钗粉维护宝钗，从来都是不带脑子的。

什么叫艰苦朴素？

艰苦朴素从某一个角度来说，就是省钱避免过度花费。

当时荣国府，已经对蘅芜苑进行了一次宫廷风的装修，以前的钱已经花出去了，无论如何再也找补不回来。

这个时候只要不去动原来的装修，已经就是一种节俭。

②而薛宝钗正好相反，薛宝钗要把宫廷风，重新装修为极简风。

谁说极简风就一定省钱呢！

当薛宝钗任性地按照自己的想法进行装修时，这已经是极大的铺张浪费。

毕竟大观园中的一切装修都是新的，宝姑娘呀，就算您不喜欢，可那毕竟不是您的家，您凑合着用不行吗。

对于薛宝钗来说凑合这种事情是不存在的，人家有钱出手阔绰，一切都要按照自己的想法来。

③随分从时，客随主便，人家安排就怎么住，这并不符合薛宝钗的风格。

薛宝钗就是要在宫廷风格中，突出她的极简风，这样才能让她整个人显得特别突出。

而薛宝钗这样做有效果吗？

答案是适得其反。

在大观园中故意弄出个乡村风的稻香村，贾宝玉都批评甚至有几分讽刺意味地说，这么做人力穿凿意味太重。

那么面对极简风的蘅芜苑，贾宝玉又会怎么说呢？

小说中没写，这就是作者在给读者留白……

④蘅芜苑不是宝姐姐的家，无论薛宝钗把蘅芜苑装修成什么样子，都不能代表她的个人品行。

如果薛宝钗真是个勤俭节约、艰苦朴素的姑娘，读者可以从各个角度看得出来，她的亲戚更可以从日常相处中看得出来，用不着宝姐姐在装修这一个方向硬凹造型！

看宝钗平时戴什么，宝钗不爱花不爱粉，可那些东西也不值钱。

先来看宝钗最爱戴的：

是珠宝晶莹黄金灿烂的璎珞圈，这一切都是金锁的配饰，这一切都奢华无比。

就比如一个现代人，从来不抹化妆品，却带了几价值几千万的首饰。这样的人，没人会说他艰苦朴素。

薛宝钗也是同样的道理，这只是举了薛宝钗戴的一件首饰，没有读者会相信薛宝钗没有其他首饰。

薛宝钗戴的头饰、镯子等物，也会是顶级奢侈品。

再来看薛宝钗的衣着：

薛宝钗爱穿半新不旧的衣服，可这样的衣服不等于就便宜，也许人家只是喜欢低调的奢华。

作者只给薛宝钗的一件衣服写出了料子，就是这一件衣服，那也是顶级奢侈品：

莲青斗纹锦上添花洋线番羓丝的鹤氅

不知道读者注意过没有，作者只是写了薛宝钗这件大斗篷的外皮，都能让读者感觉出来这是件顶级奢侈品了。

这件大斗篷配什么里子？

大狐狸毛，貂鼠毛，还是银鼠毛，是不是还有更珍贵的……

这些加在一处，更是极为珍贵的顶级奢侈品。

再加上薛宝钗平时吃的冷香丸，更是真正的顶级奢侈品。

从各个方面综合来看，薛宝钗和荣国府的姑娘们一样，就是一个奢华的大小姐。

薛宝钗的奢华，绝不能用雪洞般屋子就能掩盖住。

雪洞般的屋子，已经揭开了薛宝钗所谓的行为豁达、安分从时都是伪装。

再往深一步说，雪洞般的屋子薛宝钗想表现她的节俭，那同样也是一种虚伪的表演。

在每天共同生活的亲戚面前做表演，薛宝钗累不累；

薛宝钗每天在做表演，还以为别人看不出的她是什么样的人，这样的宝姐姐还真够傻的。






王熙凤欺侮赵姨娘，为何不看探春的面子？她不是怕三姑娘五分吗？

王熙凤是《红楼梦》荣国府中的大管事奶奶，她能坐到这个位置上，证明她做人一定有分寸。

王熙凤明着欺负过赵姨娘吗？一定没有。因为就算不看探春的面子，赵姨娘也是贾政的妾侍，王熙凤需要给她留几分面子。

但王熙凤一定会打压赵姨娘，因为打压赵姨娘，符合王夫人的利益。王夫人得了面子，凤姐才有里子，王熙凤在荣国府当家才能够顺利。

一.王熙凤在打压赵姨娘时，一定会选择合适的事件和时机，她精准打击，根本伤不到探春面子

比如大正月里，贾环同丫环赌钱哭着赖账时……

正说着，可巧凤姐在窗外过，都听在耳内，便隔窗说道：“大正月又怎么了？环兄弟小孩子家，一半点儿错了，你只教导他，说这些淡话作什么！凭他怎么去，还有太太老爷管他呢，就大口啐他！他现是主子，不好了，横竖有教导他的人，与你什么相干！环兄弟，出来，跟我顽去。”

①在正月里哭是一种忌讳，豪门贵族都是讲究礼仪又迷信。此时王熙凤训斥贾环，真的是抓到了理！

借着这件事情训斥贾环，顺便打压赵姨娘，赵姨娘只能乖乖地吃这个哑巴亏。这件事情若是真的闹出去，被贾政知道，贾环就不是挨训斥，而是出了正月要挨打了。

此时探春若是在场，贾环也是错。

②赵姨娘贾环在荣国府的地位并不一样！

虽然贾环是赵姨娘的亲生儿子，但贾环是荣国府的庶子，是真正的主人。

赵姨娘是荣国府的家生女儿，丫鬟出身。就算贾政纳她为妾，她成为了姨娘，奴婢的烙印也永远会烙在她的身上。

成为了姨娘，能改变赵姨娘的地位，却改变不了她的阶级。

赵姨娘半主半奴，说白了还是荣国府的奴婢。

赵姨娘的地位就是这样，就算是探春在场，她也不敢反驳。

③荣国府的贾政、王夫人才是贾环的父母。此时就算是探春在场，她的表态也一定是这样：贾政是她的父亲，王夫人才是她的母亲，赵姨娘只能是姨娘。

所以王熙凤所说的所有的话，根本不怕探春听见！也丝毫伤不到探春的脸面。

④王熙凤的话语极具语言技巧！她拉一个打一个

王熙凤抬高了贾环的身份，说只有贾政、王夫人才可以管他。这种言语对贾环来说绝对不是贬低。

王熙凤抬高了贾环时，也同时也就抬高了他姐姐探春的身份。既然贾环是正经主子，那么他姐姐探春自然也是正经主子。

王熙凤的这段话，就算是当着探春的面儿说，探春也只会表示认可，不仅挑不出丝毫的毛病，还给足了探春面子。

众人对王熙凤明是一盆火，暗是一把刀的形容可不是白来的。王熙凤很容易把自己摘干净，让人抓不到把柄。

二.王熙凤打压赵姨娘时，把领导兼姑姑王夫人立在前面，探春也不得不认可

王夫人道：“前儿我恍惚听见有人抱怨，说短了一吊钱，是什么原故？”凤姐忙笑道：“姨娘们的丫头月例，原是人各一吊；从旧年他们外头商议的，姨娘们每位的丫头分例减半，人各五百钱。每位两个丫头，所以短了一吊钱。这也抱怨不着我。我倒乐得给他们呢，他们外头又扣着，难道我添上不成。这个事我不过是接手儿，怎么来，怎么去，由不得我作主。我倒说了两三回，仍旧添上这两分的；他们说，只有这个项数，叫我也难再说了。如今我手里每月连日子都不错给他们呢；先时在外头关，那个月不打饥荒，何曾顺顺溜溜的得过一遭

①能当着王夫人抱怨短了一串钱之人，没有别人一定是赵姨娘。这件事情，王夫人跟王熙凤根本就是在唱双簧。

王夫人唱红脸儿，王熙凤唱白脸。她们根本就是要打压这两位姨娘，没有想把钱给姨娘涨回去。

事情是王夫人问的，话题是王夫人起的。探春真的过问起来，王熙凤可以推得干干净净，有事儿问太太去！

②如果王夫人真的同意把这笔钱给二位姨娘涨回去，那么她直接吩咐王熙凤一声就可以了。但王夫人没有这么做。

③此时王夫人要装好人，而王熙凤也不傻。她也在装好人。

钱不是她做主减的，也不是她主动要扣的。这件事情抱怨也抱怨不到她头上。

④而这时探春能怎么办？王熙凤已经把大帽子压了下来，要这笔钱就是坏了荣国府的规矩。探春对这件事情也只能故作不知。

⑤王熙凤把这件事情已经回了王夫人，王夫人没有表态，就已经是一种回应。

这笔钱会继续扣着！探春凭他一介小小庶女想去反抗嫡母，她根本没那个胆子。

⑥此时王熙凤也已经明确，姨娘的工资在他那里可以按时发放，而在外面的时候甚至连按时发放都做不到。

这时王夫人同王熙凤，就是在明着打压赵姨娘。

可那又能怎么样？

王熙凤甚至还要探春领她一个人情，因为她从来对赵姨娘的工资都按时发放。

这情探春若是领了，实在憋屈；若是不领，王熙凤说的又有凭有据。

所以探春对这件事情，只能故作不知！

三.王熙凤在打压赵姨娘时，更多是旁敲侧击，很少指名道姓

凤姐把袖子挽了几挽，跐着那角门的门槛子，笑道：“这里过门风，倒凉快，吹一吹再走。”又告诉众人道：“你们说我回了这半日的话，太太把二百年都想起来问我，难道我不说罢。”又冷笑道：“我从今以后倒要干几样刻毒事了。抱怨给太太听，我也不怕。

①在成年人的世界里，有很多话是不能接的。此时的凤姐就是在打压赵姨娘，她说的每一句话都是在针对赵姨娘。

可那又怎么样？

王熙凤并没有说出赵姨娘这三个字来。

赵姨娘倘或自己接话，那么真是没有抓住狐狸反惹一身骚。

赵姨娘就算听到了，也只能忍着。

那么探春，就更没有办法作出回应了。

②此时的王熙凤也留了余地。

王熙凤并没有在赵姨娘的门口去抱怨她，没有面对面的冲突，就是给彼此留了一份脸面。

王熙凤是贾琏明媒正娶的少奶奶，她的地位本身就比赵姨娘高很多。

身份更高的王熙凤，已经给赵姨娘留了脸面此时，那么探春更是无法追究。

③王熙凤已经开始给赵姨娘打预防针，如果赵姨娘在再生事，她就要回击了。

整个荣国府都知道，王熙凤是一个嘴甜心苦、两面三刀之人。她要是真想给谁使绊子，一般人还真躲不过去。

就算只从利益的角度，赵姨娘也希望她的女儿探春和儿子贾环在荣国府里混的好。

如果王熙凤真的算计贾环，赵姨娘也毫无还手之力。

所以赵姨娘这一次又会吃一次哑巴亏，根本不会说给女儿探春知道。

而探春，也就只能装作不知。

王熙凤是大房的儿媳，而赵姨娘是二房的妾侍，她们两个本来没有利害关系。

探春是个聪明的姑娘，她一定明白，王熙凤之所以冲在前面打压赵姨娘，是因为后面有王夫人的支持，她才会这么做。

而探春只是一个小小的庶女，同嫡母做对她还真没有那个资格。

探春只能慢慢地自我成长。当她长成荣国府最娇艳的那朵玫瑰花时，当探春开始有理家的权力时，根本不用她说话，其他的人自然会顾及着赵姨娘。

就比如彩云偷了王夫人的茯苓霜给了贾环，为了不伤探春的面子，这件事情生生的就被平儿给压了下去。






《红楼梦》中安排香菱换上袭人的裙子这一情节，有什么深意吗？

香菱换上了袭人的裙子，这段情节暗藏着薛家人的狠辣。

在《红楼梦》中，有这样一个很美的情节：

薛蟠的小妾香菱，在与贾府的小戏子一起斗草时候，裙子被水染污了……

然后呢？

贾宝玉看到了这样的情景，就安慰香菱说袭人有一条一模一样的裙子可以送给香菱。

之后就是袭人送来了她的裙子，同时带走了香菱的脏裙子，二人完成了石榴裙的互换，袭人帮助香菱缓解了窘迫一一那条裙子的红绫衣料，是薛宝琴送给香菱的礼物。别人送的礼物第1次穿上就弄脏了，在香菱的眼中，这是对薛宝琴情谊的辜负。

读者在这段故事中能读出什么？

小女孩之间至纯的感情；

小女孩玩闹的热情与欢快；

小女孩之间相处的互助与无私；

人性中散发的温柔与美丽……

当然，这些全都包括。

可就像风月宝鉴有正反面一样，这段故事从正面看是真挚的情感，从反面看则是证明了薛家一家人的狠辣。

生活在荣国府的薛家人，表面上相处和谐，是最有人情味的一家人。

薛姨妈是慈姨妈，她疼爱子女，更是每天都乐呵呵地与荣国府的豪门贵妇应酬；

薛蟠是乖儿子、好哥哥，虽然他是金陵一霸，更是浑身都散发笑点的呆霸王，可他关心母亲、疼爱妹妹；

薛宝钗是好女儿，薛家的儿子不中用，宝钗就尽心尽力的管家，帮助母亲维持薛家的正常运转。

这个时候有些读者会批评我，薛家人已经过得这样不容易的你还要批评他们，说这一家人狠辣，你为什么不去批评荣国府之人？

这个答案很简单，荣国府的女儿个个优秀，可荣国府的男人呢？

荣国府的男人举止骄奢、荒唐无度、不求上进、草菅人命、欺男霸女……

这些败家之事他们早已做尽，腐朽的荣国府会衰败到白茫茫大地真干净，根本不冤枉！

这一切作者都是直接写明的，不需要任何人去解读。

而薛家人不一样，作者描写薛家人的狠辣都是隐藏在情节之中，需要读者慢慢去抠才能看得出来。

袭人和香菱的悲剧命运，就因为红石榴裙而联系起来的。

此时就出现了第1个问题，袭人为什么和香菱有相同的石榴裙？

袭人上月做了一条和这个一模一样的

读者千万不要低估了石榴裙，石榴红绫的衣料在古代非常珍贵：

不信比来长下泪，开箱验取石榴裙

石榴裙本就象征着女子的身份！

这种料子可不是一般百姓家能用得起的，更不可能被荣国府送给丫鬟当工作服。

有些读者这时候就会说，王夫人赏过袭人很多贵重衣物：

又看身上穿着桃红百子缂丝银鼠袄子，葱绿盘金彩绵裙，外面穿着青缎灰鼠褂。凤姐儿笑道：这三件衣裳都是太太的，赏了你倒是好的

这石榴裙是王夫人赏给袭人的吗？

《红楼梦》是一部细节控才能品出韵味的小说，王夫人赏给袭人的衣裳都是冬天的棉衣，没有夏天穿的单衣。

同时王夫人赏给袭人的，都是她年轻时的衣裳，她不会、更不能惯这些人，给儿子的小老婆袭人，崭新的衣料让袭人自己去裁衣服。

王夫人必须让袭人明白，什么叫尊卑有别！

以王夫人的高贵身份，以袭人卑贱的地位，王夫人更不会频繁地赏给袭人衣服。

袭人得了一次王夫人的贵重赏赐，已经够招摇了。

而很明显，呆香菱情解石榴裙的情节发生在夏天，袭人这条裙子也是新做的：

袭人上月做了一条和这个一模一样的

那袭人的衣服从何而来？

此时目标人物出现，这个人物是薛宝钗。

对于石榴裙，香菱是这样介绍的：

这是前儿琴姑娘带了来的，姑娘做了一条，我做了一条，今儿才上身。

请读者注意这个时间：前儿，这个前儿表着近期发生的事情。

香菱说的时间点，和袭人得到衣服的时间点正好对上。

换句话说就是，薛宝琴送给姐姐宝钗的红绫衣料，被薛宝钗送给了袭人。

袭人就在得到衣料之后，做了一条红石榴裙，时间就是上个月。

无论是香菱还是袭人，她们有资格得到红绫衣料都源自于一个人，这个人就是薛宝钗。

如果没有薛宝钗，薛宝琴不会单独送给香菱衣料的。

如果没有薛宝钗，袭人也得不到石榴裙的料子。

此时红绫衣料，就将香菱和袭人的命运牵扯起来，这两个人交换了衣服，也就得到了同样的悲剧命运。

香菱逃不过年纪轻轻就香消玉殒的命运，袭人更是会凄惨一生：

一.当香菱改名为秋菱时，很快就会香消玉殒

香菱是小说《红楼梦》中的线索性人物，他为什么会进薛家，这一点作者写的是一清二楚：

生拖死拽，把个英莲拖去，如今也不知死活。

香菱的人生一直都很凄惨，她本名叫甄英莲，是家资颇丰的甄士隐的女儿，是真正的小家碧玉，也算是小姐出身。

可是甄英莲被拐子拐走了，从此她的人生境遇急转直下。

拐子认为美丽的甄英莲奇货可居，一心想把甄英莲卖个好价钱，因此并没有毁掉甄英莲的清白。

还是纯真少女的甄英莲，是有机会改变命运的。换句话说就是拐子对甄英莲确实狠毒，但是也没做太绝！

当小乡宦冯渊看中了甄英莲时，甄英莲是有机会逆转命运的。

此时读者可以开一个脑洞：

一旦冯渊和甄英莲顺利成婚，他们就会过上富足的小日子。而这时候，知道甄英莲真实身份的当年的小沙弥现在的门子，极有可能让妻子仗着与甄英莲的熟悉，去甄英莲的家里打打秋风。

天长日久之后，门子就有可能对冯渊说出甄英莲的真实身份，冯渊就会帮着甄英莲找到生母封氏。

然后就是一家团圆，甄英莲的身份足以匹配给冯渊做正妻。

之后，甄英莲一家人平静地度日……

这是多美好的画面，可这一切的美好，都被薛蟠打破了。

薛蟠纵豪奴打死了冯渊，抢走了甄英莲，之后，甄英莲被宝钗取名为香菱。

很快香菱就被薛蟠霸占，成为了薛蟠的小老婆。

如果没有薛蟠的存在，香菱有机会过上更好的生活，薛家人没有任何一个人有资格对相邻以恩人自居，其中当然包括薛宝钗！

读者顺着香菱的故事，很自然的就能看出薛家人的狠辣。

薛蟠霸占着香菱做了他的小老婆，然后呢？这是薛蟠的亲表妹王熙凤对香菱的惋惜：

过了没半月，也看的马棚风一般了

把这句话说的更粗俗一些，就是薛蟠这个无德少爷，很快就玩腻了香菱这个俏丫鬟，然后呢？

无论香菱对薛蟠多么的体贴入微，薛蟠被柳湘莲揍了一顿，实心眼儿的香菱居然哭肿了双眼，都换不来薛蟠对香菱的半分真情。

那红石榴裙对香菱有什么意义？

实在的香菱，是真的把薛家人当成了自家人，这造成了她对宝琴也怀着小女孩之间的真挚感情，而从未选择过只对宝琴谈人情世故，不谈亲情、友情这种虚无的东西。

薛宝钗也好、薛宝琴也罢，真的会把香菱当家人吗？

这个答案非常残酷，是否定的。

当这些小女孩在一起过生日、作诗的时候，她们看上去就像感情真挚一般。

可当薛蟠娶亲之后，夏金桂把香菱改成秋菱，秋天的菱花与菱角，都要败了。

夏金直接虐待香菱的时候，根本没人敢为香菱说一句话。

这就是人性的残酷之处！

那个时候对于薛宝琴来说，香菱是堂兄家的婢女，她对堂兄的房里事唯恐避之不及，就算夏金桂真的虐死香菱，薛宝琴也会故作不知。

这时候薛蟠会怎么办？

薛蟠对香菱，没了激情，至少有几分留恋吧？

答案非常残酷，直击人性，直击薛家人的狠辣家风。

薛蟠是个喜新厌旧的男人，香菱这个可怜的姑娘他早就腻了，他甚至不在乎自己的面子，不给自己留一份体面，就算薛姨妈真的把香菱卖了，这位呆霸王也毫不在乎。

薛蟠的狠，很大程度是从薛姨妈那里继承来的，因为老练的薛姨妈比薛蟠更狠：

一面叫人去：“快叫个人牙子来，多少卖几两银子，拔去肉中刺，眼中钉。大家过太平日子。”

《红楼梦》中的王夫人，把犯了错了荣国府丫鬟撵出去的时候，也只是把丫鬟们撵回家，从没想过把这些小女孩卖掉。

而薛姨妈呢？

薛姨妈这个薛家商团的当家主母，她很自然地会明白，香菱什么错都没有犯过，这可怜的姑娘只是无辜地被卷入了宅斗中……

只要薛姨妈愿意伸手，她们完全可以把香菱拉住，给予这可怜的姑娘保护。

可在薛姨妈的眼里，钱可比香菱重要得多，在那个时间点，她不能得罪夏金桂，只因薛家商团需要夏家的人脉和资金做支持。

可薛姨妈又要紧抓权力，她绝不会允许夏金桂做当家少奶奶，她的选择是张口就是把儿子的小老婆香菱卖掉，为什么？

答案很简单，薛姨妈要把薛家因为权力而产生的内斗，转化成由夏金桂嫉妒而产生的宅斗，这样薛姨妈就占了主动权，嫉妒那可是古代女人的大忌……

姜还是老的辣，在这一轮战斗中，夏金桂完全没占到任何便宜，反倒如夏金桂本人所说：

金的也赔了，银的也赔了，略有个鼻子眼睛的也霸占去了，越发该挤兑我了

薛姨妈看上去慈爱的背后，藏着一颗多么狠辣的心！

而宝钗呢？

这个时候宝钗选择了把香菱留下来，但在香菱的面前，任何人都没有以恩人自居的资格，如果没有薛家人的出现，香菱一定会过着更好的日子……

那宝钗为什么会把香菱留下来？

那是因为如果薛家把香菱卖了，那薛家的名声也就彻底毁了，连小老婆都能卖掉的人家，还有什么名誉可言。

薛家如果把名誉彻底败光，那薛宝钗就更攀不上豪门贵族了。

当宝钗带走了香菱之后，香菱就失去了人生的全部指望。香菱在薛蟠的身边至少还是薛蟠的小老婆，可在宝钗的身边香菱算什么？

香菱就只是一个年轻的老妈子而已，她没有了未来，等待着她的就是：

自从两地生孤木，自始香魂返故乡。

等待香菱的，就是香消玉殒的结局……

我认可87版《红楼梦》香菱的结局，被抛弃的香菱很快得了重病，然后病死，死的时候手里还拿着一本《断肠集》……

香菱的人生是悲剧，可她还配穿新衣，她拥有的红石榴裙，始终都是新的，这象征着她清白的人生。

可袭人就不一样了，袭人本该有着与香菱完全不同的人生，却因为其中有个薛宝钗的牵扯，同香菱交换了衣裳，也就交换了人生。

袭人同香菱一样会是小老婆；

袭人的衣裳沾满了污垢，这象征着她卑劣的人品，更象征着她凄惨的一生。

二.袭人的凄惨一生

其实袭人有机会过宁静的日子……

袭人的境遇与香菱完全不同，香菱三岁的时候就被拐子拐走，完全不记得父母家乡，可袭人的家人就在身边。

袭人家境窘迫的时候，就把她卖到荣国府做丫鬟。可袭人的哥哥花自芳能重整家业，在袭人不到20岁的时候，就能在京郊买下自家的房舍，那时的袭人，又有了家、有了家人做依靠。

袭人这丫鬟一心争荣夸耀，她真爱宝玉也好、她一心爱慕荣华富贵也罢，这不是本篇图文要讨论的话题，总之结果是不变的，袭人一心想给宝玉做小老婆。

可给宝玉做小老婆这件事情，不是袭人同宝玉云雨情之后，就顺理成章会发生的。

谁有资格成为宝玉的小老婆，那由有宝玉的长辈贾母、贾政、王夫人做主的。

很明显贾母没看上袭人：

我的意思这些丫头的模样爽利言谈针线多不及他，将来只他还可以给宝玉使唤得。

这里贾母夸奖的，是另一个丫头晴雯，宝玉的通房丫头，贾母只看上了晴雯一人。

贾政呢？

贾政和袭人根本就是两个世界里的人，贾政为宝玉挑选房里人，必然会在王夫人的丫鬟中选则。

而王夫人呢？

如果王夫人为宝玉挑一个通房丫鬟，她首选也会是自己的心腹，不会主动选择贾母的丫鬟袭人的。

那袭人究竟是怎样走到王夫人的视野中的呢？

答案是，袭人靠的是薛宝钗。

薛宝钗的母亲薛姨妈是王夫人的亲妹妹，薛姨妈能在王夫人面前说上话，薛宝钗就这样出现在袭人的生活中：

倒别看错了这个丫头，听他说话倒有些识见。”宝钗便在炕上坐了，慢慢的闲言中，套问他年纪家乡等语

宝钗想要完成金玉良姻的计划，袭人想要升职，这两个女孩此时就完成了利益的相互交换，她们暂时结盟。

而宝钗凭什么与袭人结盟？

答案当然是袭人这个宝玉的贴身丫鬟，要出卖贾宝玉的隐私给薛宝钗，这种行为在古代就是人品卑劣、卖主求荣。这卖主求荣的帽子，袭人无论如何都摘不掉、洗不白。

宝钗会帮袭人完成争荣夸耀的梦想吗？

袭人能靠着宝钗，得到她的梦想中的地位或幸福吗？

答案是否定的，如果袭人从未找宝钗这棵大树依靠，她会有怎样的人生？

荣国府的上层看不上袭人，她没有机会给宝玉做通房丫头，可这并不代表着不幸。

袭人年纪大了之后，她不是荣国府的家生女儿，会被荣国府开恩放回家，然后由兄长安排嫁人。

这是很多荣国府的丫鬟，梦寐以求的幸福，平民的生活当然没有荣国府富贵风流，可平民的日子却简单温暖，这份温暖没有宅斗的平静，会成为袭人人生中的奢侈品。

借由宝钗的帮助，借助薛姨妈的力量，薛家人把袭人拱到了宝玉准姨娘的地位。

可薛家人真的允许袭人存在吗？

答案当然是否定的，当薛家人需要袭人为金玉良姻出力的时候，当然要为袭人这只忠犬喂一些骨头。

当宝玉和宝钗真的订婚之后，袭人的地位急转直下，袭人立刻成为薛家人的眼中钉、肉中刺。

袭人是宝玉爱慕过的第1个女人，谁也不敢忽视袭人在宝玉心中的地位；

袭人知道薛宝钗的太多猫腻，这些都会成为薛宝钗婚后生活的炸弹。

为了保证宝钗家庭生活的稳定，这个时候的薛姨妈要做的第1件事情，替薛宝钗把袭人从宝玉的身边踢走：

堪羡优伶有有福，谁知公子无缘。

袭人最后嫁给了戏子蒋玉菡。

上一段已经分析过，袭人能有这样的婚姻，绝不会是王夫人做主的，王夫人没有这么狠毒的心。

如果是王夫人把袭人打发出去，最大的可能性是给袭人自由，让袭人的哥哥把袭人领回家去自由聘嫁。

一旦王夫人这样做，就会出现薛家人不想看到的结果，贾宝玉还可以把袭人留着做外室。

薛家人要做到的，是让袭人一辈子也回不到宝玉身边，那他们就是要把脏的、臭的都往袭人身上泼。

薛家人知道贾宝玉有洁癖，一旦袭人脏了，贾宝玉会一辈子都不想再碰袭人一下。

袭人为什么会嫁给蒋玉菡，这其中少不得是薛蟠在穿针引线。

蒋玉菡算得上是贾宝玉的朋友，如果把袭人嫁给了蒋玉菡，那朋友妻不可欺，贾宝玉不应该再去动袭人。

蒋玉菡算得上是薛蟠朋友圈中的人，薛蟠曾为蒋玉菡和贾宝玉争风吃醋，安排蒋玉菡娶贾宝玉的小老婆，是薛蟠对贾宝玉最狠辣的报复。

读者千万别以为蒋玉菡有钱，能让袭人过上体面的少奶奶的日子。蒋玉菡这个戏子，曾经是忠顺王和北静王的双料男宠，而忠顺王和北静王又属于不同的战队，这两个王爷明面上在争蒋玉菡，实则在宫斗！

夹在两个王爷中间的蒋玉菡，只会被整得在娱乐圈中毫无立足之地，只能去做最卑微的职业一一流落在烟花巷。

那时的袭人呢？

袭人曾得到了薛家人的石榴裙，又换上了薛家人的脏石榴裙。这脏石榴裙就象征着袭人的一生，那泥潭中的肮脏与龌龊，是袭人一辈子无法摆脱的悲剧。

香菱和袭人互换石榴裙的情节，在细节中展现的，正是薛家人一贯狠辣的作风。






为什么贾政说袭人这个名字刁钻？

袭人是作者讽刺最狠的那个人，连名字都被内涵，贾政说袭人的名字刁钻，就是作者有意为之让读者看清袭人是个什么人!

很多读者在看《红楼梦》的时候，真正低估了这部小说的伟大意义。小说《红楼梦》，是时代的悲歌、是青春的挽歌，这部小说，是对整个封建社会对人性压迫的控诉。

这部小说，绝不是简单的赞美少男少女的青春之歌的。

换句话说就是，这部小说讴歌着人性的真善美，同时鞭挞着人性中的假恶丑。

所谓风月宝鉴，就是作者看透人性后的清醒……

就如同风月宝鉴有正反面一样，《红楼梦》这部小说中，必然存在着正面人物和反面人物。小说对人物形象的塑造，没有让正面人物高大全，正面人物存在各种缺点；

同时、也没有让反面人物脸谱化，一味的假恶丑，反面人物，同样有让读者可圈可点的优点。

可这绝不代表着，所有的人物都是被作者歌颂、惋惜的。

那些反面人物，一定会被作者鞭挞。

既然作者在鞭挞假恶丑，那读者就一定能找出一个被鞭挞得最狠的人，这个人是谁？

不卖关子，这个人是袭人。

袭人是被《红楼梦》的作者，鞭挞得最狠的一个人。我先不去谈袭人做过什么肮脏事；也不谈袭人弄宅斗的那一套，好好的一中院弄得肮脏不堪。

就只说袭人这个名字，都极具讽刺意味……

一.刁钻是作者给袭人名字的定性

在小说《红楼梦》中，很多非常鲜明的反面人物，他们的名字都是正常的。

比如荣国府狠心的老纨绔贾赦；利欲熏心的王子腾；连儿媳妇儿都不放过的贾珍；见利忘义的贾雨村。

这些人是反面人物，读者一眼就能看得出来。可作者在描写这些人物时，也给他们留了些面子，只是把他们不堪的事情直接写出来，并没有用讽刺的手法，并没有用内涵的方式去羞辱他们。

作者不时地给人物而谐音梗，对以上人物，作者并没有这么玩。

对于有些人物作者是讽刺的，而且讽刺得很刁钻，用谐音梗去讽刺：

比如贾政身边的清客相公：

詹光（沾光）、单聘人〈善骗人）、卜固修（不顾羞）；

比如宝玉身边的丫鬟：

坠儿（罪儿）；

比如贾芸的舅舅：

卜世仁（不是人）等等这些都是用谐音直接的讽刺。

还有一种是用谐音梗反讽：

比如宝玉身边的丫鬟良儿：

良儿，这丫鬟品行纯良吗？不是的，这个丫鬟在宝玉的房里偷玉；

比如王熙凤身边的丫鬟善姐儿：

善姐儿，这丫鬟仁善吗？不是的，这丫鬟在语言和行动上对尤二姐进行双重的虐待。

不卖关子，我说了这么多的目的就是要推出袭人。

袭人这个人物，从名字上来说就太特别了！

对于其他的反面人物，作者要么是用谐音更直接讽刺，要么是用谐音梗反讽，只有袭人一个人是特别的，作者对袭人的讽刺，比别人的是直接拔上了几个高度。

作者对袭人的批评，重点在这里：

宝玉道：“从太太吩咐了，袭人天天临睡打发我吃的。”贾政便问道：“谁叫‘袭人’？”王夫人道：“是个丫头。”贾政道：“丫头不拘叫个什么罢了，是谁起这样刁钻名字？

①请读者注意，说袭人这丫头名字刁钻，就是给这个女人一生品行的定位。

说袭人的名字刁钻，这句话是谁说的？

答案可是荣国府的当家人贾政！

这样的定位可真是够高的，这个时候作者已经给了袭人最狠的讽刺。

读者千万不要急着反驳我，说贾政都不认识袭人，怎么能知道她的好歹？

我马上就回答这个问题，贾政是不知道袭人的好歹，可作者知道呀！作者在写小说的时候，对每个人物都是有精准定位的。

当作者借用贾宝玉去批评一个人物的时候，这个人物必然是反面人物。

当然贾宝玉很少批评人，他只直接公开批评过贾雨村一人。

贾雨村是什么品行？

这个人是小说中最大的伪君子，忘恩负义、见利忘义、背信弃义，在他的身上都占全了。

那贾宝玉他老爸亲口说刁钻的人物是个什么品行，自然显而易见。

②此时读者就要问了，相比起贾雨村袭人没做过什么伤天害理的事，作者为什么会那么强烈地讽刺一个女人？

这不符合作者一贯地，对女子悲悯的态度。

请读者想一想，贾雨村所有的坏事都是在外面做的，可袭人的坏事，都是在宝玉院子里做的。

相较之下，作者也好、宝玉也罢会更讽刺谁，当然是讽刺袭人会更狠！

袭人叫什么？

本来她有个很美的名字，叫花珍珠。

如果花姑娘一直叫珍珠这个名字，那她就和琥珀、翡翠、玻璃一样，成为作者珍爱的丫鬟。

可花珍珠偏偏被作者改了名字！

在作者的眼里未婚的女子都是宝珠，可花姑娘还没结婚呢，宝玉就把她的名字改了，就已经在内涵这个姑娘品行的改变。

同时宝玉让花珍珠叫什么不好，偏偏要袭人。读者听到袭人这个名字时，很自然的反应就是、千万要对她进行提防着，小心别被她给揍了。

再对比一下同是贾母房里的其他丫鬟：

鸳鸯：那是忠贞之鸟；

琥珀：那是可以为修行人赐福的宝物；

晴雯：雨过天晴的云彩。

这些丫鬟的名字都象征着美好，其实珍珠也从象征着美好，不过改了袭人就……

其实宝玉不解释袭人名字的来历还好，一解释这内涵就更深了：

宝玉见瞒不过，只得起身回道：“因素日读诗，曾记古人有句诗云：‘花气袭人知昼暖’，因这丫头姓‘花’，便随意起的。”

”贾政道：“其实也无妨碍，不用改。只可见宝玉不务正，专在这些浓词艳诗上做工夫。”说毕，断喝了一声：“作孽的畜生，还不出去！”

①宝玉给一个丫鬟起一个寓意美好的名字，这是对丫鬟的人品的认可和尊重。

可袭人呢？

连宝玉自己都说，袭人这个名字是他随意起的，出处就是：

陆游《村居书喜》

红桥梅市晓山横，白塔樊江春水生。

花气袭人知骤暖，鹊声穿树喜新晴。

这首诗讲的是山水田园的喜悦，袭人的出处真的是这句诗，还真得算是颇有情趣。

可作者有意在提示读者，这首诗的不寻常，花气袭人知昼暖，其中的昼字明显和原诗中的骤字不同。

在看贾政的话，更是一锤定音。

②在贾政的眼里，袭人的名字出自浓词艳诗。其实贾政就是个老宝玉，当年的政二爷，那也是个灵气逼人、才华横溢的风流少年。

没有人会比老爸更了解儿子，袭人这个名字，绝不会出自花气袭人知骤暖这句诗，自然更有来处：

花气袭人浑欲醉，鸟声唤客又成愁。

百年光景输攲枕，万里风烟入倚楼。

若说浓词艳诗，陆游的这首诗才更吻合贾政的评论。

这首诗浓艳，绝对是13岁的贾宝玉喜欢的旖旎之风……

自然也是当年的贾政喜欢读的诗，可人到中年的贾政自然会发现，这样的调调绝不适合一个少年去读。

贾政当然明白，这种诗宝玉是不敢在他的面前念岀的。

③贾政对儿子贾宝玉那是寄予了厚望，他自然希望他的嫡子能展翅高飞；

他自然期望他的嫡子，能勤学苦读。

可袭人这种调调的女人，能让宝玉勤学苦读吗？

答案是否定的，袭人只会把宝玉引向一种浑欲醉的状态。

除了袭人之外，《红楼梦》中没有任何的丫鬟同宝玉有实锤的关系……

贾政对袭人这个名字的讽刺，还真是透彻！只是贾政一个人去否定袭人，那作者对袭人的态度还不算太差，毕竟贾政的身份够高，他批评的态度也够严肃。

当作者第2次批评袭人名字的时候，那种内涵就带着一股氤氲之气。

二.酒席上念出女子的闺名，这是对女人极大的羞辱

在《红楼梦》的时代，女子的闺名是很珍贵的，轻易不能让外人知道。

当时的袭人是什么身份？

袭人早就是贾宝玉实际意义上的女人了，那个时代的规矩，宝玉和知道袭人身份的人，绝不会拿袭人这个名字开任何玩笑，尤其是在有欢场女子和戏子作陪的酒桌上……

换句话说就是，只要宝玉身边的人敢拿袭人这个名字开玩笑，那就是宝玉根本没把袭人当回事儿。

这同时也能侧面印证，袭人在宝玉的心里，根本没有真正的地位。

冯紫英的家宴，让读者看到的其中的一个视角，就是一群纨绔子弟在搞暧昧。

在这场家宴中，宝玉认识了戏子蒋玉菡，还同这个戏子有了不清不楚的关系；

在这场家宴中，薛蟠也因为蒋玉菡这个戏子，争风吃醋闹得不可开交……

这场家宴的基调就很差，再看这场家宴的内涵，那就更差了：

要说出“悲愁喜乐”四个字，还要说出女儿来，说完饮门杯。酒面要唱一曲，酒底要席上一样东西，还要合上古诗、旧对、《四书》《五经》成语。

请读者注意，在场的公子哥虽然是在说女儿，可没有一个人会把女儿的名字说出来。

就比如薛蟠这个呆霸王，他就算是再愚蠢，也没有在这种情况下把他的小妾香菱的名字说出来。

可当蒋玉菡说酒令的时候：

说毕，便干了酒，拿起一朵木樨来，念道：“‘花气袭人知昼暖’。”众人都倒依了完令，薛蟠又跳起来喧嚷道：“了不得，了不得，该罚，该罚！这席上并没有宝贝，你怎么说起宝贝来了？”蒋玉函忙说道：“何曾有宝贝？”薛蟠道：“你还赖呢！你再说。”蒋玉函只得又念了一遍。薛蟠道：“这‘袭人’可不是宝贝是什么？你们不信只问他！”说毕，指着宝玉。宝玉没好意思起来，说：“薛大哥，你该罚多少？”

①很多读者都从宝玉的角度来解读这段话，此时我们换一个角度，从薛蟠的角度来解读这句话。

薛蟠是怎么知道贾宝玉和袭人的关系的？

这是一个很重要的，却容易被读者忽视的问题。

很多读者都知道袭人是贾宝玉的准姨娘，可王夫人给袭人升职，这发生在这段故事之后。当时袭人的身份，就是宝玉身边的大丫鬟。

当时的薛蟠知道宝玉和袭人的关系，只能是贾宝玉自己说的。袭人总不至于，自己去把这种没脸的事儿告诉给薛蟠听。

那袭人这个名字，在宝玉的眼里到底算什么？

答案只能是就是一个玩物，一个宝玉可以和薛蟠一起内涵的玩物。

之后呢？

在薛蟠的口中，袭人是个宝贝，他可以当成一个笑话，在一群男人的酒桌中就将这件事就说出去。

这意味着什么？

这更意味着袭人这个名字只不过就是一个笑话，可以在酒桌上成为男人话题的笑话。

而酒桌上其他的男人呢？

薛蟠道：“该罚，该罚！”说着，拿起酒来，一饮而尽。冯紫英和蒋玉菡等还问他原故，云儿便告诉了出来。

他们对袭人这个名字的内涵更是秒懂，那些纨绔子弟早就明白酒桌上的套路，真正不该问的问题。他们绝不会问的。

袭人真就是个宝贝。

原来这个宝贝的一切，风尘女子云儿都知道。而云儿是怎么知道的？

很自然，这是贾宝玉告诉她的。

那时袭人这个名字成了什么，已经成为了宝玉和风尘女子八卦的谈资。

袭人这个名字，也可以成为风尘女子在酒桌上的谈资。

在宝玉眼里，袭人这个名字真是刁钻卑微到尘埃里，袭人自然是作者讽刺得最狠的那个人。






贾政打贾宝玉为何下那么重的手？

贾政从未打算把贾宝玉打死，他打宝玉有他的无奈。

宝玉挨打是小说《红楼梦》中的重头戏，读者们注意的，更多的是在宝玉挨打后，贾母和王夫人的慈爱；

读者们更为注意的，是宝玉挨打后，林黛玉和薛宝钗不同的反应。

可是有一个人，却被读者集体忽视了，这个人就是宝玉的亲生父亲贾政。

贾政在家族中所起到的作用，被读者严重低估。

此时就试着以贾政的眼光，重新审视一遍宝玉挨打的整个过程。

一.贾政的无奈

贾宝玉是一个资质极佳的孩子，但是按照封建社会的标准，宝玉真的长歪了。

宝玉长歪了能怪谁？

古语有云：养不教，父之过。

贾宝玉被养成一个没有担当、乖张的个性，贾政根本难辞其咎。

可贾政，真的很无奈。

宝玉曾经有过一个亲哥哥贾珠，贾珠是贾政与王夫人所生，是贾政的嫡长子。

作为父亲，贾政必然对贾珠寄予厚望。

贾政夫妇，对贾珠的管教严谨而苛刻。

我何曾不知道管儿子,先时你珠大爷在,我是怎么样管他,难道我如今倒不知管儿子了?

这是王夫人说的话，同时也会是贾政的心里话。

曾经的贾珠就是一个神童，他14岁进学，加上有荣国府的背景，和国子监祭酒这位老丈人，贾珠会成为荣国府的凤凰，这件事情指日可待。

不过非常可惜，贾珠的身体不好，不到20岁就死了。

贾珠之死，会给贾政夫妇沉痛的打击。

之后贾政的教育方式会被质疑，头一个强烈质疑贾政教育方式的，就是荣国府的最高统治者，贾政的生母贾母。

贾母把宝玉养在了自己身边，很少允许自己的儿子贾政插手宝玉的教育。

女人和男人的眼界从来不同，面对宝玉这个宝贝疙瘩，王夫人不会期待他是不是个神童，更不会期待未来他是否有出息。

在王夫人的眼里，她的独子宝玉只要平安长大就好。

王夫人默许了贾母对宝玉溺爱的态度，因为宝玉只有在贾母的羽翼之下，才能脱离贾政严苛的棍棒教育！

在夫权社会，王夫人对如何教育自己的儿子，有时候也插不上嘴。

不用质疑，温柔乡就是英雄冢。

大观园那种风光旖旎地方，能让一个公子哥保留他至纯的天性，却培养不出一个男子汉应有的勇气与担当；

大观园那种女孩子的闺阁，能培养出宝玉在诗词上的境界，却也能迷晕一个男子的双眼，让宝玉看不清世间险恶。

对此贾政不明白吗？

正好相反，贾政对宝玉过分天真，不知人世险恶日夜焦虑。

更让贾政焦虑的，是宝玉的身体。

都说林黛玉是个病秧子，其实宝玉的身体也差得很，略病一病就要几个月才好；

被紫鹃吓唬了一句林黛玉要回苏州，就闹得沸反盈天。

这样的身体，贾政怎么可能指望着他挑起家族的重重担！

那时的贾政只能等，也许长大后的宝玉，身体会好一些；

也许长大后的宝玉，以他的灵性，还可以调教一番。

但是贾政真的错了，才十三四岁的贾宝玉，就已经被溺爱得不知天有多高地有多厚，已经为荣国府惹下了滔天大祸！

二.宝玉有几个脑袋，敢同王爷争风吃醋

宝玉挨打有错吗？

如果设身处地的站在一个父亲，一个荣国府负责人的角度，就是把贾宝玉打死，也绝不为过！

一个十三四岁的公子哥应该做什么？

那个时候的他们，正应该跟着师傅认真学习。学习修身、齐家的本领，将来才能有资本治国、平天下。

而反观贾宝玉呢？

宝玉的身上一点修身、齐家的本领都没学会，反而学会了四处留情、招惹是非。

比如他挨打的那一天，忠顺王府的长史官，都已经找上荣国府的门了。

这是贾政，回复忠顺王府长史官的话：

贾政便问：“该死的奴才！你在家不读书也罢了，怎么又做出这些无法无天的事来！那琪官现是忠顺王爷驾前承奉的人，你是何等草芥，无故引逗他出来，如今祸及于我。”

①忠顺王府的长史官，来荣国府干什么？

这位长史官，来替忠顺王找一个戏子琪官。

此时，不能把现代社会人人平等概念，带入到《红楼梦》的时代。

在古代戏子是下九流，荣国府的一个十三四岁的小少爷去结交戏子，已经是宝玉人品不端的铁证。

而且还不止如此。

②贾政是一个严肃而古板的人，在忠顺王府长史官的言论中，他已经听出来，这位琪官绝不是一个普通的戏子，他是忠顺王跟前承奉之人。

承奉一词用的真是典雅，这个词用现代白话文解释，琪官是忠顺王的男宠。

贾宝玉的祸这次闯大了。

③忠顺王，人家是真正的王爷。

就算荣国府鼎盛时期，也不过就出了国公爷，公爵和王爵地位天差地别。

而此时的荣国府呢？

还能撑住荣国府不倒，还能保证荣国府体面的，就只剩下了贵妃娘娘贾元春。

当时荣国府的最高爵位，就只是贾赦的一等将军，贾赦这个老纨绔，放到朝堂上不中用。

荣国府同忠顺王，根本不是一个级别的。

对于贾政来说，真的是人在家中坐，祸从天上来。

④贾宝玉一个毛孩子，惹上了同王爷争风吃醋这种大事，试问贾宝玉该如何收场，试问贾政该如何平息忠顺王的怒火？

一个巨大的公关事件，就摆在了贾政的面前。

这是贾政知道的，还有贾政不知道的。

琪官蒋玉菡送给宝玉一条红汗巾子，这条红汗巾子是北静王送给蒋玉菡的。

这意味着什么？

意味着琪官同北静王，也有着一种说不清道不明的关系。

这时的贾宝玉，已经在不知不觉之间，把整个荣国府，拉进了两个互相敌对王爷的争斗中。

如果把忠顺王和北静王两位王爷比喻成核桃，那么贾宝玉就是夹在核桃中的豆腐。

只要两位王爷轻轻一捻，贾宝玉这块豆腐就立刻碎成渣。

试问，此时荣国府的当家人贾政该怎么办？

三.宝玉挨打势在必行

面对当时的形势，贾宝玉必须挨打。

而且这件事情不能偷偷进行，贾政必须通过某些方式将宝玉挨打宣扬出去，至少让忠顺王府都知道宝玉挨了打，这样才能平息王爷的怒火。

可贾宝玉闯的祸还不止如此，因为很快贾环就将金钏儿之死告诉了贾政。

对于金钏儿之死，宝玉更是有无可推卸的责任。

贾环是这么描述宝玉行为的：

贾环便悄悄说道：“我母亲告诉我说，宝玉哥哥前日在太太屋里，拉着太太的丫头金钏儿强奸不遂，打了一顿。那金钏儿便赌气投井死了。”

①贾政是什么人？

贾政是在职官员，有过官场上的历练，他可以很清楚的明白，内宅之间嫡庶斗争会有多么激烈。

贾环说的话，贾政就一定全信吗？

贾政不可能完全信任贾环。

但荣国府这样的豪门公府，就是是非之地。贾环已经说出了这样的闲话，这就足以证明，这种闲话早已经被众人传了出去。

②荣国府这种豪门公府要脸，对下人很宽厚，下人不会轻易轻生，一旦发生了这种事，主人必然有着逃不开的干系。

贾政是荣国府的当家人，这件事说到底，要由他来负责。

那么，他必须给所有的下人一个合理的解释。

如果下人平白无故的就死了，以后谁还敢为主人做事，以后谁还敢对主人忠心！

这些深层次的问题，都不是宝玉这种纨绔子弟能想象得到的。

在宝玉的眼里，金钏儿就只是一个受了委屈的小丫头。甚至没有那个担当，认为金钏的死，要由他来负责。

可能在宝玉的眼里，金钏儿是王夫人逼死的。

③这样不负责任的宝玉，难道不值得痛打一顿吗！

虽然荣国府的少爷，有些风流韵事不是什么大事。这种事情贾琏也闹出来过，和贾琏就在贾母的溺爱下平稳地度过了。

也许宝玉还会觉得委屈，为什么他不可以？

贾宝玉当然不可以。

因为贾琏是已婚，只要贾母替贾琏摆平了王熙凤，谁也不敢过分地对贾琏房里的事说三道四。

可宝玉不一样！

他还是个未婚的公子哥，他需要一个好名声，将来才能说得一门好亲，为他的人生助力。

贾宝玉早就比不得贾琏，人家贾琏有世袭的爵位，宝玉有什么？

不过就是有贾母的宠爱罢了，宠爱这种东西，太虚无缥缈了。

看到这样没有出息的贾宝玉，贾政很痛苦。

贾政不可以对宝玉摆明道理，因为宝玉的嘴太欠，而官场上的水太深。

万一宝玉不小心再传出去什么不该有的话，对于荣国府来说就是灭顶之灾。

贾政直接把宝玉痛打了一顿，但之前贾政还有着特别搞笑的言论：

有人传信往里头去，立刻打死！

贾政哪里是怕下人往里头传信啊，这时他几乎在明示，让下人赶紧往内宅里传信，他就要打宝玉了！

有时贾政就很无奈，他手底下的人没有正确理解这句话，居然没有人去传信。

贾政作为一个家的负责人，自己的脸面最要紧，打宝玉这件事，已经是箭在弦上不得不发。

他必须当着众人打宝玉，可他身边那些清客相公的地位毕竟太低，传不出多大风浪。

打宝玉这件事情，必须得让贾母、王夫人知道，这样这件事情，才能传扬出去，先传到史家、王家，然后让整个京都都知道；

只有宝玉挨打这件事情，传的整个京都都知道，才能让忠顺王消气。

贾政也很意外，他打宝玉打了半天，怎么还没人拦他！

为了自己的面子，为了让他能下得去台，他只能真对宝玉下死手：

众人听这话不好听，知道气急了，忙又退出，只得觅人进去给信。王夫人不敢先回贾母，只得忙穿衣出来……

当贾政终于对宝玉下死手时，众人才敢往内宅里面送信。

这时贾政装样子装得更厉害了，板子下得又快又狠，因为他知道，王夫人一定会拦着。

只要王夫人拦着，事情就好办了！

当然只有王夫人拦着还不够，贾政必须等来贾母。

当贾母当着众人的面痛斥贾政时，贾政才算把今天的戏演足。

贾政必须要打宝玉，那是向忠顺王示弱；

贾政也必须让自己没面子，那同样是让忠顺王消气的一种方式。

可这件事情，贾政必须自己承受，母亲、妻子、儿子他谁也不能说。

这就是，贾政这个当家人的无奈之处。

贾母早就是一个养尊处优的老太太，贾政同她说朝堂上的争斗，也许会吓坏她；

王夫人是一个愚蠢且头脑简单之人，贾政同王夫人说这样的事情，王夫人非但不能给贾政任何助力，也许会用她愚蠢的头脑，将事情办得更糟糕；

而贾宝玉本人呢？

贾宝玉同闺阁中的女孩子相处，或许有些章法，同宝玉去讲仕途上的道理，根本说不通。

倘若宝玉再用那纨绔子弟般不知分寸的嘴，出言不逊，真正惹恼了忠顺王，那事情就会变得无法收场。

一切苦一切痛，贾政只能受着；

贾母的抱怨，贾政只能扛着。

贾宝玉呢？也许无法理解父亲的一片苦心。

这在贾政看来，岂不悲凉。

贾宝玉不过是挨了他父亲的打，全家就闹了好几天。众人又是探望，又是慰问。

可贾政内心深处的无奈与悲凉，又可以同谁诉。






《红楼梦》袭人和宝玉偷试，真的不越礼吗？

贤袭人是讽刺，袭人和宝玉偷试那就是有违道德的。

在小说《红楼梦》中，关于袭人的故事有一次直接上了回目，这一回就叫《贤袭人娇嗔箴宝玉》。

有很多袭人粉，就根据这个回目，认为袭人是一个纯良、贤德的女子。

可《红楼梦》，是一部细节控才能品出韵味的小说。其实作者在这一回中，对袭人用的是贤字，就是对她绝佳的讽刺。

就像作者为王熙凤派到尤二姐身边，折磨尤二姐的丫鬟，取了一个名字叫善姐一样，作者对袭人用一个贤字，也是一种反讽。

袭人这个人，从来就不贤德……

一.《贤袭人娇嗔箴宝玉》这一回，作者处处都在讽刺袭人

既然这一回的回目叫《贤袭人娇嗔箴宝玉》，作为读者，我们就看一下袭人是如何“贤德”的。

不卖关子，袭人这个人物身上，没有任何的地方可以称得上贤德。

先来看一下，在这一回中袭人究竟做了些什么：

袭人含笑道：“宝兄弟那里还有在家里的工夫！”宝钗听说，心中明白。又听袭人叹道：“姊妹们和气，也有个分寸礼节，也没个黑家白日闹的。凭人怎么劝，都是耳傍风。”

①一段文字，就是《贤袭人娇嗔箴宝玉》中的要点。至少在表面上，袭人说的都是大道理。

这时候袭人粉一定会问我，一个这样对主人的认真负责婢女，你还要黑她不贤德？

是的，只这一段文字中，就能体现袭人的不贤德。

当时的袭人，认为贾宝玉不应该到姑娘的房里去梳洗。这是大道理，袭人说得都对。

袭人把心机隐藏得很深，需要慢慢挖才行。

很多读者没有注意到，袭人为什么要说这段话？

②如果袭人是对贾宝玉说这段话，那么完全没有问题，那个时候的袭人，就是一个对贾宝玉兢兢业业、尽职尽责的大姐姐。

不过可惜，袭人说这段话时，对象根本不是贾宝玉，而是贾宝玉的表姐薛宝钗，这时袭人的做法就耐人寻味了，袭人这个女人想干什么？

这是一个值得深挖的话题，宝玉到别的姑娘的房里去洗漱，这种话并不好听。袭人作为宝玉房里的首席大丫鬟，在外人薛宝钗的面前，她应该严守一个仆人的基本守则，那就是不该多嘴。

③嘴不严谨，乱传闲话，是在《红楼梦》的时代做仆人的大忌，这一点袭人不会不懂。

可是她一定要说，这就是明知故犯！

而且袭人泄露主人隐私的对象也非常奇怪，这个人居然是宝玉的亲表姐大姑娘薛宝钗。

袭人作为宝玉房里的首席大丫鬟，对一个大姑娘提贾宝玉的行踪干什么？此时袭人，已经不仅是泄露宝玉的隐私问题，袭人还对宝钗这位大姑娘不敬。

这个时候如果真的认真追究起来，袭人这个女人被打板子撵出荣国府，已经一点儿都不冤枉。

④此时再来看一下袭人究竟想做什么？其实这段文字的后半部分，作者已经写得非常清楚了：

宝钗听了，心中暗忖道：“倒别看错了这个丫头，听他说话，倒有些识见。”宝钗便在炕上坐了，慢慢的闲言中套问他年纪家乡等语，留神窥察其言语志量，深可敬爱。

薛宝钗是个多么精明的姑娘，这里就不用我多说了。当薛宝钗听见袭人主动在她的面前提起贾宝玉的隐私时，有两种正常的应对方式：

一是严厉斥责袭人这种行为，但是这么做得罪人，不用这么激烈的方式也无可厚非。

二是薛宝钗主动回避这个话题，对于薛宝钗来说，贾宝玉就是一个外男，贾宝玉究竟干了什么，薛宝钗不应该、也没有理由想要知道。

可袭人和薛宝钗的话题，竟然继续了下去，这意味着什么？

这足以意味着，贾宝玉的隐私，是袭人为了求薛宝钗扶持她上位，而送给薛宝钗的投名状。

从那一刻起，袭人站队金玉良姻，薛宝钗可以为袭人提供的资源是，让薛姨妈在王夫人面前进言提拔袭人；

而袭人需要付出的资源是，主动在薛宝钗面前汇报贾宝玉的隐私。

在宝玉面前，勤勤恳恳、任劳任怨工作的是袭人；

在宝玉背后，为金玉良姻服务，出卖宝玉隐私的也是袭人。

袭人她既是一个劳模，也是一个为求上位不择手段的女人，这样的女人绝对称不上贤德。

但对于袭人来说，为自己求上位出卖主人贾宝玉的隐私，她甚至都不需要进行心理建设。

因为比这更过分的事情，袭人早就做过了。《红楼梦》的时代对女人称贤德，是对一个女人人品的赞美。而那个时代配得上贤德一词的女人，首先就是有操守。而袭人这种女人，早就能把清白豁出去，当成为自己求上位的资源了……

二.袭人就是一个姨娘的实习生，她与宝玉的云雨情是偷试

总有袭人粉对我说，不能抛开时代背景看问题。在《红楼梦》的时代，男子可以有三妻四妾，那个时候一个丫鬟想做小妾，并不是什么见不得人的想法。

我认同这个看法。

但就是古代，一个丫鬟成为男主人的小妾，也得名正言顺。

要么这个丫鬟是父母送给男子的：

比如秋桐，就是贾赦邢夫人送给贾琏的小妾，之后秋桐很自然地有为贾琏服侍枕席的资格。

要么这个丫鬟是正妻送给男子的：

比如平儿，是王熙凤送给贾琏的；

比如宝蟾，是夏金桂送给薛蟠的，这样的丫鬟，都可以名正言顺为男主人服侍枕席。

而袭人不可以，袭人从来没有这样的资格。

丫鬟偷偷爬上了男主人的床，这种行为在古代同样是放荡，是不守规矩，要严惩。

读者千万别被袭人带节奏，认为这个女人是宝玉的女人，事实绝不是这样的。

因为抠细节读者会发现，从来没有荣国府中的任何一位长辈，给过袭人为贾宝玉服侍枕席的资格。

袭人曾经没羞没臊的地，有过这样一段心理活动：

“袭人素知贾母已将自己与了宝玉的，今便如此，亦不为越礼。”

请读者注意，这段文字绝不能作为是贾母将袭人给了宝玉做房里人的证据。

因为这段文字是袭人自己的心理活动，并不是贾母的想法。

贾母的真正想法是什么：

我的意思，这些丫头们那模样儿、爽利言谈、针线，多不及她。将来只他还可以给宝玉使唤得，谁知变了。”

贾母说的这个他，指的是晴雯。可见在贾母的心中，她至始至终都是把晴雯按宝玉房里人来培养的，袭人从来没有这个资格。

就算是晴雯，贾母的用词也是将来，这个将来指的是宝玉婚后，绝不可以是宝玉婚前。

这就是贾母的安排，这就是贾母在第78回时的言论。

可看袭人呢？

袭人在第6回的时候就，已经同贾宝玉初试云雨情。

小说的时间线，从第6回过渡到第78回，大概过了八九年。

换句话说就是，才10岁出头的贾宝玉，就被没羞没臊的袭人夺走了清白，像袭人这样的女人岂可用贤德二字，把放荡二字用在这个女人身上，才是最贴切的。

当然就这样说袭人名不正言不顺，还是太武断。因为不只贾母有在宝玉放房里人的资格，贾政和王夫人也有这样的资格。

先从女人说起，王夫人给了其人宝玉房里人的资格吗？

答案同样是否定的。

王夫人是给过袭人准姨娘的待遇，这准姨娘不过是姨娘的实习生，同真正的姨娘，地位可是差的天差地别：

以后凡事有赵姨娘周姨娘的，也有袭人的，只是袭人的这一分都从我的分例上匀出来，不必动官中的就是了。

①这是王夫人给袭人的待遇，表面上看上去袭人的待遇很高，几乎可以同赵姨娘和周姨娘相提并论。

可实际上呢？

赵姨娘和周姨娘是正经在荣国府拿工资的，袭人只是从王夫人那里得到待遇。

从这个角度来说，其人并不是被王夫人升职加薪，袭人的地位不升反降。

当时的袭人已经从贾母身边的大丫鬟，变成了王夫人身边没有职位的小丫鬟。

②王夫人只是给袭人姨娘实习生的待遇，却并未给袭人变换工作岗位。

王夫人对袭人的岗位要求，同其他的丫鬟没有丝毫的区别。只是袭人，对待主人贾宝玉，要比其他的丫鬟做得更好更周到而已。

王夫人对袭人的真正要求，袭人早就心知肚明，当王夫人看中袭人之后，袭人就开始装，装得一本正经：

原来这一二年来，袭人因王夫人看重了他，越发自要尊重，凡背人之处或夜晚之间，总不与宝玉狎昵，较先小时反倒疏远了。”

这段文字，是王夫人没有给袭人侍奉宝玉枕席地位的铁证。

当王夫人看中袭人之后，袭人必然要投王夫人之所好。王夫人喜欢丫鬟同宝玉规规矩矩，袭人必然在众人面前装得同宝玉清清白白。

袭人已经同宝玉有过云雨情的这条狐狸尾巴，这个女人自然要小心藏好。

王夫人给了袭人准姨娘的待遇，让袭人可以拿着姨娘的工资，却不准袭人做姨娘分内之侍奉枕席之事。

王夫人，更是从未给过袭人准姨娘的地位。

那宝玉的父亲贾政，是如何看待袭人的呢，贾政给了袭人可以为宝玉侍奉枕席的地位吗？

如果抠细节，答案同样是否定的。

贾政对贾宝玉的要求，是修身养性好好读书。

在贾政的眼里，贾宝玉还是个小孩子，给宝玉房里放人，那是宝玉长大之后的事情：

且忙什么，等他们再念一二年书再放人不迟。我已经看中了两个丫头，一个与宝玉，一个给环儿。只是年纪还小，又怕他们误了书，所以再等一二年。

从这句话中明显能看得出，贾宝玉的亲生父亲贾政，完全不知道袭人这个女人的存在。

宝玉的房里人，贾政可是要亲自挑选的。

请注意，这是贾政在第72回中的言论。那个时候的贾宝玉，大概十七八岁。

已经到了这个时间点，贾政依然认为贾宝玉还很小，那么《贾宝玉初试云雨情》第6回的时候呢？

在贾宝玉初试云雨情的时间点上，在父亲贾政的眼里，贾宝玉就还是一个小男孩。

这么小的小男孩，完全不可能发生那种事情。可出乎家长意料的事情总会发生，就算贾宝玉本人不想，也总有袭人这种想要求上位的放荡女人去勾引。

贾宝玉初试云雨情，这一回，实际上是贾宝玉偷试云雨情。

贾宝玉的三位家长，贾母、贾政、王夫人，都绝不会认可袭人和贾宝玉的行径。

在那个时间点上，袭人究竟干了什么？

没有长辈的允许，袭人就与10岁出头的贾宝玉出偷试云雨情，能对小孩子做出这种道德败坏事情的袭人，简直其心可诛！

一个贤字，对袭人这个女人真是绝佳的讽刺。






《红楼梦》第三十三回宝玉挨打挨的冤吗？

宝玉必须挨打，贾政打他，是为了给他保命。

在小说《红楼梦》里，贾宝玉不是一个传统的正面人物。而宝玉的父亲贾政，更不是一个压制儿子的个性去体现长辈尊严的传统老爸。

贾政对宝玉的爱，爱的极为深沉……

贾宝玉不是一个高大全的形象，作者塑造这个人物形象的时候，就是要描写一个顽石蜕变成绝世美玉的过程。

在小说的前半部分，贾宝玉就是一个富贵风流的公子哥，一个纨绔子弟。读者千万别过分拔高这个人的人物形象，贾宝玉惹出的风流荒唐公案，要远比贾琏、贾蓉更可怕！

贾琏、贾蓉这些纨绔子弟，有一定的人生阅历，他们跑出去不干不净，动的那些人都是用钱都能摆平的，可贾宝玉不一样。

贾宝玉这位荣国府的凤凰公子哥，被家族过分娇养，这直接导致了他不知轻重、不知深浅，他是什么人都敢动、什么人都敢招惹。

贾宝玉根本不知道，有些人是不能动的，有些人是不能惹的！

就比如小说中的那个端午节，家里家人都是热闹的场面：

这日正是端阳佳节，蒲艾簪门，虎符系臂。原是一家人在一起吃酒的好日子。

可贾宝玉生生把这样的日子给毁了。

当忠顺王府的长史官走进荣国府，对贾政说了这段话之后：

我们府里有一个做小旦的琪官，一向好好在府里，如今竟三五日不见回去，各处去找，又摸不着他的道路，因此各处访察。这一城内，十停人倒有八停人都说，他近日和衔玉的那位令郎相与甚厚。

贾政会怎么想？这是极少有读者会注意到的角度。

不卖关子，那个时候贾政的想法是，他该拿什么办法拯救他的儿子贾宝玉！

宝玉挨打，那其中蕴含的就是贾政对宝玉深沉的爱……

一.老爸的傻儿子贾宝玉，那是被人套路了

在京都，荣国府有一个自己的人脉圈，当年的四王八公，都是这个人脉圈中的人物。

可京都不可能只有一个圈子，很明显忠顺王属于另一个圈子，读者也可以在作者的行文中隐隐地看到，这位忠顺王是皇帝的新宠。

忠顺王是王爷，人家高贵的地位摆在那里，不是荣国府的贾政能得罪、能惹得起的人物。

面对忠顺王这种人物，荣国府的人原该惹不起躲的起，不应该主动招惹才对。

可是当权力想必荣国府站队表态的时候，他们会想尽办法去招惹荣国府，如果荣国府的人不上钩怎么办？

那简单啊，用套路就行了！

荣国府的人精不上钩，还有荣国府的小辈呢，有时候权力只要套路了荣国府一个人，那就完全可以逼着荣国府站队、表态。

荣国府想做八面光，不得罪人都不行……

忠顺王府的长史官已经找上门来，这时候贾政只能兵来将挡，水来土掩，一步一步地做好防守。

凭贾政一个五品小官去主动进攻王爷，那是生活的逻辑中不可能发生的事情。

忠顺王府的长史官与贾政的对话颇长，我不方便全部引用，可其实对于贾政来说最重要的就是两个人，这两个人就是贾宝玉和蒋玉菡：

宝玉连说不知，“恐是讹传，也未见得。”那长史官冷笑道：“现有据证，何必还赖？必定当着老大人说了出来，公子岂不吃亏？既云不知此人，那红汗巾子怎么到了公子腰里？

这句话才是问题的关键，相信这个关键贾政也一定能get到，蒋玉菡在冯紫英的私人宴会中送给贾宝玉一条汗巾子，这件事情忠顺王怎么会知道？

琪官蒋玉菡，不过就是忠顺王身边一个卑微的男宠，他送了一条代表着暧昧的汗巾子给贾宝玉，这件事情他本人无论如何是不敢跟忠顺王府的任何人提起的。

这时候在职场上历练多年的贾政一定明白，他的宝贝儿子贾宝玉那是被人给套路了！

贾宝玉究竟被谁给套路了？

现在，咱们就一起到冯紫英的宴会上去看一看：

有人报与冯紫英，出来迎接进去。只见薛蟠 早已在那里久候了，还有许多唱曲儿的小厮们，并唱小旦的蒋玉菡，锦香院的妓女云儿 。

冯紫英家宴，有名有姓的人物一共有5个：

主人冯紫英，客人贾宝玉、薛蟠，陪客的蒋玉菡、云儿。

换句话说就是，能将蒋玉菡送给贾宝玉汗巾子这件事情传出去的，只有与贾宝玉同席的这4个人。

贾宝玉是在什么样的状态下，与蒋玉菡交换的汗巾子？

宝玉出席解手，蒋玉菡便随了出来。二人站在廊檐下，蒋玉菡又陪不是。

二人方束好，只听一声大叫：“我可拿住了！”只见薛蟠跳出来，拉着二人道：“放着酒不喝，两个人逃席出来，干什么？快拿出来我瞧瞧。”

看见蒋玉菡和贾宝玉，交换汗巾子的只有一个人，这个人就是薛蟠。

宴席的主人冯紫英，和陪客的妓女云儿，都没亲眼看见这件事，也就是说，这件事情不会是冯紫英和云儿说出去的。

那这件事情会是薛蟠说出去的吗？

可笑那薛蟠因素日有这个名声，其实这一次却不是他干的，竟被人生生的把个罪名坐定。

把贾宝玉的事情说出去，薛蟠有这样的前科和动机，可作者已经在行文中把薛蟠排除了，这件事不是薛蟠干的。

那这件事情是谁干的？

此时我们需要做的不是排查人，而是要排查细节了：

说毕撩衣，将系小衣儿的一条大红汗巾子解下来递给宝玉道：“这汗巾子是茜香国 女国王所贡之物，夏天系着肌肤生香，不生汗渍。昨日 北静王 给的，今日才上身。

蒋玉菡的这段话，让这件事情牵扯到了第6个人，这个人就是北静王。

此时，忠顺王派长史官来荣国府找贾宝玉的事件正式升级，升级到了两个王爷级别的人物宫斗的程度。

蒋玉菡送给贾宝玉红汗巾子，这件事情是谁传出去的？

自然是站在蒋玉菡背后的另一个男人北静王，只有北静王有这么大的能量，把蒋玉菡和贾宝玉一点子破事情传到忠顺王的耳中。

这蒋玉菡是忠顺王和北静王的双料男宠，他身上实在是能隐藏太多的秘密，琪官这个人太复杂，根本不是贾宝玉能招惹得起的！

而北静王究竟要干什么？

北静王自然是暗中逼着荣国府，在虎与兕两方顶级的宫斗中站队。

为此，北静王选中了年幼又头脑简单的凤凰公子哥贾宝玉，贾宝玉衔玉而生，这个凤凰公子哥实在是太具有代表性了。

一旦贾宝玉惹怒了忠顺王，那荣国府只能彻底倒向北静王。

而对于荣国府来说，在宫斗中选边站，是得不偿失的事情，站对了未必有好处，一旦站错了则容易给自家带来杀身之祸。

此时，一个巨大的难题摆在贾政面前，他该如何替亲儿子贾宝玉收拾这样一个烂摊子……

二.宝玉挨打就是演戏

都说人生如戏，戏如人生，可您见过在自家里演戏的人吗？

普通老百姓自然在自家做自己就可以了，不需要在自家里还要玩心机、耍手段，可荣国府这种豪门公府不一样，生活在荣国府这样的地方，有的时候就算是对自己的家人，也要演戏。

就比如：贾政对贾宝玉就是这样的。

面对忠顺王府长史官咄咄逼人的进攻，贾政必须要给他身后的忠顺王一个交代，贾政一定要让中顺王消气。

那么宝玉挨打，就是贾宝玉躲不开的一局！

打贾宝玉，贾政是一定要把戏做足才行。

首先，读者看贾政第1步做了什么：

把个贾政气的面如金纸，大喝“快拿宝玉来！”一面说一面便往里边书房里去，喝令“今日再有人劝我，我把这冠带家私一应交与他与宝玉过去！我免不得做个罪人，把这几根烦恼鬓毛剃去，寻个干净去处自了，也免得上辱先人下生逆子之罪。”

贾政大喝快拿宝玉来，这意味着什么？

他还没打宝玉呢，就要极速地让荣国府上下全都知道，宝玉要挨打了。

这是真的要打死宝玉吗？

当然不是，贾政这种大声吵嚷的宣传，不过是在带节奏，如果他真想把宝玉打死，那他应该是低调地把宝玉叫来，这样他才有机会。

同时贾政还少有地做了一次话痨，他的上辱先人下生逆子之罪，都是说给忠顺王听的，他必须做小伏低，当着所有人的面，给足忠顺王面子。

贾政从来都是一个清高的腐儒，他做事刻板、严谨，极少出错，平日里哪里说过这样卑微的话。可为了儿子，贾政必须主动把自己的面子撵到尘埃里去让众人践踏，这样才能平复忠顺王的怒火，一颗慈父之心，此时就可见一斑……

接下来呢，再看贾政第2步做了什么：

只喝令“堵起嘴来，着实打死！”小厮们不敢违拗，只得将宝玉按在凳上，举起大板打了十来下。贾政犹嫌打轻了，一脚踢开掌板的，自己夺过来，咬着牙狠命盖了三四十下。众门客见打的不祥了，忙上前夺劝。

贾政不真地打贾宝玉那是绝不可以的，如果宝贝不真的挨打，以宝玉的年纪还有那不靠谱的嘴，根本瞒不住众人！

贾政口口声声说要打死宝玉，可最开始的时候，还是小厮们先打。

这就让读者有了想象空间……

贾宝玉是荣国府的凤凰公子哥，贾宝玉是贾政唯一的嫡出儿子，这一切小厮们都一清二楚，谁敢真地打贾宝玉啊。

小厮们去打贾宝玉板子，别说打了三四十下，哪怕是打了三四百下，宝玉也会毫发无损的。

这时候贾政在等什么？

贾政在等人往内宅里报信儿了，他必须要弄得荣国府的女眷都慌张起来；他必须要弄得荣国府上下都不安，这样宝玉挨打的消息才会传到忠顺王的耳中。

不过可惜，囿于贾政平时的威严，众人没有领会他的真正意思，都在观望……

这时候，贾政只能自己下手亲自去打宝玉。封建大家长给子女立规矩，无论是谁真想打死一个人，绝不会采用打屁股的这种方式。这句话反过来说也成立，只要用了打屁股这种方式，就一定不是想把子女真的打死。

贾政狠狠地打宝玉，就是想让身边的清客相公赶紧往内宅里报信，清客相公不去，他就得装出一个样子，还咬上了牙。

门客终于吓坏了，赶紧派人往内宅里送信，这时候贾政一定在心里边怒吼，干嘛不早去！

之后呢？第3步贾政会做什么：

众人听这话不好听，知道气急了，忙又退出，只得觅人进去给信。王夫人不敢先回贾母，只得忙穿衣出来，也不顾有人没人，忙忙赶往书房中来，慌的众门客小厮等避之不及。

只要王夫人进了贾政的书房，贾政再装个样子打几下宝玉就可以了。贾政想要达到的目的，让整个荣国府的翻天，让整个荣国府都知道宝玉挨打的目的已经达到了。

王夫人会让贾政继续打宝玉吗？

当然不会，王夫人或是夺下贾政手里的板子，或是给贾政跪下，硬的软的都来，一定不会让宝玉再继续挨打。

然后贾政呢？

贾政就可以理所当然地把板子放下了，但这件事还不能停，他必须还让宝玉挨打事件发酵下去，他一定要等到荣国府最高统治者贾母的到来。

贾政明白，以贾母对宝玉的爱，这位荣国府的最高统治者一定会来的：

只听窗外颤巍巍的声气说道：“先打死我，再打死他，岂不干净了！

贾母是荣国府的最高统治者，又是贾母的生母，这位国公夫人的存在，就代表着荣国府曾经的荣光，这份荣光，是贾氏一门九死一生挣来的，这份荣光，就算是现在的忠顺王，也需要掂量着给几分薄面；

贾母是荣国府的最高统治者，又是贾政的生母，可很多事情，尤其是牵扯到皇权的宫斗，贾政也是不能对她说的。

男人之间的宫斗，贾政需要一力承担，需要自己去扛！

当贾政在贾母面前跪下：

贾母听说，便止住步喘息一回，厉声说道：“你原来是和我说话！我倒有话吩咐，只是可怜我一生没养个好儿子，却教我和谁说去！”贾政听这话不像，忙跪下含泪说道：“为儿的教训儿子，也为的是光宗耀祖。母亲这话，我做儿的如何禁得起？”

贾政这一跪，是跪给贾母的，还是跪给忠顺王的？也许二者都是……

在贾母面前，贾政必须有着对荣国府荣光的担当；

在忠顺王面前，贾政必须有着一个父亲对儿子错误的担当。

为了摆平儿子宝玉的风流债，贾政必须要当众跪下，这一份父亲对儿子的拳拳爱心，天地可鉴！

宝玉挨打之后，至少在表面上，忠顺王平息了怒火没有找荣国府的麻烦……

不过可惜，贾政这个人物被太多的读者误读了。在很多读者的眼里，贾政就是一个腐朽、刻板的老古董，他的存在就是为了衬托男主角贾宝玉身上所具有的平等与博爱。

其实，作为荣国府的当家人，作为一个父亲，贾政是有担当的，他的担当，要远胜于绣花枕头贾宝玉。

贾宝玉对贾家有担当吗？

除了扭几个酸字眼儿，写一些没用的诗文，贾宝玉还能做什么！

贾政可以为了儿子跪下，贾宝玉不能。






红楼梦中“有情人终成眷属”有哪些？

也许贾蔷与龄官，贾芸和小红会有情人终成着属。

读者都知道，《红楼梦》是一部大悲剧，小说的最终走向，是四大家族都会衰落到白茫茫大地真干净的结局。

可读者对生活始终怀着悲悯之心，在《红楼梦》的大悲剧中，作者也留下了希望的种子。

林黛玉葬花，葬的就是红楼女子的青春。可落红不是无情物，化作春泥更护花。等到来年那被埋葬的花瓣，都是孕育出新生命的期望。

腐朽的四大家族终将被埋葬，被大雪掩埋的土地，等待来年同样会孕育出勃勃的生机。

作者在这部大悲剧中一定会留下伏笔，作者会安排有人终成眷属，这份美好包含着作者的期待……

一.贾薔与龄官，是翻版的宝黛

小说《红楼梦》是一部双女主的作品，读者自然会是有人喜欢宝姐姐有人喜欢林妹妹。

可读者不能否认的是，能让贾宝玉弱水三千只取一瓢饮；能让贾宝玉痴情的一生的女子，唯有林黛玉一人。

宝姐姐得到的是贾宝玉的躯壳；宝姐姐得到的只是一个空架子的婚姻，贾宝玉的心宝姐是一辈子都得不到的。

而林妹妹呢？

小说的主旨就是林妹妹的还泪，当林妹妹心已碎、泪已尽时，就是就是她香消玉殒之日。

之后呢？

以作者对林妹妹的爱，他一定会对林妹妹的感情留下伏笔，其实贾薔与龄官的故事，就是翻版的宝黛。

作者会安排贾蔷与龄官成婚，代替宝黛结下今世未了的缘。

从某种角度说，贾蔷不只是翻版的贾宝玉，他甚至可以称得上是高配版贾宝玉。

出淤泥而不染，这个对人品极高的褒奖，可以用在贾蔷身上。

贾蔷是在宁国府长大的，而宁国府是怎样的地方？

在外人的眼里，宁国府只有门口的石狮子是干净的，那宁国府的人呢？

有贾珍这样的长辈抚养，有贾蓉这样的哥哥陪伴，贾蔷居然没有长歪，足见贾蔷的身上有着天然的绝佳品质与灵性。

贾宝玉是个公子哥，是荣国府的寄生虫。可贾蔷无依无靠，他无法理所当然地做一个公子哥，虽然贾珍分给了他房舍财产，可如果他要花钱的话，那不好意思，他要自己去挣！

可以靠着自己工作挣钱养家，贾蔷的本事，已经是贾宝玉这辈子达不到的高度。

经济基础决定上层建筑，贾蔷有自己的经济基础，他才有资格决定他去娶谁。

如果贾家不败，如果宁国府不倒，贾珍绝不会允许贾蔷娶一个自家的小戏子为妻。

可贾家败了，宁国府倒了，造衅开端实在宁，宁国府可是有实锤罪名的，宁国府的罪名，会让贾蔷没有办法再娶到小家碧玉。

宁国府的罪名只是抄家不是灭九族，在财产上还牵连不到贾蔷这样的旁支。

那个时候让，贾蔷与龄官有了结合的可能性。

而龄官呢，这个女孩子会如何选择？

龄官的容貌酷似黛玉：

眉蹙春山，眼颦秋水，面薄腰纤，袅袅婷婷，大有林黛玉之态。

龄官性格中的倔强也颇似黛玉，元妃省亲的时候，贵妃娘娘点的戏这姑娘也敢不唱。

龄官的痴情，更是酷似黛玉。在一个雨天，龄官一笔一笔地画着蔷字，怎样的痴情，才能让这个姑娘画着蔷字，连下雨都不自知……

这一切连贾宝玉都看呆了，曾经的贾宝玉以为所有的姑娘的眼泪都会为他流，龄官画蔷才是使局外人贾宝玉明白，每个人都只能得到自己该得的那份情。

龄官是一个颇有个性的姑娘，贾蔷的人品也保证了龄官的个性。如果贾蔷像贾蓉一般是个色鬼，恐怕在这些小戏子的身上，早就找不到一丝真诚。

贾蔷的深情，龄官看得出读得懂。

龄官又叫“站住，这会子大毒日头地下，你赌气子去请了来我也不瞧。”贾蔷听如此说，只得又站住。

这是病中的龄官说的话，龄官说的话，看上去矫情实则体贴入微。龄官自己的病，没有贾蔷被晒到了重要，这一份深情，想必贾蔷也一定能领会。

老太妃薨逝后，很多小戏子留在了大观园中做丫鬟，可这其中并没有龄官。

于是问题来了，龄官去了哪里？

龄官有机会回家吗，答案异常残酷，这个女孩无家可归。

在《红楼梦》的时代，戏子是下九流，赵姨娘说过，自家下三等的奴才也比戏子高贵。如果龄官的父母对女儿还有一丝疼爱，也不会把女儿卖去做戏子。

龄官被荣国府放了出去，这使得这个女孩有了平民女子的身份，当荣国府被抄家时，再也牵连不到这个女孩。

龄官又会在何处落脚？贾蔷会给这个姑娘安全保障。

也许等到宁国府真的败落之后，就是贾蔷和龄官成婚之时。尽管这种可能性非常渺茫，可贾雨村不也娶了娇杏为妻，贾蔷与龄官的婚事，可以填补贾宝玉与林黛玉的悲剧。

宝玉用眼随着簪子的起落，一直一画一点一勾的看了去，数一数，十八笔。自己又在手心里用指头按着他方才下笔的规矩写了，猜是个什么字。写成一想，原来就是个蔷薇花的“蔷”字。

繁体的薔字十七笔，并不是18笔。龄官为什么要多写一笔？

也许那多岀的一笔，就象征着他们会相伴一生……

如果说贾蔷和龄官是翻版的宝黛，贾芸和小红就是入世版的宝黛。

二.入世版的宝黛，贾芸与小红

《红楼梦》的作者赋予了贾宝玉和林黛玉悲剧的宿命，却又给了宝黛很多分身，这些分身会代替宝黛有一个幸福的结局。

比如贾芸和林红玉，同样是宝黛的分身。

如果说贾蔷还能靠着同贾蓉从小的兄弟情分，为自己巴结一份差事的话，贾芸能在荣国府找一份差事，则全靠他自己。

贾芸靠着察言观色，同时也靠着自己的本事和可靠，得到了贾琏和王熙凤的同时信任。

这一份信任，在世家荣国府极为难得。

18岁的贾宝玉是什么样子？

贾宝玉18岁的时候，还是父母宠着，老婆子丫鬟娇惯着的凤凰公子哥。

可18岁的贾芸，已经要独立顶门立户开始赡养母亲了，贾芸身上肩负着重大的责任，家中等米下锅，一切都要他来张罗。

养家的重担，逼得贾芸不可能做一个诗情画意的公子哥，他必须积极入世，每天认真赚钱。

没有亲爹给张罗，他必须自己思考人生，他要娶一个什么样的媳妇？

真正的大家闺秀讲究门当户对，她们是不可能降低身份嫁给贾芸的。

那颇有教养的小家碧玉呢？

这样的姑娘有可能嫁给贾芸，可必然需要贾芸给大量的聘礼，这比聘礼贾芸拿不出来。

这意味着贾芸可以接受一个身份低微，但是带着大把陪嫁进来的女子。

女方可以得到寒薄人家少奶奶的地位，贾芸的家里可以得到实在的陪嫁，这种入世的选择，会得到双赢的结局。

贾芸与林红玉之间别谈爱情，他们二人是在彼此衡量之后，做出的最佳选择。

林红玉曾经是贾宝玉房里的丫鬟，因为她的名字犯了宝玉的字，大家都不会称她红玉而叫她小红。

这位小红从来就不是痴情女子，她的人生态度一向都是积极入世。

曾经的小红仗着自己的三分容貌，也想在宝玉面前有所作为。如果宝玉看得上她，小红并不介意给宝玉做通房丫头。

可宝玉身边的大丫鬟把小红当成死敌严防死守，令小红完全没有办法在宝玉面前卖弄。

宝玉身边的大丫鬟特别注意小红是有原因的，谁让小红的身份特别，小红是荣国府二管家林之孝的女儿。

小红的身份，对于其他想成为宝玉小老婆的丫鬟来说，极具有竞争力。

因此这些丫鬟干脆联合在一起，在怡红院中排挤小红。

小红真不是痴情女子，她想做宝玉的女人看重的只是机会与地位，对于宝玉这个人，小红并不在意。

小红不会为了宝玉悲秋伤春，更不会为宝玉叹息流泪。此处不留人，自有留人处，在怡红院中没有升职的机会，小红就马上把眼光投向了别处。

机会总是给有准备的人的，在工作方面：

凤姐想找个丫头传话，可丫鬟们都知道，凤姐管家严厉，眼里不揉沙子，她的差事不好当，因此无人敢上前。

这个机会，只有小红一个人把握住了。是小红主动跑到凤姐身边，揽下了为凤姐传话的差事。

小红一段伶牙俐齿的说奶奶，不仅惊艳了李纨、凤姐，也惊艳了《红楼梦》的读者。

之后呢？

之后一切就顺理成章，凤姐把小红调到自己身边，那时的小红马上从宝玉身边的三等丫头，升为荣国府大管事奶奶王熙凤身边的二等丫鬟。

小红成功地上演了一出升职记！

机会总是给有准备的人的，在感情方面：

因为贾芸想要见宝玉，当时的小红恰巧是宝玉房里的丫鬟，因此茗烟让小红给宝玉带话。

那时的小红做了一件极大胆的事，下死眼把贾芸盯了两眼。对于小红来说，贾宝玉这个凤凰公子哥的路走不通，她嫁给荣国府旁支的少爷似乎也不错。

之后呢？小红对贾芸作出了明确的试探，痴女儿遗帕惹相思，小红故意在贾芸面前丢下了一块帕子。

古代怕的是女子的私密之物，只要贾芸对小红有意，他一定会想办法联系小红。

故事发展到滴翠亭事件时，贾芸和小红借着小丫鬟坠儿的手，完成了帕子的交换。

之后呢？

之后贾芸和小红都成了凤姐麾下之人，几年之后贾芸向凤姐求娶小红，凤姐会乐得做这个大媒。

那个时候荣国府也越来越衰弱，大管家赖家早已经开始为自家铺后路。赖尚荣成了州官，之后呢？赖家很大一部分财产，都会随着赖尚荣转移到认任上。

而林家呢？

林家把小红嫁给贾芸，再借由给小红陪嫁的名义，也可以把部分财产转移到贾芸的家中。

等到贾府被抄，百年公府落得白茫茫大地真干净时，贾蔷与龄官，贾芸与小红，他们不会受到牵连，他们的日子还可以过下去。

当一个家族后继有人时，就意味着未来有希望。作者更是把宝黛的幸福，转移到了这两对夫妇身上，他们会有机会带着贾宝玉对林黛玉未了的情，平安幸福地走过这一世。






《红楼梦》中馒头庵藏污纳垢，曹雪芹为什么将它写得那么丑？

当一个家族没有清静之处的时候，这个家族的衰败的不无辜。

贾府这个腐朽的封建大家族，最后会落到白茫茫大地真干净的地步，这个家族很无辜吗？

答案自然是否定的。

别看贾府表面上钟鸣鼎食、诗礼传家，在骨子里这个大家族早就烂透了。

《红楼梦》是一部有自传性质的小说，在正文中，作者必须要为尊者讳，因此正文中大都是花团锦簇，一家子其乐融融地描写。

作者对于贾府这个腐朽大家族无情的揭露，隐藏在各种细节中，就看读者能不能读出其中的玄机。

《红楼梦》中的水月庵，这座尼庵原本不该染世俗，应是一片净土，可这里却能折射出荣国府甚至是整个贾府无数的黑暗与龌龊……

一.水月庵镜花水月

按照作者对小说的布局，水月庵是要折射出，人生的富贵与繁华，不过就如镜花水月般转瞬即逝；

人的渺小与无奈，在权力面前不堪一击。

宝黛的爱情悲剧，一个是水中月，一个是镜中花，这般镜花水月的故事令无数读者唏嘘。

可《红楼梦》中，还隐藏着比宝黛更加悲伤的故事，肮脏的水月庵就曾毁掉过一对儿痴男女：

有个施主姓张，是大财主。他的女孩儿小名金哥，那年都往我庙里来进香，不想遇见长安府太爷的小舅子李少爷。那李少爷一眼看见金哥就爱上了，立刻打发人来求亲，不想金哥已受了原任长安守备公子的聘定。张家欲待退亲，又怕守备不依，因此说已有了人家了。谁知李少爷一定要娶，张家正在没法，两处为难；不料守备家听见此信，也不问青红皂白，就来吵闹，说：一个女孩儿你许几家子人家儿？偏不许退定礼，就打起官司来。……

表面上这是几家人的纠纷，当王熙凤插进一杠子之后，一切就变得纷繁复杂。

凤姐听了这话，便发了兴头，说道：“你是素日知道我的，从来不信什么是阴司地狱报应的，凭是什么事，我说要行就行。你叫他拿三千银子来，我就替他出这口气。”

①此时读者能从中读出什么？

首先，读者从中看到的是王熙凤的自私与贪婪。为了区区三千两银子，王熙凤是什么事都敢揽，什么事都敢接。

两家退亲这种事，本来同王熙凤毫无关系，对于这种事情，荣国府完全应该置身事外，没有瞎掺和的理由。

可王熙凤为了钱生生地掺和进去，于是一对儿痴男女和几家人的命运由此改变。

②如果往更深一层次分析，这件事情可以看出四大家族的骄纵。

如果来水月庵的不是王熙凤，而是尤氏或者李纨，她们同样是贾府的少奶奶，水月庵的姑子净虚会提岀这个要求吗？

答案明显是否定的。

同样是贾府的少奶奶，可人与人之间是有区别的，其他的人绝不会像王熙凤一样张扬、好揽权！

从这一个角度，可以看出王家的家风就是如此。王家是一个比荣国府还要腐朽，真是一个身后有余忘缩手的家族。

那时的四大家族彼此联络有亲，只要有一个家族骄纵，另外三个家族都已经脱不开干系。

王熙凤本来就是一个赫赫扬扬的人，有的时候这是致命的缺点。王熙凤骄纵地以为，自己是王家的姑奶奶，是贾家的少奶奶，她背靠着两个大家族，两个大家族有足够的力量为她支撑、摆平一切。

四大家族中有这种想法的，绝不只是王熙凤一个人，一旦一个家族的人不懂得居安思危，这个家族就离毁灭不远了！

③王熙凤与净虚龌龊的计谋，出现了一个让她们无法想象的结果。

这个结果就是，守备之家惧怕荣国府的权势，真的同张家退了亲。

如王熙凤和净虚这般俗人，绝不会懂得人间有一种至纯的感情叫痴情。

张金哥和守备之子这对痴男怨女，因为被退婚，双双选择自尽殉情。

王熙凤等于无缘无故地，为荣国府惹上了几家大对头。

当时的荣国府如日中天，张家、守备家都拿荣国府无可奈何。

可等到荣国府衰败的时候呢？

一旦等到那个时机，荣国府墙倒众人推时，张家、守备家会尽全力去推倒荣国府。

④如果就退亲事件，继续往下挖呢？

此事如果抠细节，读者能看到水月庵无比的肮脏龌龊，这种肮脏龌龊能震碎读者的三观。

王熙凤可是来水月庵休息的，当她到来的时候，水月庵的姑子净虚必然严谨地伺候着。

王熙凤可是美得如神仙妃子般的荣国府少奶奶，她有机会遇到什么王衙内、李衙内吗？

答案当然是否定的。

净虚有几个脑袋，敢牵这种线。

王熙凤来水月庵，必然一个外男都碰不上。这就足以意味着，如果水月庵的姑子都讲清规戒律时，来水月庵的男女施主，完全可以做到互不接触。

那么张金哥，为什么会被李衙内看到？这已经是细思极恐的事情。

水月庵的净虚不是什么好人，这个姑子敢为了银子揽事去求王熙凤，这个姑子也一定敢收男香客的钱，为他们提供便利，让他们有机会“偶遇”美貌的女香客。

天可怜见，这位美丽的张金哥是个大财主的女儿，在身边服侍她的丫鬟、婆子也一定不少，这才使得这姑娘的安全有保证。

如果李衙内“偶遇”到的是张金哥一个人，天知道会有多么龌龊的事情，会在水月庵这个本该清静之处发生。

⑤而王熙凤呢？王熙凤就在这位如同《水浒传》中王婆一般的净虚的挑唆下，做了净虚这位肮脏、龌龊之人的帮凶。

王熙凤坐享了三千两银子，这三千两银子上染的是张金哥和守备之子的血泪。

这同样是水中月，镜中花的痴情血泪。

荣国府牵扯到的这种事情，整个贾府牵扯到的这种事情绝不只是这一件。

只是作者用水月庵的角度，将这样的故事呈现在读者的眼前罢了，就看读者能否理清其中的真相。

水月暗中的肮脏龌龊绝不止如此，这个地方会埋葬很多女孩子的青春。

二.水月庵，就是埋葬女子青春的土馒头

水月庵有一个诨号叫馒头庵，作者给的第一个解释是，这里馒头做得好所以诨号叫馒头庵。

这绝不会是事情的真相。

在后文中宝玉与邢岫烟的对话，揭开了馒头庵名字的真相。

纵有千年铁门槛，终须一个土馒头。

水月庵为什么叫馒头庵？

自然是因为这里，埋葬了无数年轻姑娘的青春。

与凤姐故事共同发生的，还有秦钟和智能儿的故事。

秦钟是贾府的小舅子，智能儿是水月庵的小尼姑。

秦钟和智能儿，就在水月庵这本该清净之处，发生了云雨情。

这种事情这么容易就发生了，事出反常必有妖，那么智能儿究竟算什么？

也许在净虚这种姑子的眼中，智能儿这种年轻明艳的小尼姑，就是她拴住少年公子哥的利器。

只要智能儿能拴住秦钟这个宁国府的小舅子，宁国府的香火钱，就会源源不断地涌向这座馒头庵。

至于智能儿这女孩子的清白；至于智能儿这女孩子一辈子的幸福，净虚可全不在乎。

也许秦钟和智能儿的故事，只是贾府肮脏与龌龊的冰山一角。

馒头庵不止智能儿一位年轻漂亮的小尼姑，贾府也有很多风流放荡的少爷，他们之间会有多少香艳的故事，只怕作者就不用直接描写，读者也猜得出来的。

而这些小女孩的结局呢？

智能儿是一个胆大的姑娘，她真的跑到秦钟的家里去看望过秦钟。

智能儿会得到怎样的对待？

答案是智能儿受尽了秦钟一家的羞辱，秦钟的父亲秦业，直接把智能儿逐出家门。

秦业是在职官员；秦业能把女儿嫁进宁国府，他当然要为秦钟选择一位书香门第的女孩为妻，这才叫门当户对。

被逐出的智能儿会去哪儿？

如果她回到水月庵，净虚还会把她当成粉头一般对待；

如果她流落街头，这样年轻貌美的姑娘只有一个结局，择膏粱，谁承望流落在烟花巷。

于是最讽刺的事情发生了，对于智能儿来说，无论是生活在尼姑庵，还是生活在花街柳巷，她都过着同样的生活……

什么是悲剧？这就是悲剧。

这种悲剧在贾府不会停止，只会不停地循环，这座豪门公府作孽不止，这就是这座豪门公府暗黑的地方。

王夫人在抄检大观园后，将小戏子都撵出了大观园。

这是小戏子芳官的选择：

从此芳官跟了水月庵的智通，蕊官藕官二人跟了地藏庵的圆心，各自出家去了。

表面上是芳官自己选择的出家，可那时的芳官才是10岁出头的小女孩，她哪里懂得人性的黑暗与龌龊。

可这一切王夫人都懂，可这个女人哪会真的在乎一个小丫鬟的命运，一个小丫鬟的未来，不值得这位豪门贵妇去考虑。

芳官会有怎样的结局？

作者生怕读者看不懂一样，为芳官的师父起了智通这样的法名。

《红楼梦》中最有名的智通是什么？

《红楼梦》中最有名的智通，自然是贾雨村曾经去过的智通寺，智通寺有着著名的对联：

身后有余忘缩手，眼前无路想回头。

这一切谶语都表明了，芳官的师傅对待芳官的态度，自然也会是身后有余忘缩手。

智能儿不过是一个明艳的小女孩，在水月庵也得被迫去做一个粉头。

那么芳官呢？

芳官长得比智能儿还漂亮，她比智能儿更年轻，她比智能更有才艺，更重要的是她是小戏子出身。戏子出身，在当时的社会，已经意味着她无限接近于风尘女子。

翠凤毛翎扎帚叉，闲踏天门扫落花。在水月庵，芳官可过不上何仙姑一般的清净日子，在水月庵那种肮脏龌龊的地方，芳官只会去做粉头的工作。

而芳官会应酬谁？芳官需要应酬的男子，自然少不了贾府的纨绔子弟。

而那些女孩，将如何结束这样的命运？答案异常残酷，水月庵会埋葬她们的青春，她们想要结束这样的命运，只有她们走进土馒头也就是死去之后。

只是一个水月庵，就隐藏着贾府这座豪门公府无数的黑暗与龌龊。

也许只有贾府落的白茫茫大地真干净，才能掩盖这些黑暗与龌龊；

贾府落得白茫茫大地真干净，真是这豪门公府咎由自取，怨不得旁人。






袭人与黛玉交情甚好，为何背后总说黛玉坏话？

从来都是黛玉温和包容着袭人，袭人对黛玉可从未投桃报李，未与黛玉交好，袭人一直在说黛玉坏话。

为什么？

原因很间单，袭人要通过给宝钗作忠犬的方式设上位，那她必须为金玉良姻服务，就这么简单。

不知道作为读者是否注意过，在小说《红楼梦》中，林黛玉的所谓缺点，比如刻薄、小性子、专会辖制人，比不上宝姐姐有涵养、心地宽大。这种言论究竟出自何处，这种话到底是谁说的？

如果细抠文本就会发现，荣国府的上层人物，比如贾母、邢夫人、王夫人等，从未对黛玉做过如此评价；

荣国府的中层人物，李纨、王熙凤、三春，从未对黛玉做过如此评价；

荣国府的下层人物，对林黛玉和薛宝钗的评价都很高，说这两位表姑娘是天上少有，地下无双。

这个问题真的值得细抠文本，如果细抠文本就会发现，所谓林黛玉的种种缺点，全部出自一个人的口中，这个人就是荣国府的另一位表姑娘，史湘云。

如果再深挖细节就会发现，史湘云在说林黛玉的缺点时，每一次都有袭人在后面推波助澜。

或者可以换一句话说，那些无中生有的林黛玉所谓的缺点，全部都是袭人在背后搞鬼，故意去说林黛玉的坏话。

一.推波助澜的花袭人

在荣国府的小女孩中，谁是不喜欢林黛玉的急先锋！

这个女孩恐怕非史湘云莫属。

林黛玉的到来，夺走了本来属于史湘云的贾母的关爱；

林黛玉的到来，更是夺走了史湘云爱哥哥的全部关注。

这一切都使得，年幼的史湘云不喜欢林黛玉显得很正常。

在薛宝钗15岁的生日上，史湘云曾经接着王熙凤的话茬，将林黛玉比成了戏子。

这在古代是一种十分冒犯的行为，有失一个大小姐的体统。

这件事情林黛玉是如何应对的？

读者非常熟悉的87版《红楼梦》电视剧，在拍摄此处时出现了瑕疵，并未体现出林黛玉的教养。

林黛玉面对史湘云的冒犯，并没有电视剧中所表现的皱眉、翻白眼这些表示不满的微表情，其实当时的林黛玉应对得体，很大方地并未与史湘云计较。

当时的贾宝玉使眼色让史湘云注意分寸，却被史湘云误解。然后这位娇憨的史大姑娘，更是同贾宝玉好一顿拌嘴！

史湘云的这一番操作，还不至于上纲上线的引人讨厌，可也会让众人认为这是个亲近不得的姑娘，从而敬而远之。

史湘云没有看清楚这一切的能力；别人也不会傻到，将自己的心理活动公开告诉给史湘云。

而贾宝玉呢？

贾宝玉明明清楚众人对史湘云敬而远之的原因，可也没有办法告诉给史湘云。

这位史大姑娘的脑回路清奇，宝玉绝不敢轻易告诉史湘云事情的真相，以免讨人嫌。

宝钗过生日之后，史湘云回家。之后贾母明显冷淡了这个姑娘，很长一段时间，贾母没有接湘云到荣国府来玩。

几个月后，史家安排史湘云来荣国府走亲戚。此时的贾宝玉明白，这是一个帮助史湘云协调好小姐妹关系的好机会。

可惜，这个机会，被史湘云这个不长脑的姑娘轻易错过。更可叹，史湘云生生地被花袭人所利用。

这一次史湘云这姑娘刚一到荣国府，就又讲究起林黛玉：

恐怕你的林妹妹听见，又怪嗔我赞了宝姐姐。可是为这个不是?”袭人在旁嗤的一笑，说道：“云姑娘，你如今大了，越发心直口快了。”

①当时的史湘云在夸宝姐姐，史湘云的话里话外透露着，荣国府的姐姐们，没有一个比宝姐姐强。

此时请注意两件事情，一林黛玉根本不在场；第二宝玉阻拦了史湘云的话。

只要宝玉一开口，史湘云就把话头往林黛玉身上扯。

其实这一切，同林黛玉毫无关系。

史湘云夸宝姐姐，其实同林黛玉更是毫无关系。这时贾宝玉急于拦史湘云的话头，是因为以宝玉的敏感，他会发现史湘云的话，能让史湘云得罪贾母。

②荣国府不比史家，史家人际关系简单。荣国府的内部矛盾重重，利益牵扯得太复杂。

荣国府已经娶进了，王夫人和王熙凤这两个带有王家血统的人。

贾母不可能允许，贾宝玉娶宝钗为妻，那样的贾母，就彻底会被王夫人所架空。

这意味着，史湘云在荣国府亲近谁，贾母都乐于接受，除了薛宝钗。

而且荣国府不只有林黛玉，还有温柔善良的贾迎春；精明爽朗的贾探春，就算这些姑娘史湘云都不喜欢，那荣国府里，还有大菩萨李纨，还有大管事奶奶王熙凤。

史湘云一门心思地赞扬薛宝钗，这在荣国府是得罪人的行为，只怕憨直的史湘云都看不出来。

宝玉去拦史湘云的话，的确是很体贴在为史湘云着想。

可是宝玉又不能明说，他拦史湘云的话是因为怕贾母讨厌史湘云，只能让史湘云对黛玉的误解更加深一层。

③此时，就发生了最奇怪的事情。本来是少爷和小姐在聊天，袭人突然插了一句嘴：

“云姑娘，你如今大了，越发心直口快了。”

这句话极为耐人寻味。

史湘云本来就头脑简单，看不清荣国府这种豪门公府宅斗的残酷性。

而且史湘云身上还有一个特点，往好听了说就是豪爽，往难听的说就是容易蹬鼻子上脸。

史湘云一看袭人话里话外都认可她的言论，这姑娘绝不会因为宝玉的阻拦，就停止对林黛玉的攻击。

她一定会继续深入地聊这个话题，而林黛玉呢？这姑娘无辜躺枪。

虽然林黛玉从未得罪过史湘云；虽然林黛玉对史湘云这个小妹妹从来都是包容，可她必须为史湘云的嫉妒去买单。

当时的黛玉无辜躺枪，而袭人呢？

这时的袭人，已经成功地利用史湘云当枪使，开始攻击林黛玉。

而袭人自己呢？她可以全身而退，因为她自己可没说林黛玉一个不字，这份心机让人心惊。

此时袭人想贬低林黛玉，就一定会再找别的话茬吸引史湘云往下接……

二.耳听为虚

只有史相云这憨直的姑娘，才会把袭人的话都当成真的。

耳听为虚，眼见为实，这种简单的道理史湘云都不懂。

在袭人的口中，林黛玉铰了史湘云做的扇套，这让史湘云又有了生林黛玉气的足够理由。

可史湘云就是转不过弯儿来，她的扇套是做给贾宝玉的，并不是做给林黛玉的。

如果林黛玉把史湘云送给她的扇套给铰了，这才是可以证明林黛玉队史湘云使小性子的理由。

可是这种情节并没有发生。

在读者的眼里，林黛玉铰了贾宝玉的扇套子，有权利生气的是贾宝玉，并不是史湘云。

在读者的眼里，贾宝玉没有保护好史湘云送给他的扇套，史湘云应该生贾宝玉的气。

偏偏在袭人的错误引导之下，史湘云生起了林黛玉的气：

道：“越发奇了。林姑娘他也犯不上生气，他既会剪，就叫他做。”袭人道：“他可不作呢。饶这么着，老太太还怕他劳碌着了。大夫又说好生静养才好，谁还烦他做？旧年好一年的工夫，做了个香袋儿，今年半年，还没拿针线呢。”

①此时的袭人，小人嘴脸尽显，也就只能骗骗憨直的史湘云。当时的袭人，已经把自己的地位，拉齐到同小姐在一个水平线上。

袭人的身份是做细活的婢女，她给贾宝玉做东西，是她的本职工作。

袭人完全没有权利要求史湘云，或者是林黛玉替她完成工作。

在古代，婢女为小姐安排工作，她们还真没那个资格！

袭人用这个理由去批评林黛玉，是贻笑大方的行为，只可惜史湘云看不出来。

②林黛玉半年没拿针线，这种事情是不可能的。引用的这段故事，发生在端午前夕。而此时，就抠细节来细数，林黛玉在半年时间内，需要做多少针线？

正月里有两个人过生日，分别是贾母和薛宝钗。

贾母过生日，无论是否大办，林黛玉都必然会送礼物。

林黛玉是一位客居的姑娘，她不可能通过掏钱买礼物的方式，为贾母过生日。黛玉送贾母的礼物，必然是她亲手精心做的针线。

以贾母在荣国府的地位，林黛玉为这位老祖宗过生日所做的针线，必然极为细致，用时绝不会低于两个月。

也就是说最慢在前一年的10月，林黛玉一定会开始制作送给贾母的生日礼物。

之后呢？林黛玉马上会开始为薛宝钗准备生日礼物，这份礼物同样会是林黛玉自己做的针线。

这意味着什么？

意味着从前一年的10月开始，一直到1月份，林黛玉要一直不停地做针线。

之后呢？在之后的日子，林黛玉同样没有喘息的机会。2月12是林黛玉自己的生日，类似于平儿、鸳鸯这些有身份的丫鬟，一定会出现给林黛玉拜寿。

那时的林黛玉，必然要打赏。这姑娘赏什么？林黛玉还是得赏，自己精心做的针线。

之后呢？探春的生日是三月三，林黛玉必然会按照与薛宝钗同样的标准，为探春准备针线做生日礼物。

之后呢？贾宝玉的生日在四月。

为这位与自己有宿世情缘的宝哥哥，林黛玉更是会送上精心别致的针线做礼物。

之后呢？邢夫人、王夫人、薛姨妈，王熙凤、迎春、惜春过生日，黛玉都必然要送出自己亲手做的针线为礼物。

荣国府生活的任何一位姑娘，都差不多每天要做针线。只是林黛玉不是那么爱应酬交际，她的针线活可以白天做，不用像薛宝钗一样白天应酬，等到晚上才做活忙到三更天。

③当时的袭人，就是一步一步在诱导史湘云去攻击林黛玉。

其实史湘云本人只要稍微动动脑子，就能发现袭人所说的话，全是谎言和挑拨离间之言。可叹史湘云本人又很蠢，才被袭人所利用。

袭人是一个目的性明确的人，她诱导史湘云去攻击林黛玉，她自己呢？

攻击别人这种得罪人的事情，贤袭人自己是不会做的，她自己只会做讨好别人的工作，例如讨好薛宝钗……

三.藏不住的狐狸尾巴

虽然这位贤袭人为自己巧妙遮掩，请读者注意，她自己可没说林黛玉一个不字。可只要是狐狸，就终究会露出尾巴。

贤袭人这个用词，只是作者在说反话。

袭人挑唆史湘云攻击林黛玉，一定有她强烈的目的性。在愚蠢的史湘云面前，袭人甚至丝毫不掩饰他的目的性：

真真的宝姑娘叫人敬重，自己讪了一会子去了，我倒过不去，只当她恼了，谁知过后还是照旧一样，真真有涵养，心地宽大……那林姑娘见你赌气不理她，你得赔多少不是呢？

①前文铺垫了那么多，对林黛玉的贬低那么多，这一段的文字才是袭人心里想说的话，袭人想做的事情，是通过贬低林黛玉，来抬高薛宝钗。

袭人想要达到的目的，是离间贾宝玉和林黛玉的感情。

②袭人千算万算，却不明白一个简单的道理，情不知所起，一往而深。

贾宝玉就是喜欢那个带着缺点，却与自己心心相印的林黛玉。

就算薛宝钗完美无缺，贾宝玉也不喜欢她。

有的时候不爱就是不爱，不需要理由！

就就算袭人机关算尽，就算袭人对黛玉各种污蔑，也改变不了一个事实，那个事实很戳钗粉的心，但却又是真相，贾宝玉从未喜欢过薛宝钗。










为什么影视剧版红楼梦里，贾琏是美男子形象，薛蟠却是胖子？

贾琏是《红楼梦》中的美男子，这点是作者本人所写，不需讨论。

可薛蟠，作者没未给予外貌描写，那薛蟠究竟长什么样？

为什么影视剧版《红楼梦》中，薛蟠都是胖子呢？

其实，薛蟠被薛宝钗牵连了。

如果仔细分析，在小说《红楼梦》中，薛蟠的戏份其实颇多。

除了男主角带着仙气儿出生的贾宝玉，除了女粉丝众多的贾琏琏二爷，薛蟠的戏份，足以撑住《红楼梦》的男三号。

由《红楼梦》改编的众多影视剧中，贾宝玉的形象深入人心。宝玉这位凤凰公子哥，就是一个娃娃脸，带着几分脂粉气的顶级帅哥。

而男二号贾琏呢？

在影视剧中，贾琏的形象也差不多。虽然这位琏二爷也有些好色，可没有读者会否认，他是一个颇具男子气的顶级帅哥，身上带着成熟的男子气。

于是问题来了，男三号薛蟠究竟长什么样？

作者似乎故意卖了一个关子，读者就是抠遍《红楼梦》的细节，也找不到关于薛蟠外貌的任何描写。

于是第二个问题就出现了，虽然小说中没有关于薛蟠外貌的描写，可影视剧中，薛蟠总是以一个很胖的丑角形象出现，这是为什么呢？

这真是一个值得读者探讨的话题……

一.薛蟠是个很胖的丑角，是为了反衬贾宝玉吗？答案也许不是这样的

事物都有正反两个方面，小说《红楼梦》中，风月宝鉴也有一正一反两面。

而小说中的人物形象呢，读者完全可以认为，小说中的人物也有一正一反两面。

作者精心描绘了男主角贾宝玉，绝不会为了树立这个凤凰公子哥当个反面人物。

虽然作者对贾宝玉有诸多贬低，可这完全不影响，作者是要把贾宝玉塑造成一个正面形象的。

小说作者会把正面形象的男主角描绘得非常美好，是再正常不过的事情。

这位正面形象的贾宝玉，长什么样子？

贾宝玉的容貌，《红楼梦》的读者都非常清楚：

“面若中秋之月，色如春晓之花，鬓若刀裁，眉如墨画，面如桃瓣，目若秋波。虽怒时而若笑，即嗔视而有情”。

作者的这一番形容，将宝玉描绘成一个顶级美男子。除了脂粉气太重之外，读者不会在宝玉的容貌上找到任何的缺点。

虽然这其中没有提到贾宝玉的体重，可贾宝玉会是个胖子吗？

很明显答案是否定的，贾宝玉可不是一般的男子，他的前世是神瑛侍者，他是来人间造历幻缘的。现代人容易接受的方式来说，贾宝玉就是到人间来渡劫的。

一个到人间渡劫的神仙，自然在身高体重方面都有着完美的比例。

在作者的笔下，贾宝玉不会是一个胖子。

在小说中，贾宝玉是以正面形象出现的。他出生在一个钟鸣鼎食、诗礼簪缨之家。

而薛蟠呢？

薛蟠这位男三号，与贾宝玉正好形成了一个鲜明的对比。

薛蟠这个人，是金陵一霸。至于他金陵一霸的名声，是不是从他父亲那里继承下来的，小说中没写，读者也不好枉下定论。可整个薛家，在祖籍的名声极差，这一点毋庸置疑。

薛家同贾家就是个大对比，那么在容貌方面，薛蟠与贾宝玉的容貌也会是个大对比吗？

为了做对比，贾宝玉是个顶级的大帅哥，薛蟠就是个极品丑男；

贾宝玉身材比例完美，薛蟠就是一个很胖的丑角儿。

作者会这样设定人物形象吗？

如果读者颗《红楼梦》的细节，答案是否定的。

《红楼梦》的作者在描写人物时，从来不会用脸谱化的方式去描写。

在小说中，还有很多人的人设比薛蟠坏多了。

比如见利忘义，为求上位不惜付出一切的贾雨村，就是一个顶级奸佞小人。

可贾雨村长什么样子：

敝巾旧服，虽是贫窘，然生得腰圆背厚，面阔口方，更兼剑眉星眼，直鼻权腮。

单从容貌来说，贾雨村可极符合国人对男人的审美。

宁国府的贾珍、贾蓉父子，这对父子更是败人伦、坏纲常的典型。

可贾蓉长什么样：

面目清秀，身材俊俏，轻裘宝带，美服华冠

可见《红楼梦》的作者塑造人物形象，不会把人物的人品同容貌联系起来。

作者并不会因为薛蟠人品不佳，就把他的容貌塑造成一个很胖的丑角儿。

那么众多读者集体意识偏差，把薛蟠想象成一个很胖的丑角儿，这是为什么呢？

此时我们可以换一个角度，不从薛蟠身上，而是在薛蟠亲妹妹薛宝钗的身上找原因。

二.集体意识偏差认为薛蟠长得胖，原因出在薛宝钗身上

很明显，《红楼梦》的作者在塑造男性容貌和女性容貌上，是有非常大的区别的。

作者对于男性人物，并没有用脸谱画的美丑来划分。

可作者对于女性人物的刻画，却有着仙凡之别。

放到具体的情节中，就是女性人物不俗和庸脂俗粉的区别。

木石姻缘和金玉良姻，就能让读者看清楚一切。

假宝玉不过就是补天顽石所化，本来就不存在。木石姻缘才是真正存在的，就是神瑛侍者和绛珠仙子的故事。

而金玉良姻呢？

就是一块假宝玉，本来玉都不存在，又何谈去匹配金锁呢！

作者最突出描写带着仙气的人物，自然是小说的女主人公之一林黛玉。

林黛玉长什么样？作者并没有进行描写，意态由来画不成，作者对林黛玉的描写全是意态：

两弯似蹙非蹙罥烟眉，一双似喜非喜含露目。态生两靥之愁，娇袭一身之病。泪光点点，娇喘微微。闲静时如姣花照水，行动处似弱柳扶风。心较比干多一窍，病如西子胜三分。

作者给了林黛玉绛珠仙子的前世，林姑娘是真正的小仙女。在容貌上作者给林黛玉的笔墨，也全是不入俗流的意态美。

《红楼梦》在描写人物的时候，是一正一反。作者已经把林黛玉描写成了小仙女，那另一个女主人公薛宝钗呢？

薛宝钗这位女主人公，自然就是一个凡品。

作者对于凡品的薛宝钗，是按照一个普通的凡人去进行外貌描写的。请注意，我从来没有说过薛宝钗长得丑。

薛宝钗长什么样子：

生得肌骨莹润，举止娴雅;

唇不点而红，眉不画而翠，脸若银盆，眼如水杏。

作者对薛宝钗的描写，就是凡间的一个角色美女，浑身上下都透着正常的烟火气，她就是一个庸脂俗粉。

我再次声明，庸脂俗粉对应的是小仙女，我从来没有说过庸脂俗粉就不漂亮。

薛宝钗的确美丽，可金陵十二钗中有哪个姑娘不漂亮吗？

答案是金陵十二钗的姑娘各有各的美，薛宝钗的美，在其中并不突出。

读者对薛宝钗最大的印象，不是薛宝钗美，都说环肥燕瘦，作者对薛宝钗最大的印象，这薛宝钗像杨贵妃一样，长得丰满，或者说是长得肥。

当然，说薛宝钗长得肥，是钗粉最不愿意听到的事。

事实上是，说宝钗肥，意思是说她的体态丰腴，不一定就是她长得很胖。

可丰腴这个词，是个阳春白雪般的词汇，很多读者不理解。而胖呢？胖这个词汇是下里巴人的词汇，所有的读者都立刻明白。

于是薛宝钗胖，就成了大部分读者对薛宝钗的印象。

怪不得他们拿姐姐比杨妃，原来也体丰怯热。

宝钗生的肌肤丰泽，容易褪不下来。宝玉在旁看着雪白一段酥臂，不觉动了羡慕之心……

就这样薛宝钗长得胖，在一段又一段的经典故事中，深入人心。

如果薛宝钗是个胖姑娘，那么她的哥哥薛蟠呢？

顿时就会出现集体意识偏差，认为薛宝钗长得胖，她的哥哥薛蟠自然也就是个胖子。

原来是薛宝钗，拖了哥哥的后腿。

可实际上呢？

作者对薛蟠的人设，极有可能是个凡品帅哥。毕竟整个四大家族中的男性，作者只描写过猥琐男，并没有描写过一个丑男。

而且薛宝钗长得丰腴，是因为她不爱运动造成的。而薛蟠不一样，薛蟠的活动空间极大，运动量也大，薛蟠最有可能和贾府的公子哥一样，是个体态匀称的公子。

至于他是呆霸王，至于他品性不好，本篇不做讨论，只讨论薛蟠很可能也是个帅哥。

不过可惜，薛宝钗是个胖子，这一点实在是太深入人心。这直接导致了，在影视剧里，总是会把薛蟠刻画成了很胖的丑角。











假如薛宝钗是个男孩子的话，故事会怎么发展？

如果薛宝钗和薛蟠互换身份，薛家只会更惨！

毋庸置疑，在小说《红楼梦》的四大家族中，薛家是衰败得最快的那一个家族。

当《红楼梦》主线情节开始时，就是宝黛钗汇聚在荣国府的那个时间点，薛家早已经落魄成了普通的商人。

薛家之所以还能混京都混贵族圈儿，主要靠的是薛姨妈，这位世家王家的小姐的亲戚圈在支撑。

那个时候，薛家早已无官无爵。在京都，薛家已经无曾经的人脉可以依靠。可以换一句话说，如果没有薛姨妈，薛家一家人在京都是混不下去的。

《红楼梦》的读者都知道，薛姨妈有一对儿隔天隔地的子女。

先来说薛姨妈的长子薛蟠：

薛姨妈的儿子薛蟠，是金陵一霸，是荣国府中人口中的呆大爷。

薛蟠在荣国府的地位，薛蟠在宴席上的地位，恐怕和那些被嘲笑的清客相公已经毫无区别。

只是薛蟠这个人，为人头脑简单看不出来而已。

再来说薛蟠的妹妹薛宝钗：

薛姨妈的女儿薛宝钗，是被众人推举为花王牡丹的姑娘。薛宝钗不仅艳如富贵牡丹，还才华横溢懂诗词，同时知识面极广。

于是问题就来了，薛蟠如此无能，薛宝钗又这么有才华，如果将两个人互换身份，薛家是否就可以被薛宝钗带得走向兴盛？

答案恐怕是否定的，薛宝钗身为女子，都已经是妥妥的女版贾雨村，如果薛宝钗身为男子，她会比贾雨村更狠毒更凶残。

在薛蟠当家下的薛家，最多是一蹶不振，靠着曾经的家底儿，这一家人还能活下去。

在薛宝钗当家下的薛家，这一家人都会被拖进宫斗的漩涡。

因嫌纱帽小，致使锁枷扛。这样的情节一定会在薛宝钗的身上发生，等待薛家的就是白茫茫大地真干净的结局………

一.假如薛宝钗与薛蟠交换身份

在保证《红楼梦》的情节必须发生的情况下，假设在薛家一家人进荣国府之后，薛宝钗与薛蟠交换身份，薛宝钗成为薛家的长子。

这时候，会发生怎样的故事？

薛宝钗进荣国府，会靠着他表面上一流的个人素质，得一个满堂彩吗？

答案必然是否定的。

男人和女人是混两个世界的，这种关系从古至今皆是如此。

当薛宝钗以女子的身份进荣国府时，她可以得到一个举止娴雅、豁达大度的名声。

可当薛宝钗以男子的身份进荣国府，他的举止和气度没有人会在意。

薛宝钗身为男子想要混贵族圈，男人们在意的是他的家世、资源、能力。

薛宝钗的家世和资源都是一等一的差，那他的个人能力呢？

薛宝钗作为男子的个人能力会体现在，他是否能把家族发扬光大，他是否能考中科举。

那时候的薛宝钗还年轻，把家族发扬光大这一点，还不用马上考虑。

初进荣国府的薛宝钗身上没有功名，他的首要任务是学习。

薛宝钗会和当初的薛蟠一样，进入荣国府的家学，成为贾环贾兰的同学。

薛宝钗会是个好学生吗？

答案是肯定的，薛宝钗能做到头悬梁、锥刺股。

可话又得说回来，如果做到头悬、梁锥刺股就能考上科举的话，就不会有孔乙己那一类人了。

薛宝钗能考上科举吗？

答案是相当难，读者千万别以为薛宝钗参加科举就能蟾宫折桂。

先拿薛宝钗和贾宝玉比：

薛宝钗和贾宝玉的诗才不相上下，可在贾政的眼里呢，贾宝玉依然不是考科举的那块料。

贾宝玉不是考科举的材料，那么薛宝钗也不是。

毕竟写八股文章和作诗，是两个路数的事……

再拿薛宝钗和薛蟠比：

令其读书识字，较之乃兄竟高过十倍

这句话细品起来其实很可笑，如果说薛宝钗比贾宝玉或者贾探春高十倍，那说明薛宝钗真的很厉害。

薛宝钗高过十倍的，竟然是薛蟠！

毕竟薛蟠的文字水平实在是太低劣了，连唐寅都能念成庚黄，这样的人也就是扫盲班的水平。

按照现在的百分制来计算，薛蟠能考5分，那么薛宝钗呢？

薛宝钗高过薛蟠十倍，那也还不到60分呢。如果薛宝钗真的要考科举，不考到95分以上是万万考不上的。

参加科举这一条路，薛宝钗靠自己是走不通的。读者千万不要把，参加科举考试等同于考大学，科举考试的录取率太低，能考上的真都是人中龙凤。

八股文章不好写，那等同于在豆腐上雕花，代圣人立言，每一句话都要引经据典、都要有出处，比直抒胸臆的诗词可要难多了。

科举这一条路，薛宝钗走不通。

那把薛家的买卖发扬光大呢，这一条，路薛宝钗同样走不通。

钗粉认为的薛宝钗能干，她有管理才能，不过就是因为薛宝钗比大观园中的其他姑娘年龄大，才显得更成熟、更周到罢了。

荣国府，像李纨这样的寡妇才需要藏愚、守拙，她要用自己的小心谨慎，搏一个贞洁烈女的名声。

可薛宝钗在薛家不一样，薛宝钗是真正的管家姑娘，她想到了什么直接就可以去做；她需要面对的是母亲和亲哥哥，如果她真的有才能，完全用不着藏着、掖着！

可看薛家呢？

薛家还是一天天地衰落了下去，而薛姨妈和薛宝钗的应对方式，不过就是在荣国府经营金玉良姻，除此之外，别无他法。

荣国府的贾探春，为了改变荣国府的经济，就在大观园中推出了承包制。

这才是真正有管理能力的姑娘的做法！

可薛宝钗呢？

我曾经与钗粉激烈地争论过，钗粉的论点是，荣国府又不是薛宝钗的家，她当然不能把全部的管理能力都拿出来。

我认同这个观点，可薛宝钗在自己家里也什么能力都没有拿出来，这足以意味着，薛宝钗根本没有做一个家族领军人的能力！

薛宝钗是女子的时候不行，薛宝钗是男子的时候同样不行。

面对家族生意的日渐衰落，宝钗可曾尝试过改变，可曾推出过方案，可曾为自家生意寻找过新的突破口？

答案都是否定的。

无论从考科举，还是经营家族生意的方面，这两个方向薛宝钗其实都走不通。其实这样也好，至少薛家人能过平静的日子。

可薛宝钗不是这样的人，能弄出金玉良姻这样噱头的薛宝钗，必然会想出其他方式来推销自己……

二.国贼禄蠹薛宝钗

薛宝钗凭自己的实力考上科举的可能性极低，但好风凭借力，他可以靠其他的方式，比如让荣国府助推他一把。

贾琏、贾宝玉不是考科举的那块料，贾环和贾兰年纪还小，年纪处在中间的薛宝钗，真的有机会让荣国府助推他一把。

毕竟在学习方面，薛宝钗有头悬梁、锥刺股的精神，这种精神值得荣国府去投资。

就像荣国府可以扶持赖尚荣、贾雨村一样，荣国府同样可以扶持薛宝钗。

之后的薛宝钗会怎么做，守圣人之言，一辈子为国鞠躬尽瘁、死而后已？

您相信薛宝钗能做到这些吗，答案当然是否定的，有了机会的薛宝钗，只会成为贾雨村第二，或者可以说他会比贾雨村更狠。

薛宝钗，就是贾宝玉口中的国贼禄蠹。

这边巴结着荣国府让自己得了功名之后，薛宝钗会复制贾雨村的成功，同样会紧靠王子腾为自己带来高官厚禄。

王子腾同薛宝钗的关系，同他与贾雨村的关系完全不同。薛宝钗是王子腾的亲外甥，王子腾必然会对他另眼相看。

为了讨荣国府或者王子腾的欢心，贾雨村做过什么，薛宝钗同样会去做。

泯灭人心这四个字，十几岁的少女薛宝钗都已经能做得炉火纯青，如果他有了功名，自然会做得更为得心应手。

无辜的金钏儿死的时候，看薛宝钗说了什么：

据我看来，她并不是赌气投井，多半是到井跟前贪玩，失脚掉下去的。

在薛宝钗的身上，有着远胜于一般人的凶残与狠毒。

试想一下如果贾赦要石呆的扇子，这件事情由薛宝钗来办，薛宝钗会怎么办？

这件事情贾雨村是这么做的：他诬陷石呆子拖欠官银，拿家产抵债。然后贾雨村，将这几把扇子，转而孝敬了贾赦。

连贾赦的亲儿子贾琏，都有人性地说出了这样的话：

为了几把扇子，将人弄的坑家败业的，也不算什么能为！

如果这件事情由薛宝钗来处理，那石呆子恐怕也会“失脚”掉到井里，反正石呆子本来就是呆子，失脚掉到了井里也不是什么大事。

然后那些扇子呢，自然还会被送到贾赦的手里。

薛宝钗办事，自然会比贾雨村更凶残、更利索、更不着痕迹。

薛宝钗的上位之路，也会比贾雨村快得多。

然后呢？

薛宝钗自然会为自己经营婚事，他会看中谁？

这个人，必然是被他一贯贬低的林妹妹。

宝钗能娶到自己的亲表妹吗？

这个答案很残酷，无论宝钗爬到什么位置，他都没有机会娶到亲表妹，因为豪门贵族结亲讲究的是门当户对。

薛宝钗的亲舅舅王子腾，只会把亲侄女许配到荣国府；许配给保宁侯的儿子，把侄女嫁给薛宝钗，那是不可能的。

荣国府的姑娘，薛宝钗能娶一个为妻吗？

答案同样是不可能。

贾惜春是宁国府嫡女，贾府可以留着她高攀，不可能把她嫁给薛宝钗一个商人的儿子；

贾迎春虽然是庶女，可人家是一等将军的独生女，人家的老爸可以放宽门第，为她选一个继承低等爵位的男子成婚；

贾探春虽然也是庶女，可这姑娘是贵妃娘娘的亲妹妹，贵妃娘娘会用她来巩固自己的地位。

此时薛宝钗的目标唯一，只剩下林妹妹。

那个时候薛宝钗对自家人婚事的定位会是，自己娶林妹妹，让贾宝玉娶变成女儿身的薛蟠为妻。

薛宝钗为了达到他的目的，会在荣国府掀起一次又一次的风浪，这种风浪，要比他经营金玉良姻还要大。

别说薛宝钗不会这么做，他从来都是极度自私的人。金玉良姻坑惨了贾宝玉和荣国府，对于这一切，薛宝钗能一笑而过完全不在乎。

当薛宝钗是男子时，他做得只会更过分。

至于林妹妹会不会死；

至于宝哥哥会不会出家，一切都不会在薛宝钗的考虑范围之内。

之后呢？

薛宝钗这个人是冷的，她只追求利益不在乎亲情。为了追求极致的利益，他永远不会懂得明哲保身、更不会退步抽身。

他会同王子腾卷在一起，把自家和荣国府都推向宫斗的深渊。

以薛宝钗的狠毒和凶残，他身上的实锤罪名，会比贾雨村还要大得多。

等到皇帝清算四大家族的那一天，整个薛家必然会被薛宝钗牵连，牵连到万劫不复。






如何评价红楼梦里的秦钟？

不懂人情世故的秦钟，终究辜负了他自己。

同主角贾宝玉一样，《红楼梦》的作者不吝惜的给了秦钟天赋的灵性和俊美的容颜。

秦钟出生在小官宦人家，如果他想向上爬，命运其实已经把梯子都递给了他。

因为姐姐嫁进了宁国府，他可以进贾家的家学学习；因为贾宝玉看中他，所以实际意义上他是贾宝玉的伴读。

宝玉把秦钟领进了真正的上层圈子，能进豪门圈子是许多寒门子弟，梦寐以求的事情。

可生命中的一切，都暗中标好了价码。秦钟被带进了这个圈子，可他却把握不住他的人生……

一.把握不住的人生

秦钟的生命太短暂，十几岁就凋零。

他死的时候落寞而孤单，只有族中的妇人长辈，陪他走完了人生的最后一程。

那时他会发现经历过的繁华与喧嚣只是过眼云烟；那时他会发现贾府的富贵风流，其实完全与他无关；那时他会发现，在贵族圈中交到的所谓朋友，只是把他当成生活的调剂品，从未放在心上……

那时秦钟才会痛苦地发现，任性地生活，总以为自己见识过人；鄙视四书五经，厌恶科举制度，他没有那个资本！

这世上的人情冷暖，秦钟其实从来没有看清楚过。

当秦钟初进宁国府时，贾府的众人看到的是一个清秀腼腆的小男孩。

这时的秦钟是清新而质朴的，与薛蟠、贾蓉这些纨绔子弟完全不同。

所以当秦钟初次拜见贾母时，就得到了贾母的肯定。

当贾府的最高统治者贾母同意秦钟陪宝玉去读书，那么秦钟进贾府的家学就来得轻而易举！

荣国府给了秦钟学习的机会，就是要让秦钟为家学带来一股学习风气。

贾府的家学，茶也是现成的，饭也是现成的。秦钟等于是拿到了助学金在读书。

如果秦钟稍微用心思考一下，他就应该明白自己伴读的意义。

①秦钟不姓贾，他是以亲戚的身份来入学的，他要时时刻刻的保持一种感恩的心。这样不仅是对他自己，甚至对他的姐姐秦可卿都十分有利。

此时的秦可卿，因为是小官宦人家的出身，本就在豪门大族的宁国府生活得战战兢兢，如履薄冰。

秦可卿需要她的娘家人为自己做脸撑门面，姐姐在宁国府有面子，自然就能顾到母家，那么秦钟就有里子。

②贾府那些纨绔子弟在干什么，秦钟根本不应该去理会。

他其实只做一件事情就够了，那就是在课堂上保持着头悬梁、锥刺股的态度去读书。

贾家的家学允许秦钟读书，给了他上学的机会，此时，贾家并不图回报。

但要的就是秦钟这样的学生，用自己努力学习的态度去感染、并带动贾家的那些纨绔子弟。

贾母让秦钟伴读，更是带着长辈的殷切期望

贾母是贾府的最高统治者，贾府中的小辈们有有着聚赌嫖娼、会酒观花等等恶习，她心中一定十分清楚。

贾母最疼爱的孙子就是贾宝玉，因此为宝玉选伴读，她一定慎之又慎。

在贾母的眼中，秦钟是自家的亲戚，知根知底，因此她非常放心。

在贾母的眼中，秦钟出身寒门，历史清白，身上不会沾染任何纨绔习气，所以才放心让他给宝玉去伴读。

贾母希望宝玉科举而仕，走正途，出人头地。

这一份殷切的期望，同时也给了秦钟。

如果秦钟有这个本事，能陪着宝玉一起考秀才、考举人，甚至最后考进士，贾府一定会出钱出力帮他运作的。

就像贾府曾经帮助过贾雨村一样……

当然这是后话，此时的节目，绝对不会对年少的秦钟提起这一切。

二.把路走歪的了秦钟

可惜秦钟的眼界、见识还是低，这样天大的幸运，他没有能力接住！

看看他在贾府的家学中都干了什么？

没见到他怎么好好学习，倒是学习交朋友这种纨绔习气，比任何人都快。

又是香怜，又是玉爱的。同他们暧昧不明，不清不楚。

在贾家的家学中，因为靠着贾宝玉棵大树，秦钟也开始恃宠而骄起来。

茗烟闹学是《红楼梦》中的一个事件，事件中的几个主要人物，贾宝玉，秦钟，金荣几个争风吃醋，都不是什么省油的灯。

表面上迫于贾宝玉的压力，金荣给秦钟赔了礼。可明枪难躲，暗箭难防。金荣还是能借着他的姑姑，把秦钟不雅的名声传进宁国府。

当宁国府的人都知道了之后，贾母也一定会知道。但这种事情根本说不清楚，长辈们也只能故作不知。

可之后的事情，秦钟做得就太没有人情味儿了。

秦钟丝毫没有意识到，秦可卿的葬礼是他人生的一个分水岭。

当秦可卿活着时，他是贾府的亲戚，是宁国府的小舅爷。

有着秦可卿这层关系，秦钟才有理由叫宝玉一声叔叔，才有着混迹荣国府这个花柳繁华之地的入场券。

当秦可卿一死，秦钟一切都结束了。

此时的贾蓉才二十岁，续娶是必然的。当贾家同秦家，失去了秦可卿这个纽带相连时，关系很快冷淡下去也是必然的。

宁国府给了秦可卿一个远超她身份的盛大葬礼。

葬礼的过程繁琐而复杂，时间很长。这时的秦钟常混迹在贾府；这时的贾府众人对秦钟的称呼是小秦相公，尊重而疏离，毫无一丝的温度。

秦钟对秦可卿表现的也非常之冷漠，冷漠的，让众人寒心。

秦钟从未对他姐姐的死亡表示过一丝的悲伤。既不帮忙张罗葬礼的事宜，也不帮忙应酬亲友。

秦钟参加姐姐的葬礼，仿佛就是度假郊游一般。此时的他尚有心情去看纺车，关心着农村女孩儿二丫头。

此时的秦钟也有心情同尼姑智能儿缱绻，这根本不能称之为风流，简直就是下流！

贾府人多口杂，根本毫无秘密可言。这些事情一定会被仆人看在眼里，然后被传扬出去。

秦钟对于自己的亲姐姐尚且如此，那么对别人呢？谁都会对他的人品打一个大大的问号。

三.富贵温柔乡的生活其实不属于他

秦钟应该明白，旖旎的富贵温柔之乡贾府根本不属于他。

虽然姐姐嫁入了宁国府，和他的父亲依然只是个营缮郎。而他自己也还是那个寒薄的小官宦之子。

二十两银子意味着什么？

在富贵繁华的荣国府，尚不够一顿饭钱！

同样是二十四两银子贽见礼，秦业要去东拼西凑才行！

这就是家境的巨大差异。如果秦钟聪明而清醒，他应该时时提醒自己，非淡泊无以明志，非宁静无以致远。

他要做的是好好学习，考取功名，维持家业。

而不是由着自己的内心，去做一个情种。

更不应该学习，贾宝玉那样的风流公子哥儿的做派。

贾宝玉身后面有整个贾氏家族在支撑，而秦钟没有。

宝玉天生就出生在公侯府第，他有成为纨绔的资本，而秦钟没有。

宝玉有祖荫，父母也有足够的财产，就算他什么都不做，也可以平安的度过一生，而秦钟没有。

宝玉的姐姐是贵妃娘娘，而秦钟依旧没有。

荣国府最辉煌灿烂的时间，贾元春才选凤藻宫后皇帝恩准可以省亲，贾府轰轰烈烈的在修大观园的日子里，秦钟就那样静悄悄的死了。

比起姐姐的盛大葬礼，秦钟的死亡根本无人问津。

此时贾母对秦钟，早已不似往日的热情。贾母吩咐：

好生派妥当人跟去，到那里尽一尽同窗之情就回来，不许多耽搁了。

俗话说的好，千里搭长棚，没有不散之筵席。此时的秦钟，早已称不上是荣国府的亲戚。贾母当然只会命宝玉，尽一尽同窗之情就回来。

人情冷暖就是这样！

此时的荣国府正值鲜花着锦，烈火烹油的时光。

而秦家呢？已经没人了。

当两家再也没有利益交换时，所谓的亲戚情分也跟着一起消失。

而这一切秦钟能怪谁？他看不清人情冷暖，不懂得立志功名的重要性。

他短暂的一生，究竟还是辜负了他自己。






刘姥姥第二次进贾府，王夫人和凤姐都给了钱，为何贾母没有给？

刘姥姥二进荣国府时进了大观园，从表面上看上去，刘姥姥进大观园，是《红楼梦》中最欢乐、戏谑的一个部分。

可细读这一部分，又隐藏着，刘姥姥这个劳动人民的无奈与悲凉。

荣国府是钟鸣鼎食、公侯府第的时候，宴请过众多的豪门贵戚。可当荣国府真正败落之时，谁会真的出手相助？

还就只是这个最平凡的老太太！

那么在刘姥姥二进荣国府时，作者必然会给足这个人物铺垫……

一.倒过来想一想，王夫人真的在乎刘姥姥这个穷亲戚吗？

刘姥姥一进荣国府，是因为一家人过冬的物资没有筹备齐全。

那时无可奈何的刘姥姥，只能走进荣国府去打秋风。

但刘姥姥二进荣国府时，在荣国府二十两银子的资助下，生活已经大有改善。

而且那一年年景看起来不错，身为农户的刘姥姥一家收获颇丰。

她是要用自家种出来的菜蔬、瓜果拔出来的尖儿，向资助过她的王熙凤和王夫人表示感谢。

所以才有了刘姥姥二进荣国府。

刘姥姥二进荣国府时，虽然没有进府的细节描写，但同样应该是周瑞家的领着，才得进荣国府的大门。

刘姥姥带着一车菜蔬，必然一大早就往荣国府赶。

但是荣国府的豪门贵妇，哪里是她一个老太太就能轻易见到的！

那个时候荣国府的人在干什么？

那一天正好是宝姐姐以史湘云的名义，请荣国府的众人赏桂花、吃螃蟹宴的日子。

而这时的刘姥姥在做什么？

没有荣国府的任何一个贵妇，会刻意招待这个农村老太太。

所以刘姥姥只能等，等到平儿回家，把自己的心意向平儿表达清楚。

那个时候的刘姥姥，并没有刻意地一定要见凤姐一面。

可刘姥姥毕竟大老远地赶来，平儿用她一颗善良的心，选择了替刘姥姥到王熙凤面前，去回这个话。

而当时的王熙凤，正在贾母身边服侍。

贾母的话，才让刘姥姥有了第二天进大观园的机会：

我原是悄悄的告诉二奶奶：‘刘姥姥要家去呢，怕晚了赶不出城去。’二奶奶说：‘大远的，难为他扛了些沉东西来。晚了，就住一夜，明儿去罢。’这可不投上二奶奶的缘了。这也罢了。偏生老太太又听见了，问刘姥姥是谁。二奶奶便回明白了。老太太说：‘我正想个积古的老人家说话儿，请了来我见一见。

①刘姥姥来荣国府，周瑞家的领着她见了平儿，然后平儿又回了王熙凤。

这时王熙凤知道刘姥姥来了，然后呢？

贾母就想找一个积古的老人说话，这才使得刘姥姥有机会见到了荣国府中的豪门贵妇和小姐。

②仔细看这段文字中，并没有任何人把刘姥姥来的这件事情汇报给王夫人。

当王熙凤知道刘姥姥来了之后，也没有把这位拐弯亲戚到来的消息汇报给王夫人。

那么此时，王夫人对刘姥姥的真正态度就可见一斑。

骨子里的王夫人，从来没有把刘姥姥一家当做自家的亲戚看待。

刘姥姥一进荣国府，王夫人没有接见的意思；

刘姥姥二进荣国府，擅长揣摩王夫人心意的凤姐，干脆就没有通知王夫人这尊大佛。

如果没有贾母的要求，刘姥姥就会这样悄悄地来，然后王熙凤按照她能力范围之内，给刘姥姥一些照拂，然后呢？

送刘姥姥悄悄地走，不会让荣国府的众人都知道，王家又来了这个拐弯儿的亲戚。

那么王夫人最后送给刘姥姥一百两银子，绝不是准备好的。

而是因为刘姥姥进大观园，这场特别的事件！

二.读懂史太君两宴大观园的真正内涵

大观园是什么地方？

那是为了接待贾元春这位贵妃娘娘，而修建的重宇别院。

大观园是贵妃游幸过的地方，直接使得这座花园有了皇家园林的性质。

在这样一个高规格的皇家园林，去招待一个普通老太太，这本身就是一件非常奇怪的事情！

事出反常必有妖！

那贾母究竟安了什么心？

以贾母这样高贵的身份，绝不至于对刘姥姥这样的民妇起什么歹意。

那么只能认为，贾母是在向王夫人表达着什么。这句话也可以说得更浅白一些，就是贾母在同王夫人宅斗。

在刘姥姥二进荣国府这段故事中，看上去松散的节奏，实则十分紧凑！

刘姥姥二进荣国府时发生了什么？

正好就是把宝姐姐那一场螃蟹宴。

刘姥姥是这一场螃蟹宴的亲眼目击者，在刘姥姥的眼里，这一场螃蟹宴已经十分奢侈：

这样螃蟹，今年就值五分一斤，十斤五钱。五五二两五，三五一十五，再搭上酒菜，一共倒有二十多两银子。阿弥陀佛！这一顿的钱，够我们庄家人过一年的了。

①刘姥姥是一个村妇，所以她会非常清楚螃蟹的价钱。

刘姥姥对螃蟹价钱的计算，会是非常准确。

②可同样因为刘姥姥是一个村妇，所以荣国府一场宴会的酒菜值多少钱，刘姥姥根本无法计算。

刘姥姥完全无法想象，荣国府去品的名酒；荣国府去吃的菜肴，会值多少钱。

也就是说这一场螃蟹宴的价值，绝不会只值二十多两银子，而是至少翻倍，大概要值五十两银子左右。

五十两银子，是荣国府小姐两年的月钱。

这笔账刘姥姥算不清楚，可贾母一眼就能看透。

那么薛宝钗为史湘云办这么一场豪华的宴会，宝钗的葫芦里到底卖的什么药，贾母一定会心存疑虑。

所以第二天，贾母就忙不迭的替史湘云向薛家还席。

这才有了史太君两宴大观园，这才有的刘姥姥进大观园。

因为按照正常国人的礼数，没有第一天请客，客人第二天就还席的道理。

刘姥姥，不过是贾母为了替史湘云向薛家还席的一个道具而已。

贾母毕竟是荣国府的最高统治者，她用刘姥姥不会白用。

在逛大观园的过程中，贾母已经开始向刘姥姥赠送东西。

比如在黛玉的房中，贾母就答应送给刘姥姥两匹顶级奢侈品，青色的软烟罗。

贾母是带着宅斗的心思，走进薛宝钗的蘅芜苑的。

蘅芜苑那如雪洞一般的状态，给了贾母极好的发挥机会。

一面，她可以批评薛宝钗不懂得豪门贵族的忌讳；

另一面，她可以批评王夫人不懂得招待客人。

这两方面的批评，都是王夫人难解的局。

那么这个局如何化解？

如果没有刘姥姥，薛姨妈或者是薛宝钗，就会成为史太君两宴大观园中的那个女清客，成为贾母立规矩、说嘴的对象。

当然以贾母的本事，会说的十分内涵，让薛姨妈或者薛宝钗难堪却又无法言明。

而刘姥姥的到来，成功地化解了这个局。

在贾母的宴席上，刘姥姥耍怪、扮丑，成功的吸引了所有人的注意力。

“老刘老刘食量大如牛，吃一个老母猪不抬头”

所有的《红楼梦》读者，解读到这一段时，都会说刘姥姥人情练达，可刘姥姥的人情练达，究竟体现在哪里？

正是体现在，刘姥姥可以感觉出贾母与王夫人婆媳之间微妙之处。

然后努力用自己的插科打诨，来化解这份尴尬。

那么薛宝钗如雪洞一般的屋子，也就被众人所放下。

这时贾母想说的话，已经说完。她自然会给刘姥姥丰厚的回报。其实贾母只是没有直接给刘姥姥钱，但是东西，真的没有少给：

这是老太太的几件衣服，都是往年间生日节下众人孝敬的……昨日叫我拿出两套儿送你带去，……这盒子里是你要的面果子。这包子里是你前儿说的药：梅花点舌丹也有，紫金锭也有，活络丹也有，催生保命丹也有，……这是两个荷包，带着顽罢。

①众人孝敬给贾母的衣服，那一定是顶级奢侈品无疑。这两套衣服很值钱。

②贾母给刘姥姥的药不仅单有药品，还有药方子。这更值钱。

③贾母给刘姥姥的荷包里，有两个金锞子。荣国府送人的金锞子，纯金的，就是钱。

这属于补偿性的赠送。

王熙凤赠送给刘姥姥的八两银子，还有一些衣物，都是随着贾母和王夫人给的。

王熙凤是晚辈，决不能抢了长辈的风头。给她赠送刘姥姥东西，只是应个景而已。

而王夫人这位贵妇呢？

直到刘姥姥离开荣国府，也没有单独见过这位亲戚一次。

但刘姥姥应对周全的能力，还是帮王夫人解决了一个难题。

所以王夫人也给了刘姥姥丰富的馈赠，王夫人豪赠一百两银子。

这两包每包里头五十两，共是一百两，是太太给的，叫你拿去或者作个小本买卖，或者置几亩地，以后再别求亲靠友的。

在刘姥姥帮王夫人解围后，王夫人才大手笔地给了一百两银子。

这一百两银子会是一个大对比。

等到荣国府败落后，刘姥姥救了凤姐的女儿巧姐儿。这份恩情，要远胜于这一百两银子。

等到荣国府败落后，贾府之人也会寻求救助，而那些曾经荣国府的座上宾，那些真正的高朋贵友，送给贾府之人的，也许只是白眼和闭门羹。






《红楼梦》尤二姐、秋桐和平儿都是妾，三人身份有何区别？

在小说《红楼梦》中，作者对贾琏一家人描写得最齐全。

贾琏的房里有正妻王熙凤，同时还有尤二姐、秋桐、平儿三个妾室。

都说三个女人一台戏，贾琏房里的女人绝不会在一起和谐地打麻将，她们只会互相打擂台！

有人的地方就有江湖，有江湖的地方就得分个地位高下。水浒中的草莽豪杰108将还要排个座次，荣国府这种豪门公府的小老婆，自然也要比较个地位高低。

于是问题就来了，贾琏的这三个小老婆，她们中间谁的地位最高？

用不同的比较方式会得出不同的结论，但最终的结论是，这三个女子的青春，都被荣国府这座豪门公府给骗了……

一.用风俗来比较，尤二姐的地位看上去最高

虽然尤二姐、秋桐、平儿，这三个女人都是贾琏的小老婆，可在《红楼梦》的时代，小老婆和小老婆的地位也是不一样的。

正常按照当时的风俗去比较，她们之间地位的关系是：

尤二姐＞秋桐＞平儿

有些读者会问，平儿在荣国府可有管家的权力，她的地位会那么低吗？

答案是，一个女人的社会地位，不完全体现在她是不是管家媳妇上。

先来看，在风俗上地位最高的尤二姐：

在《红楼梦》的那个时代，并不是像现代社会一样人人平等，人有高低贵贱之分，这种高低贵贱有的时候从他一出生就决定了。

在出身方面，尤二姐算是幸运的，她属于真正的良家女子。

尤二姐的生父是何身份？作者没有写，他的身份必然不会太低。古代讲究门当户对，尤二姐的母亲尤老娘，能改嫁嫁给尤氏的父亲，完全可以侧面证明尤二姐出身清白。

改嫁后的尤老娘，因为尤氏的父亲是小官宦，因此有了安人的诰封。

这个时候，尤二姐已经能称得上是小门小户的小姐出身。

如果尤二姐不爱慕虚荣，她的身份足以让他匹配一个穷秀才，可惜她是削尖了脑袋想嫁豪门。

母亲不按照封建礼法守贞洁，选择改嫁，就凭这一点，尤二姐就已经没有办法嫁进豪门贵族做正妻。

这一点，恐怕尤二姐也是心知肚明。

尤二姐是在明知贾琏有正妻的情况下，同贾琏在一起的。她一心要嫁进豪门，那就只有用她小门小户小姐的身份，嫁进荣国府做妾。

尤二姐是小门小户的小姐，同时还算得上是宁国府女主人尤氏的妹妹，从民俗上，她原该是以贵妾的身份进荣国府。

（可尤二姐进荣国府，从礼法上来说有严重的瑕疵，这会直接导致她地位不稳，这个问题在下一段进行分析）

当王熙凤把尤二姐带进荣国府时，对贾母等众人就是这么说的：

她是东府珍大嫂子的妹子，我看着挺好，因我不大生长，想接进来给二爷做二房。

凤姐单独与秋桐说话时，也是这样说的：

你年轻不知事。他现是二房奶奶，你爷心坎儿上的人……

尤二姐在贾琏的院子里居住在东厢房，这些都互相印证了尤二姐的二房奶奶的身份。

在表面上，尤二姐是贾琏一房的二奶奶，是妾室中地位最高的人。

说完了尤二姐，再看秋桐：

秋桐的出身决定了，她就是一个贱妾。

秋桐是贾赦房里丫鬟出身，对比起尤二姐，这已经在秋桐的身上打上了卑贱的烙印。

秋桐虽然地位卑贱，可她却有猖狂的理由，因为他是长辈赐给贾琏的：

（贾赦）又将房中一个十七岁的丫环，名唤秋桐者赏他为妾。

秋桐在贾琏房里的地位究竟是什么？

答案唯一，虽然她是贾赦赐给贾琏的，可贾赦并没有给她姨娘的地位，她其实和平儿一样，只是贾琏房里的通房丫头。

像荣国府这样的豪门公府，都是通房丫头，实际地位也不相同。

秋桐因为是长辈赐给贾琏的，贾琏、王熙凤夫妇必须表示出对贾赦的尊重，给秋桐比较高的待遇。

只因荣国府的风俗一直是，别说长辈房里的人，就是长辈房里的猫儿狗儿，轻易也是伤不得的。

平儿是真的不敢和秋桐比地位。

最后来说平儿：

平儿是王熙凤从王家带过来的陪嫁丫头：

先时陪了四个丫头，死的死去的去，只剩下我一个孤鬼了。

刘姥姥进荣国府时，作者直接描述了平儿的身份：

知凤姐未下来，先找着了凤姐的一个心腹通房大丫头名唤平儿的。

荣国府众人对平儿的称呼，始终都是平姑娘。

由此可见，虽然平儿跟了贾琏很多年，可她的身份从未改变，一直都只是通房大丫头。

丫鬟的出身，使得平儿同样是一个贱妾。

凤姐身边陪嫁丫鬟的出身，使得平儿的身份没有长辈加持。

平儿是贾琏房里地位最低的小妾。

看上去平儿很受仆人的尊重，可能只是看上去，荣国府的仆人因为尊重当家少奶奶王熙凤，才给了平儿很大的面子。

这表面上的风光，完全改变不了平儿的真正地位。

这些是按民俗上为贾琏的小老婆排序的，实际上呢？

一旦较真，贾琏房里的女人，没有一个人地位有保障……

二.被荣国府骗了青春的女人

虽然从民俗上来说，贾琏的小妾的地位是尤二姐＞秋桐＞平儿。可按照实际情况，这几个女人，都可以轻易的被荣国府打发出去，她们的人生毫无保障。

这就等同于，她们被荣国府欺骗了青春。

先来看尤二姐：

上一段说过，尤二姐进荣国府在礼法上有严重的瑕疵。

这个瑕疵就是，当时的荣国府在守国孝和家孝。

荣国府要为薨逝的老太妃守国孝，这个孝期长达一年；

贾琏要为过世的伯父贾敬守家孝，无论是国孝还是家孝，都要求贾琏这位贵族少爷，不得娶妻纳妾，同时还要清心寡欲。

而尤二姐就是在这段期间，被贾琏偷娶进小花枝巷的。

也是在这一段时间，尤二姐怀上了贾琏的孩子……

贾琏成亲多年却无子，尤二姐会想当然地认为，这个孩子对贾琏至关重要。

尤二姐会自以为，她怀了孕自然会母以子贵，顺理成章地走进贵族圈。

可尤二姐真的错得离谱！当凤姐把尤二姐带到贾母面前时，贾母这位荣国府的最高统治者，绝不会忘记体统与规矩，更不会忘记国孝与家孝，贾母对尤二姐有过这样的嘱咐：

贾母听了道：“这有什么不是?既你这样贤良，很好，只是一年后才圆得房。”

贾母的这句话，对于已经有身孕的尤二姐来说，就是一句催命符！

一旦尤二姐公开怀孕这件事，她与贾琏就会因为婚前不清白而被钉在耻辱柱上。

荣国府一定会原谅贾琏，那等待尤二姐的就是极为悲惨的命运。

一年之后才圆得房，贾母的意思就是一年之后才给尤二姐二房的地位。

有了身孕的尤二姐，立刻变得一无所有。

那个孩子荣国府不可能容下，一旦那个孩子出生，就会成为对手指证荣国府的把柄。

这个把柄太大，足以让皇帝震怒，下令削去荣国府的爵位。

荣国府不可能为了一个孩子，付出这样大的代价。

贾母、贾赦，都有可能下令除掉这个孩子。而王熙凤呢？

可怜的凤姐儿，无辜地成为了尤二姐失子的替罪羊。

荣国府的长房长孙没了，贾赦、邢夫人连询问一下的意思都没有，更别说是追责了……

尤二姐就算是再蠢，在失去孩子之后，她也能看出来自己就是荣国府的一颗弃子。

吞生金自逝，是她最后保持体面与尊严的方式。

尤二姐的青春，葬送在荣国府。秋桐呢？秋桐同样逃不开这样的命运。

再来说秋桐：

贾琏就是一个喜新厌旧的公子哥，当秋桐一进他的房里，他对尤二姐的感情也就淡了。

可贾琏对秋桐的感情能维持多久？

答案同样异常残酷，自然是花无百日红。

尤二姐那朵花不清白，秋桐这个女人也不干净。

毋庸置疑，秋桐同样是贾赦房里的通房丫鬟。当秋桐还有新鲜感时，贾琏能唯秋桐一人是命；

等到天长地久，贾琏对他失去了新鲜感，他就会成为一朵开败了的花，悄悄枯萎无人问津。

那个时候就连贾琏本人，也会嫌弃秋桐不干净的出身。

等到新鲜劲儿一过，秋桐就会被贾琏从房里打发出去，免得这个女人碍眼。

毕竟秋桐只是个奴婢，同贾琏之间没有婚约，平儿也同样如此。

最后来说平儿：

总有读者认为，王熙凤会被休掉，贾琏会把平儿扶正。

这是不可能的！

平儿同王熙凤之间的关系，才是真正的一荣俱荣，一损皆损。

贾琏与王熙凤之间，他们是夫妻关系，有婚约的约束和保护。

可贾琏与平儿之间，完全没有这种保护。

平儿算得上什么？

在荣国府，如果把平儿当成一个人，那么作为通房丫头的平儿还只是一个丫头，身份是未婚。

如果主人喜欢她，她就是有体面，穿戴不亚于主人的平姑娘。

一旦主人不喜欢她，可以随时将她打发出去，配一个小子。

平儿毫无反驳的理由。

在荣国府，如果不把平儿当成是一个人，那她就是荣国府的一个物件。

主人摆腻了，就可以把她丢到一边；

主人玩腻了，甚至可以把她送人或者卖掉。

平儿的人生同样毫无保障，她的青春同样会被荣国府埋葬。

尤二姐、秋桐、平儿究竟谁的地位最高？

此时答案已出，实际上在荣国府，这些女人都没有地位。

她们都被骗了。

她们的青春，最后都会葬送在荣国府。






小说《红楼梦》贾母当年的陪房到哪里去了？

贾母是同是位列四大家族之一的史家的小姐，她在史家鼎盛时期，嫁入鼎盛时期的荣国府。

贾母丈夫的地位十分高贵，贾母嫁的是第二代荣国公！在《红楼梦》的时代，婚姻的意义就是两个家族利益的相互交换，婚姻要门当户对。

这意味着，史家必然要为贾母准备同荣国府相匹配的陪嫁！

贾母必然有与她身份匹配的，房陪和陪嫁丫头。

这些人都哪里去了？

在小说《红楼梦》开始的时间点，贾母已经70岁左右了。请不要把现代的眼光带到古代社会，现代社会医疗和营养都跟得上，70岁才是老年的开始。

而《红楼梦》的那个时代，可不是这样。那时候人过七十古来稀，别说生活条件和医疗条件比贾母差很多的仆人，就是贾母同一辈的妯娌，也只剩下几个还活着了。

贾母的陪房，要比贾母的年纪还大很多；丫鬟，也会跟贾母的年纪相仿。

这就意味着，贾母的陪房和丫鬟，在《红楼梦》开始的时间点，要么因年纪大了已经无法当差；要么已经过世很多年。

可一个人走过必然会留下痕迹，贾母的陪房和丫鬟，必然可以通过抠细节将他们找出来。

只是贾母的陪房和丫鬟，应该怎么找呢？

寻找贾母的陪房和丫鬟的线索太少，只能先从王夫人和王熙凤的陪房找起。

一.古代贵妇陪房，从事的工作会相似

在《红楼梦》的时代，世家大族有一套通行的标准和规则。

这些规则会被每一代主人继承和遵守，没有人会轻易改变。

豪门贵妇的陪房和丫鬟会做什么，贵族中自然有一套通行的规则。小说中对贾母那一代人的描写不明确，可对于王夫人和王夫人的晚辈王熙凤，描写得却非常清楚。

此时可以先从王夫人和王熙凤的陪房来入手，看看这些人都在干什么。

仔细抠《红楼梦》中的细节，可以看清楚，王夫人的陪房，从事的工作有两种，一种在荣国府内工作，一种在荣国府外工作：

一时，周瑞家的与吴兴家的、郑华家的、来旺家的、来喜家的现在五家陪房进来，余者皆在南方各有执事。

①从这段文字中可以明显看出，王夫人本人大概有4家陪房。

其中周瑞、吴兴、郑华，某一个在南方工作的人，是王夫人的陪房。

来旺、来喜，是王熙凤的陪房，在陪房的规格上，王熙凤不大可能低于王夫人。

这意味着王熙凤的陪房，也会有两家在南方工作。

从这里能看出什么？

这个细节中含义颇深，这意味着贾母的陪房，也会同王夫人和王熙凤差不多，大概是四家陪房。

而且至少有一家人，会在小说中所谓的南方有执事。

小说的行文中，南方大概指的是金陵，那是小说中四大家族的根基地。

在金陵，四大家族都有房产和土地，这些财产都需要人去看管。

王夫人和王熙凤，会安排陪房看管这些资产。贾母呢？自然也会安排自家的陪房，去看管这些资产。

②贾母留在金陵的那一家陪房会是谁？

如果细读文本，最有可能是鸳鸯的爷爷。

鸳鸯是贾母身边的首席大丫鬟，这意味着，对于贾母来说鸳鸯一定绝对可靠。

什么样的丫鬟会让贾母认为绝对可靠，贾母可以放心地，让她去帮助自己管理私产呢？

这个丫鬟，在贾母的眼里一定知根知底。而没有谁，会比自己的陪房更知根知底。从这个角度来说，鸳鸯整个一家人，已经有是贾母陪房的可能性。

再细看鸳鸯家人的差事，更不得了！

凤姐因回说：“他爹的名字叫金彩，两口子都在南京看房子，从不大上京。他哥哥金文翔，现在是老太太那边的买办。他嫂子也是老太太那边浆洗的头儿。”

鸳鸯一家人都靠着贾母吃饭，鸳鸯的哥哥是贾母身边的买办，那可是个有实权的肥差；鸳鸯的嫂子是贾母身边浆洗的头，若是没有背景之人，也捞不到这个差事。

再看看鸳鸯父母的差事，在南京看房子，这是典型的陪房的差事。

读者都是站在上帝视角，后文中贾赦一定要娶鸳鸯为妾，鸳鸯则上演了下人反封建的大戏，抗婚！

可细想，贾赦什么女人没见过，为什么一定要打鸳鸯的主意？

自然是鸳鸯一家人，掌握着贾母全部的陪嫁，和几十年来积攒的私产的底细。

贾赦觊觎的，是财产，绝不是一个丫头。

算年纪鸳鸯也就二十出头，她的父母至多也就60多岁，比贾母还要小很多。

贾母的母亲在为女儿选陪房时，一定会选择比贾母大10多岁，有年纪、能当家立事的人，这样的一房人，才有资格为贾母做陪房。

鸳鸯的父母太年轻，所以贾母的一家陪房，会是鸳鸯的爷爷一家。

贾母不可能只有一家陪房，其他的陪房呢？

贾母的陪房，其中一家人，会在贾敏成亲时，随着贾敏嫁到林家。

贾敏是贾母的爱女，贾敏嫁给林如海，一定是贾母千挑万选选择出来的亲事。

林如海出身列侯，本人才华横溢，后来更是成了探花郎；

林家虽然人丁不旺，但胜在人口简单，贾敏嫁过去就是当家少奶奶不说，还不必应酬妯娌那些烦心事。

这在古代必然意味着，贾敏的婚事，颇为舒心。至于后来林黛玉的悲剧，真的是意外，不是长辈所能预见到的。

因为林家人丁不旺，贾母自然要选择能干的人为贾敏陪嫁。贾母会千挑万选，从自己的陪房中，选择她认为最忠诚、最能干的一家人，为贾敏陪嫁。

这家人在林黛玉进荣国府后，会继续为林黛玉守着贾敏的陪嫁，守着林黛玉的财产。

而这一家人会是谁呢？

他们，会是雪雁祖父母。

林如海身为探花郎，他一定具有顶级智商。林黛玉进荣国府时代的人选，然是林如海精心挑选的结果。

很明显林黛玉的乳母王嬷嬷，贾母根本不认识，这位王嬷嬷不是贾母的人，而是林家的人。

那雪雁呢？

陪着林黛玉进荣国府的雪雁才10岁，这么小的小丫鬟，凭什么能辅助林黛玉在荣国府立足？

自然是因为，雪雁的家人是贾母的陪房。不仅四大家族联络有亲，陪房之间也会联络有亲。

雪雁回到了荣国府，凭着她的家人是贾母的陪房，她本人就有着天然的人脉。

这才是雪雁，有资格陪林黛玉进荣国府的原因。

在荣国府之内，也一定有贾母的陪房。只是作者的笔墨有限，没有描写这些人罢了。那小说要围绕的中心、是男主角贾宝玉，而不是男主角贾宝玉的祖母。

说完了贾母的陪房，再来看贾母的丫鬟。贾母的丫鬟，同贾母的距离，要比陪进得多。

丫鬟的人生选择，比陪房也要少得多。

二.丫鬟的人生选择，比陪房要少得多

陪房和丫鬟是两个完全不同的概念，陪房是一家人，一家子陪房，主人可以根据自己的需要，放在哪里都行。

可丫鬟不一样！丫鬟是小女孩，古代对女子的操守要求的很苛刻，丫鬟只会留在女主人的身边。

贾母会有几个陪嫁丫鬟？

王熙凤身边的丫鬟平儿，说过这样的话：

平儿笑道：“先时陪了四个丫头，死的死，去的去，只剩下我一个孤鬼了。”

贾迎春出嫁时，贾宝玉也听到了这样的话：

又听说有四个丫环陪着嫁过去……

这意味着贾母的陪嫁丫鬟，大概也是4个人。

贾母陪嫁丫鬟的命运，完全掌握在自己的手里。贾母命丫鬟嫁给谁，丫鬟没有反驳的理由。

而豪门贵族中的陪嫁丫鬟，多半有两条路。一条是给男主人做妾，比如平儿、宝蟾，都是陪嫁丫鬟给男主人做妾；

另一条路，是被自家的姑娘，指给一个男仆为妻。

贾母的陪嫁丫鬟，也不过就是这两条出路。

按照荣国府一贯的风格，爷们儿没娶妻之前，屋里都放两个通房丫头。

这意味着什么？

意味着嫁进荣国府的少奶奶，刚一进门，就要同丈夫的小老婆的宅斗。

刚进门的少奶奶，同丈夫的小老婆宅斗的方式也很简单，就是提拔自己身边的陪嫁丫鬟，让真正的自己人，也给自己的丈夫做小老婆。

这种事情王熙凤做了，夏金桂做了，当年的贾母，同样会做。

贾母身边的首席大丫鬟，同样会给贾代善做妾。

至于这位丫鬟是否像贾母一样高寿，是否会成为贾母房里的几位老姨奶奶中的一员，小说中完全没有线索。

就意味着，对这位丫鬟的身份推测，只能到此为止。

贾母身边的其他丫鬟，会被贾母安排嫁给其他仆人。

其中有一个丫鬟，会嫁给姓周的仆人，他们会有一个女儿，这个女儿，会成为贾政身边的周姨娘。

豪门中的宅斗，无处不在。贾政其人，绝不是他在人前所表现出来的那个样子，是个腐儒，古板端正。

骨子里的贾政，就是一个老宝玉。小说中的贾宝玉有多风流，多讨丫鬟喜欢，贾政当年也同样如此。

只是王夫人太厉害了，厉害得把贾政身边的莺莺燕燕全部剪除。那时的贾政也很无奈。

贾政的身边只有两个姨娘，一个是有儿有女，有宠爱、有背景、有靠山的赵姨娘。

另一个呢？活得如隐形人一般的周姨娘。

周姨娘同赵姨娘正好相反，无儿、无女、更不得宠。可这么多年，这个女人在贾政房里的地位不减，王夫人也拿她毫无办法。

这意味着什么？恐怕这足以意味着，周姨娘是贾母给贾政的。

只有周姨娘是贾母真正心腹的这种背景，才能解释得通，在拜高踩低的荣国府，周姨娘这种一无所有的小老婆，还能够把姨娘的地位保住的原因。

古代的医疗条件很差，女人的死亡率更是极高。贾母的丫鬟，有可能在贾母嫁进荣国府不久后就死掉了。

也有可能出嫁后，死于难产。

这些女人活到《红楼梦》开始的时间点，极难。

而贾母的陪房呢，也会随着贾母远离荣国府家务的核心位置，开始颐养天年，而远离荣国府的核心。

新老交替，虽然贾母贵为国公夫人，可同样避免不了这个问题。






《红楼梦》里第一忠奴焦大，为何混得不如个小厮?

《红楼梦》中的焦大，虽然是个仆人，但他真算得上是一个特别的人物！

焦大为人忠心耿耿，他陪着主人出过兵，把主人从死人堆里抬出来，救下了主人的性命。宁国公九死一生，成为开国功臣，挣下宁国府的家业，焦大功不可没。

立过大功的焦大，本来应该随着他的主人，有一个辉煌的前程。

而实际上呢？

垂垂老矣的焦大，对还要同十几二十岁的小厮们一起，一起听差、一起为主人干活。

这本就是不正常的状态。

真的是贾府不尊重老人吗？

恐怕也不是，贾府对少主人的教育从来都是这样的：

“别说是三五代的陈人，现从老太太、太太屋里拨过来的，便是老太太、太太屋里的猫儿狗儿，轻易也伤他不的。这才是受过调教的公子行事。”

焦大曾立有大功，又有年纪，本该得到贾府上下的尊重。

但偏偏没人尊重他，这就是一个矛盾。究竟是贾府之人忘恩负义，还是问题出在了焦大本人身上，真值得仔细分析。

分析这个问题，就要把时间往前推，推到焦大与宁国公相处的时代……

一.忠心耿耿，绝不等于品行端正

毋庸置疑，焦大是一个对主人忠心耿耿之人。

年少时的焦大，忠诚而勇敢。

只因他从小儿跟着太爷们出过三四回兵，从死人堆里把太爷背了出来，得了命，自己挨着饿，却偷了东西来给主子吃。两日没得水，得了半碗水给主子喝，他自己喝马尿。

①在战场上的焦大，体现出来的，都是他人性最辉煌的那一面。

他对主人忠心耿耿，在任何时候，不曾想过要抛弃他的主人。

当宁国公成为开国功臣后，必然会对焦大另眼相待。

宁国功必须为自己树立一个知恩图报的良好形象，这才方便他以后驭下和治理家族。

焦大，正是一个极好的正面典型。

②可宁国公能给焦大什么，焦大又能承受得住怎样的恩典呢？

宁国公会提拔焦大，或者给他捐一个前程吗？

很明显，这种恩典焦大承受不起。

焦大就是一个大老粗，倘若真给他一个官职，他做不了。

宁国公会让焦大，在宁国府成为管家或者执事吗？

很明显，焦大没有这种品质和能力。

宁国府的管家要替主人应付各色人等，需要极强的协调性和眼力劲儿，更重要的是要谦卑低调，不能得罪人。

焦大对主人忠诚，并不代表他有着优秀的品质。

焦大对于下人表现出来的，是极度的不屑和狂傲。

像焦大一样的人如果成为管家，会不停地得罪人，为主人惹来无尽的麻烦。

管家这一条路，焦大走不通。

那么成为执事呢，也能让众人都对他高看一眼。

宁国府的执事，则需要实实在在的业务能力，这需要有核心技术，比如会写字、会算账、会经营、会耕种。

这些核心技术，焦大恐怕一样都不会，而且他不会有学习的欲望。

曾经的焦大，等于自己放弃了自己。

那么主人对焦大的赏赐，只会是钱财。

③如果焦大有算计、会经营，他靠着主人赏给他的钱财，也能让自己安度晚年。

他不用学习别人，就像刘姥姥一样，给自己买几间房子，置几亩地。

再加上宁国公对他的赏赐，完全可以过一个富足的晚年，根本不用去看谁的脸色。

可就是这些，焦大也做不到。

他自己又老了，又不顾体面，一味吃酒，吃醉了，无人不骂。

这是尤氏口中的焦大，尤氏没有理由污蔑他。可见焦大吃酒，绝不是一天两天的事情，很可能一直就是个酒鬼。

酒是最能消磨一个人意志的东西，人一旦染上了酒瘾，所有的钱财，都会化为杯中之物。

那么焦大困顿的晚年，就很容易解释，他不能退休，因为一旦退休，他就没有钱过日子了。

贾珍，可不会白给焦大开工资。

焦大不上班，没人会给他钱。祖宗的脸面，已经撑不到贾珍还要照顾焦大了！

二.恩情薄

宁国公同焦大之间是主仆关系，主仆的地位决定了，二人从来就不平等。

君恩薄如纸，仆人与主人可以共患难，却很难共富贵。

如果焦大读过书就能明白，史上历来如此，放到他的身上也不会改变。

其实宁国公同开国皇帝，同样如此！

当年的宁国公，何尝不是随着皇帝东征西讨，用自己的勇敢，用自己的赫赫战功，换来了开国功臣的地位，换来了国公爷的爵位。

可之后呢？

皇帝可以给宁国公高爵位、高待遇，却很快就会收回他手中掌握的兵权。

贾代化的京营节度史，是贾府之人最后一次执掌兵权。

之后贾府的众人，要么袭爵；要么是文官；要么就是捐的官，直接做了纨绔子弟。

当皇帝不需要贾家的时候，贾家自然要从核心权力圈中退出。

这是一种自然趋势，任谁也无法扭转。

那么宁国府同焦大的关系，又何尝不是如此。

幸亏焦大只是一个无能的普通仆人，若是他能力超群又桀骜不驯，恐怕他早就性命不保。

其实可以同焦大做对比的，就是赖嬷嬷一家人。

赖嬷嬷同焦大年纪相仿，可赖嬷嬷比焦大混的好得多。

赖嬷嬷的两个儿子，都是贾府的大管家；

赖嬷嬷的孙子赖尚荣，已经成为了正式的在职官员。

这意味着，赖家已经彻底完成了，从仆人到官宦之家的转型。

都是仆人，赖家是如何做到这一切的？

其实赖嬷嬷一家比焦大差远了，他们一家没有人有机会同主人结下生死之交。

赖嬷嬷一家靠的是对主人的忠诚吗？

绝对不是，赖嬷嬷一家靠的是知情识趣。

无论任何人，身为仆人，就要明白自己的身份，千万不能把主人当成一家人。

赖嬷嬷很明白一朝天子一朝臣，人无千日好，花无百日红的道理。

赖嬷嬷该退休的时候就自然隐退，这样才能让主人念着她的好，也留下了以后求主人办事的脸面。

然后呢？

赖嬷嬷自然是凭着自己的老脸，推自己的两个儿子和儿媳妇上位。

当赖嬷嬷等儿子成为了大管家后，没有任何人敢对赖嬷嬷无礼。

再之后呢？

赖家的儿子就是贾府的蛀虫，他们一家颇能敛财，一个仆人之家居然能修得起花园子。

当然他们家最大的投资，是投资在了赖尚荣身上，赖尚荣同公子哥一样读书学习，这才有机会成为正式的在职官员。

而焦大呢？

焦大是个忠诚却愚蠢之人，他误以为自己与主人过命的交情，可以持续一辈子。

他真的太天真了，人走茶就凉，这个简单的道理他都参不透。

当宁国府的主人，从宁国公换成了贾代化，再换成了贾敬时，那时的贾敬，对焦大基本上已经无感。

如果那个时候的焦大，也像赖嬷嬷一样，直接退休。

贾敬也会看在祖父的份上，赏给焦大足以安度晚年的资产。

如果焦大的儿子有本事，贾敬也会给焦大的儿子一份好差事；

如果焦大的儿子没本事，贾敬也会给他安排一个比如看庄子的闲差，无论如何都能让他体面度日。

可惜焦大没有！

当宁国府的主人换成了贾珍时，贾珍越发看不惯焦大：

不过仗着这些功劳情分，有祖宗时都另眼相待，如今谁肯难为他去。……我常说给管事的，不要派他差事，全当一个死的就完了。

①焦大对宁国公有恩情，等到了宁国公重孙辈的贾珍做家长时，这份血浓于水的恩情，早就稀释的如同白水一般了。

贾珍，不会把焦大放在眼里。

②上行下效，当主人贾珍尤氏夫妇，都不把焦大放在眼里时，其他的仆人只会对焦大更不尊重。

当年的焦大，依仗着宁国公的气焰，未必没有欺负过其他的仆人。

等到焦大七老八十了，还要同小厮们一起当差时，这些小厮，也许就是焦大当年欺负过的仆人的后代。

此时不报复，更待何时。

何况焦大又管不住自己的嘴，当他把贾珍的丑事说出去的时候：

那里承望到如今生下这些畜生来！每日偷狗戏鸡，爬灰的爬灰，养小叔子的养小叔子……

贾珍的丑事众所周知，但是没有一个人公开往外说。焦大一旦撕破了这张窗户纸，就等于彻底断了他在宁国府生活之路。

之后的焦大，被小厮们塞了一嘴的马粪。

当年的焦大，可以为了救主人自己喝马溺；

而他最后得到的呢，是少主人塞了自己一嘴马粪。

有时人不能过分的恋旧，焦大依恋着宁国府，可宁国府的贾珍早就想把他像旧衣服一样，一脚踢开。

贾宝玉，可以撵走他的乳母。

那么贾珍，同样可以撵走焦大。

答案很简单，因为那时焦大已经不被需要了。

焦大留在宁国府就是他自作多情，其实他早就该离开。

如果是他自己主动离开，至少还能留下一份体面。

连小红都明白，千里搭长棚，没有不散之筵席，可惜焦大不懂。











为什么《红楼梦》里的丫鬟都想做姨娘，比如赵姨娘过的也不怎么样，感觉很憋屈？

一个丫鬟为男主人侍奉过枕席，在《红楼梦》中，一般的用词是，某个丫鬟是某个男主人的屋里人。

丫鬟被男主人收用过后，如果有机会成为男主人的通房丫头，之后再成为姨娘，这是一个巨大的身份转变，对大部分丫鬟都有着强烈的吸引力。

《红楼梦》中丫鬟成为通房丫鬟后，已经意味着升职加薪，同时还有着比小门小户的小姐，更高的生活水准。

如果这位丫鬟命更好，有机会成为姨娘，他自己就彻底摆脱了卑贱的身份，成为半主半奴的存在。

如果这位丫鬟有机会生下子女，她的子女更是庶出的公子小姐身份，这个丫鬟的后代就彻底步入贵族圈。

这个美丽的梦实在太有吸引力了，会吸引无数年轻貌美的丫鬟去逐梦。

可是能成为姨娘的丫鬟太少，绝大部分美貌的丫鬟都会在逐梦的过程中，丧失了一个小女孩应有的纯洁和灵性。为了自己能上位，她们会去引诱男主人；她们不惜去陷害同样逐梦的同伴，然后呢？彻底成为男主人的玩物。

对于这些丫鬟作者没有鄙视，而是用一种无限悲悯的态度去审视她们的人生。

这就是《红楼梦》这部伟大小说，反封建意义的所在。

丫鬟被男主人收用过，是什么下场？

要分几种情况：男主人的地位；男主人的品行；女主人的容人之量；丫鬟本人的身份，都决定了被男主人收用过的丫鬟的下场。现在就逐一进行分析：

一.男主人的地位，决定了其收用过的丫鬟是否能留下来

男主人的地位，首先决定了被收用丫鬟的下场。

比如荣国府的贾赦，他是一等将军，他有爵位有家产，他有足够的能力留下他想要的丫鬟。

除了背靠贾母敢于抗婚的鸳鸯之外，任何一个被贾赦看上的丫鬟，哪怕那个丫鬟本人不愿意；哪怕那个丫鬟心有所属，也无法逃脱贾赦的魔爪！

可以换一句话说，只要贾赦设看上了，绝大部分丫鬟都要为他侍奉枕席。

换成了相对品行端正的贾政，欺男霸女这种事情几乎不会发生。

贾政有正式的官职，同样有家产，那如果他与哪个丫鬟两情相悦，他也有足够的资本将丫鬟留在身边。

比如《红楼梦》中为数不多的丑角赵姨娘，就是贾政的小老婆。

在小说的行文中，这位赵姨娘几乎没做过好事；

在小说的行文中，这位赵姨娘也丝毫不得贾母的喜爱。

可是因为贾政喜欢她，所有的人都拿她无可奈何。

这就是男人地位的体现！

将喜欢的丫鬟留在身边的地位，不是每一个人都有。像贾琏或贾宝玉这样的公子哥，就做不到把喜欢的丫鬟留在身边。

贾琏的父亲贾赦是一个老色鬼，贾琏根本不敢跟父亲抢女人；

贾宝玉呢？

贾宝玉这位公子哥，是一位被家族养着的凤凰，意味着他一切的生活，都要听从家族的安排。

一个丫鬟得到了贾宝玉的喜爱，甚至被贾宝玉收用过，都毫无用处。只要家族中的长辈不同意，宝玉这种公子哥，绝不敢为丫鬟说一句好话。

比如袭人，那是明确同宝玉有实锤的女人，可最后还是嫁给了戏子蒋玉菡。

男主人的地位决定了丫鬟是否能被留下，男主人的品性决定了丫鬟可以留多久。

二.男主人品行不佳，丫鬟的下场就是色衰则爱驰

男主人收用了一个丫鬟，不等于这个丫鬟就完成了身份转变。如果男主人不给丫鬟地位；如果家族不给丫鬟地位，那个丫鬟就还是丫鬟，丫鬟的身份也还是未婚，等到年纪大了，等到被男主人玩腻了，男主人同样会将她们一脚丢开。

比如贾赦的不佳品行，鸳鸯就直接评价过：

看的眼热了，也把我送在火坑里去。我若得脸呢，你们外头横行霸道，自己就封自己是舅爷了。我若不得脸败了时，你们把忘八脖子一缩，生死由我。”

①鸳鸯是贾母身边的首席大丫鬟，她有足够的机会看清贾赦的人品；她更有足够的机会，看清贾赦身边女人的下场。

②对于贾赦这位荣国府的继承人，鸳鸯绝不敢诬陷他的人品，贾赦的房里，必然如鸳鸯说的一般，就是年轻丫鬟的火坑。

而那些被收用过丫鬟的下场，自然也是如鸳鸯说的一般，当一朵鲜花不再娇艳时，会立刻被抛弃，色衰则爱弛是必然的结局。

那时的丫鬟就随浮萍一般飘散，生死不知，生死由命。

贾赦的亲生儿子贾琏，品性比他父亲也好不了多少。

当王熙凤进门之后，直接就把贾琏身边的通房丫头打发了出去。

此时可以说王熙凤心狠，可贾琏也不是品行端正之人！

高贵貌美的妻子进门，妻子还带了年轻新鲜的陪嫁丫头，那时在贾琏的心中，对服侍过他的旧人，自然弃之如蔽履。

而男主角贾宝玉呢？

贾宝玉把弱水三千只取一瓢饮的爱情，给了林黛玉，对于他身边的丫鬟，这位凤凰公子哥未必有多珍惜。

他的身边，今天可以是袭人，明天可以是麝月，后天可以是芳官。

只不过贾宝玉，不是一个有皮肤之淫的蠢物。除了同袭人有实锤之外，他同其他的丫鬟的故事只是读者的猜想，未必属实。

如果男主人品行端正，被他收用过的丫鬟就可以留下来，但是丫鬟的生活状态如何，就要看正妻的容人之量了。

三.要求正妻有容人之量，何尝不是一种残忍

在《红楼梦》的时代，男子三妻四妾是贵族的标配。

如果正妻不允许男子有妾，就是不贤惠、就是妇德有亏！

古代的双标，真是严重。

谁不想过一生一代一双人的日子，封建时代的正妻，同样不想有妾来分割自己丈夫的爱。

可她们必须屈从于当时的道德标准，于是残酷的后果就来了，正妻们不敢叫板封建道德；也不敢叫板夫权，那她们只有残酷地对待，那些被叫做妾的女人了。

贾母的房里，有几位老姨奶奶，这些女人，自然是贾代善的妾室。

贾代善有几位妾室，可是居然一个庶出的子女都没有，这意味着什么？

这必然意味着，当初的贾母，为了防止妾室生下孩子同自己的孩子争地位，一定对那些妾室运用了某些手段。

这种残酷的手段，会一代一代被继承。

不止贾母的房里，贾敬的房里也没有庶出的子女，贾珍的房里同样没有庶出的子女。

这是一个残酷又无奈的循环！

贾赦的房里有庶子，那是因为邢夫人是填房，在家中的地位不高。

邢夫人不敢使手段。

贾政的房里有庶子，那是因为贾宝玉和贾兰都是一根独苗。

在权衡利弊之下，王夫人必然允许庶子的出生。

可就是有着宠擅专房地位的赵姨娘，只生下了贾环一个庶子，这其中的猫腻，读者很容易就看出，自然是王夫人用的手段，不允许她继续生孩子了。

贾母也好，邢夫人、王夫人也罢，都还顾忌着豪门贵妇的体面，至少在表面上，在衣食待遇方面不会克扣妾室。

而王熙凤则不然！

妾室如果碰上了王熙凤这种赫赫扬扬的女人，人生就算彻底被毁掉。

王熙凤有足够的精力和手段，三十六计一本一本地唱，一定要让妾室彻底离开贾琏，才肯罢休。

贾琏婚前的通房丫头，凤姐容不下，都被打发了出去；

凤姐自己身边的陪嫁婢女，一旦有了上位的想法，也会被凤姐打发出去。

有二房地位，有尤氏做靠山的尤二姐，都被凤姐生生逼死了，试问其他的丫鬟，焉能有活路。

于是另一个问题就来了，什么样的丫鬟能走到男主人的身边。

有没有机会走到男主人的身边，先要看丫鬟本人的身份。

四.丫鬟本人的身份

一个小丫鬟，根本没有资格走到男主人身边。类似于小红那样的三等丫鬟，为宝玉倒了杯茶水，都被晴雯、秋纹等二等丫鬟所不容。

男主人能接触到的丫鬟，其实很有限，就是在他身边服侍的那几个。

一旦接触时间长了，人会审美疲劳，男主人天天能看到的那几个丫鬟，他未必会放在心上。

下等的接触不到，天天看到的入不了眼，那一等丫鬟呢？

一旦同真正的大丫鬟闹出绯闻，那是会出人命的！比如宝玉同王夫人身边的大丫鬟金钏儿调笑了几句，所产生的后果就是，金钏儿投井自尽。

这种糊涂事儿只有贾宝玉会做，精明的贾琏不会这么干。

贾琏这个人很好色，可他却很少在丫鬟身上打主意，他打主意的人，都是鲍二家的、多姑娘这种仆妇。

仆妇都是已婚妇人，这种人都有自知之明，不敢奢望能到男主人的身边做妾。

贾琏同仆妇之间，就是交换的关系。贾琏给那些仆妇银子、首饰、缎子，仆妇呢？仆妇就与贾琏一晌贪欢。

豪门的这种风流事，只要仆妇的丈夫不想知道，他就可以永远装作不知道。

卑贱的地位会扭曲人性，在很多仆人的眼里，钱的地位要远胜于尊严！只要媳妇能拿回钱来，他完全可以两只眼睛一闭，饮槌亦醉。






《红楼梦》中宝钗送给黛玉的燕窝真的有问题吗？

宝钗送给林黛玉的燕窝本身没问题，有问题的是宝钗在算计林黛玉。

宝钗这个人特别会带节奏，她伤害了别人，还打着为人好的幌子，别人吃了亏，还特领她的情。

她总这么干，读者是能看出来的。

在小说红楼梦的第45回中，林黛玉向薛宝钗说了很多心底的话。而薛宝钗呢？宝姐姐在力所能及的范围之内，选择了为林黛玉排忧解难。

这本来就是小姐妹之间最美好的故事。

可腐朽的荣国府，是容不下这份美好的。

亲情也好爱情也罢，这些至纯至美的感情最怕掺进一种东西，这种东西就是利益。

极致的利益可以裹挟每个人的人生，包括荣国府的凤凰公子贾宝玉；包括世外仙姝林黛玉；包括艳冠群芳的薛宝钗。

林黛玉想要，弱水三千只取一瓢饮的爱情；

薛宝钗想要，好风凭借力送我上青云的婚姻。

这两个姑娘，把对婚姻的定位，都定位在贾宝玉身上。而贾宝玉的妻子呢？

贾宝玉的妻子只有一个。

在这样残酷的竞争中，林黛玉和薛宝钗是不可能结金兰之交的。

撕掉那层温情脉脉的面纱吧，林黛玉和薛宝钗情同姐妹是不可能的。

薛宝钗送林黛玉的燕窝，虽然代表着小姐妹的情谊，可无奈荣国府的水太深、太浑……

一.薛宝钗送林黛玉燕窝，贾宝玉怎么知道的？

宿世的情缘，给了林黛玉多愁多病的身。林黛玉的病根是从幻境中带来的，这辈子是治不好的。

久病成医，以林黛玉的聪慧，她不可能不知道，调养自己的身体需要食补。

如果林黛玉在自己的家中生活，她要吃什么和母亲贾敏说一声就行了，就仿佛贾宝玉，贾宝玉想吃什么，同王夫人说一声就行了。

可在荣国府生活的林黛玉不能这么做，原因简单，林黛玉不想讨人嫌。

在荣国府，林黛玉以旁观者的眼光都能看得清楚，贾母不过多疼了王熙凤和贾宝玉，其他的人，就已经对王熙凤和贾宝玉虎视眈眈恨得咬牙切齿。

王熙凤有世家王家保护；贾宝玉有亲祖母、亲生父母保护，而她林黛玉有什么？

在荣国府生活的林黛玉，就是一个一无所有的小孤女。使得她必须生活得小心翼翼，以保万全。

在贾宝玉和荣国府的三春，都不吃燕窝的前提下，以林黛玉客居的身份，她就算知道燕窝对自己身体有好处，也不敢提吃燕窝的这种要求。

而这时，薛宝钗似乎看出了林黛玉的为难之处，主动说出了这样的话：

我明日家去和妈妈说了，只怕我们家里还有，与你送几两，每日叫丫头们就熬了，又便宜，又不惊师动众的。”

对林黛玉和薛宝钗这样的大小姐来说，燕窝不是出奇的礼物，林黛玉之所以会念着薛宝钗的亲情，是感念薛宝钗体谅他的处境，将燕窝悄悄地送给她。

于是这个故事马上发生反转，薛宝钗悄悄地送了林黛玉燕窝，贾宝玉是如何得知的？

要知道，林黛玉可没有主动将这件事情告诉给贾宝玉……

要追寻这个答案，请您跟着我到案发现场去走一走，这个故事只能当成一个案子去破解。

二.还原真正的现场，还原真正的宝姐姐

作者似乎有意地，要把宝姐姐送给林黛玉燕窝的时间点，放在一个下着秋雨的夜里。

那一天，林黛玉写下了她的有名诗作《秋窗风雨夕》。

抛去林黛玉感怀身世的部分，秋窗风雨夕的那一天，已觉秋窗秋不尽，哪堪风雨助凄凉！

在这样的一个又冷又下着秋雨的夜晚，大观园中所有的人，只会留在自己的屋子里不会闲逛。

这样的状态，使得不存在别人看到了宝钗给林黛玉送燕窝的可能性。

当然惦念林妹妹的宝哥哥，还是会到潇湘馆内走一遭。

请注意，从贾宝玉进潇湘馆一直到他离开了潇湘馆，这个时间段内，薛宝钗派来送燕窝的妈妈，还没来潇湘馆呢。

这意味着什么？

这个时间点非常重要，这足以意味，着贾宝玉不知道薛宝钗送林黛玉燕窝这件事情。

有些读者也许会问了，贾宝玉现在不知道，也许出门正好碰到了宝钗安排给林黛玉送燕窝的妈妈，这样贾宝玉不就知道了这件事情吗？

此事姑且存疑，再继续看这段故事，作者对这段故事给足了笔墨，每一个时间点都交代得一清二楚。

宝玉便将这个灯递与一个小丫头捧着，宝玉扶着他的肩，一径去了。

就有蘅芜苑的一个婆子，也打着伞提着灯，送了一大包上等燕窝来，还有一包子洁粉梅片雪花洋糖。

请注意这段文字，这段文字已经把宝姐姐派妈妈送燕窝的细节描写到极致。

①透过这段文字，读者可以看得很清楚，作者并没有给一个模糊的时间点，让读者可以误会，贾宝玉有机会可以和薛宝钗派来给林黛玉送燕窝的妈妈相遇的机会。

只要贾宝玉有机会可以和薛宝钗派来的妈妈相遇，以贾宝玉的事儿妈属性，他马上就可以知道薛宝钗送了林黛玉燕窝。

②可是作者已经写得很清楚，贾宝玉离开潇湘馆，和董妈妈给林黛玉送燕窝，这两件事情差不多同时发生。

如果读者注意过大观园的布局就会发现，董妈妈和贾宝玉相遇是不可能的。

贾宝玉出了潇湘馆，往东南角走不远，就回到了他住的怡红院。

而董妈妈呢？

董妈妈出了蘅芜苑，大体上要向南走，差不多走一里地，才会到潇湘馆。

蘅芜苑和潇湘馆，差不多是大观园最南和最北两个地标性建筑。至于贾宝玉住的怡红院，怡红院的位置比较偏，在大观园的东南角。

这是一个小学追及相遇问题，董妈妈无论如何追不上贾宝玉，他们没有机会相遇。

于是让林黛玉最担心的问题发生了，把薛宝钗送林黛玉燕窝这件事情被传了出去。当荣国府的凤凰公子哥贾宝玉，都知道了薛宝钗送了林黛玉燕窝，那么试问这件事情还有谁不知道！

有的时候不是我故意要为难宝姐姐，是宝姐姐明明答应了林黛玉要低调地办这件事情，可是燕窝事件还是闹得众人皆知。

宝姐姐当着林黛玉的面，是一个温和的善解人意的大姐姐，让林黛玉把知心话都告诉了她。

可转脸呢？

宝姐姐马上就把林黛玉给卖了，宝姐姐的心思细思极恐呀。

不过恐怕宝姐就不会在乎，因为薛宝钗已经成功地在王夫人面前给林黛玉上了眼药。

燕窝事件是有后果的，而且后果很严重。

三.贾宝玉在尽全力为林黛玉善后

当贾宝玉都知道了薛宝钗送林黛玉燕窝后，这已经意味着，差不多大观园中所有的人都知道了这件事。

那么王夫人呢？

本就不喜欢林黛玉的王夫人，自然也会通过各种渠道知道这件事。

王夫人为什么不喜欢林黛玉？

王夫人不喜欢林黛玉，同林黛玉的个性、教养完全无关。林黛玉就算事事周到像一朵花一样，王夫人同样不会喜欢她。

原因很简单，黛玉是贾母的血缘至亲，只要林黛玉存在，就必然代表着贾母的利益。

林黛玉永远不会代表王夫人的利益，这已经是王夫人不喜欢林黛玉的足够理由。

当王夫人知道林黛玉吃薛宝钗的燕窝时，会怎么看林黛玉？

王夫人必然从心里大怒，王夫人会觉得自己已经对林黛玉做得事事周到，怎么这个姑娘还是一点不懂感恩之情，一定要为她在贾母面前上眼药，仿佛她对林黛玉照顾不周一般。

燕窝虽小，可无奈影响巨大。

当贾宝玉知道了宝钗送燕窝这件事的时候，他想要在母亲面前为林黛玉善后，恐怕也为时已晚。

这种事情，如果需要解释贵在及时。

可贾宝玉、是什么时候知道宝钗送黛玉燕窝这件事的呢？

第45回的时候薛宝钗送林黛玉燕窝，等到第57回的时候，贾宝玉才对林黛玉说不要吃宝姐姐送来的燕窝：

宝玉道：“也没什么要紧。不过我想着宝姐姐也是客中，既吃燕窝，又不可间断，若只管和她要，太也托实。虽不便和太太要，我已经在老太太跟前略露了个风声，只怕老太太和凤姐姐说了。我告诉她的，竟没告诉完了她。如今我听见一日给你们一两燕窝，这也就完了。”

①从第45回到第57回过了多久？如果抠细节，读者就会发现这时《红楼梦》的时间线已经从秋天，过渡到琉璃世界白雪红梅之后的冬天了。

也就是说燕窝事件已经发酵了几个月，贾宝玉才知道这件事。

贾宝玉最了解的两个女人，一个是他的亲妈王夫人，一个是他的挚爱林黛玉。

王夫人不喜欢林黛玉，这一点贾宝玉心知肚明；

林黛玉在王夫人面前丝毫说不上话，这一点贾宝玉同样一清二楚。

贾宝玉又明白，以王夫人的性情，内心这林黛玉大怒是必然的，虽然王夫人不会表现出来。

此时，到了考验贾宝玉情商的时候了，贾宝玉要如何为林黛玉善后？

②这个时候，贾宝玉也只能选择去向贾母求助。以贾母几十年的人生历练，才能帮助林黛玉摆平这件事。

当贾母每天派人送林黛玉一样燕窝后，这是一种象征、是一种宣言，象征着贾母对林黛玉的疼爱和保护。

王夫人可以不喜欢林黛玉，但是她绝不敢公开与婆婆作对，贾母的出现，算是帮林黛玉解决了一次危机。

而这一次的危机始作俑者是谁，正是表面上豁达大度、温柔端庄的薛宝钗。

③以贾宝玉的花王属性，他要尽全力保护林黛玉，也不会想伤害薛宝钗。

贾宝玉也会周全薛宝钗同林黛玉的关系，贾宝玉选择了同紫鹃去说，他甚至不敢直接面对林黛玉。

面对聪明的林黛玉，无论贾宝玉如何解释，都改变不了，林黛玉面对的就是风刀霜剑严相逼的严酷处境。

紫鹃的为人毕竟比林黛玉简单，那贾宝玉干脆就让紫鹃相信，宝姐姐也是荣国府的客人，林黛玉总是吃宝姐姐的燕窝也不大合适，这一点，相信紫鹃会认可并相信贾宝玉的言论。

只要林黛玉王中的燕窝不间断，贾宝玉愿意背着林黛玉，替林黛玉扛下这其中的一切风雨。

可宝哥哥还是想多了，如果贾母不给林黛玉送燕窝，薛宝钗会选择在林黛玉吃完了她送的燕窝后，第2次给林黛玉送燕窝吗？

答案异常残酷，是否定的。

林黛玉不可能失了尊严，去向薛宝钗要燕窝吃。

而薛宝钗呢？

薛宝钗已经成功地在王夫人面前，为林黛玉上了眼药，再花钱给林黛玉送燕窝，宝姐姐可没那个心思。

像薛宝钗一样的姑娘是最难缠的，在表面上她做的每一件事情都仿佛在对别人好，仿佛别人不领她的情，就是不同人情世故一般。

可实际上呢？

薛宝钗做的每一件事情，都会让他人如吃了苍蝇一般难受，宝钗伤害了别人，还要让别人感谢她，凭什么。






续书里，黛玉临终前为什么对紫鹃说自己身子是干净的？

世上本无事，庸人自扰之。《红楼梦》的原作者会如何去写《苦绛珠魂归离恨天》，今天的我们作为读者只能去猜测。

可以肯定的是，以作者宽广的眼界和对女性的悲悯，断乎不会强调这种事情。

可以肯定的是，黛玉是作者最珍惜的一个人物，没有之一。所以黛玉的死，会散发着这个姑娘至纯至真的人性光辉。

作者无论如何不会把这种封建道德的糟粕，强压到这个姑娘身上！

黛玉之死看上去残酷，可却是作者给这个姑娘开了一个实实在在的外挂……

一.残酷却唯美的人生

《红楼梦》这部小说，揭露人性揭露得特别彻底，贾家会从一个钟鸣鼎食、诗礼簪缨的家族，衰落到一败涂地，到白茫茫大地真干净的程度。

这种衰落不留一丝转机，不会有什么兰桂齐芳重振家族的日子。

可《红楼梦》背景，有着强烈的自传性质。作者对于他的至亲至爱，终究还是会笔下留情，没有让她们真地陷落到泥潭之中。

虽然《红楼梦》的故事没有完结，但先来看四春，四春因为有着明确的判词，依然有着相对完整的结局。

贾元春这位荣国府地位最高之人，这位贵妃娘娘，最后会死于宫斗；

贾迎春这位嫁给中山狼的可怜姑娘，出嫁不到一年，便会被虐待致死；

贾探春作为最有能力的玫瑰花，会被送往和亲，从此一家人一番风雨路三千；

贾惜春这个看破人情的姑娘，选择了出家，伴着青灯古佛过日子。

贾府四位姑娘的悲剧，来自四个不同的维度：

从帝王、到藩属国、到官场、再到民间，这四位姑娘全方位地展示了什么叫悲剧。

尽管如此，作者作为兄弟，依然给这几位姑娘的人生开了外挂。

作为豪门贵族的世家小姐，她们全部都没有经历荣国府真正被抄家的惨状；

作为豪门贵族的美貌小姐，作者完全没有给无德之人觊觎她们美貌的机会。

她们的人生全部清清白白地来，就算是历尽了人间的苦难，作者也让她们干干净净的走……

作者不忍，让她们的人生留下太多的遗憾。

那么作为作者最珍视的林黛玉，怎么可能让她说出这样的话来：

妹妹!我这里并没亲人，我的身子是干净的，你好歹叫他们送我回去。

这是续书中，林黛玉对贴身丫鬟紫鹃说出的话。

有脑子的人，根本不会说出这样不合逻辑的话。

紫鹃是什么身份？

一个荣国府的家生婢女而已，从京都到苏州，这一路的花费，绝不是紫鹃可以做主的。

林黛玉就是想留下几句话，至少也要说给李纨那样身份的人才可以。

林黛玉对紫鹃说这样的话，简直是在侮辱黛玉的智商。

更重要的是这句话，真的降低了整个小说的格调。

林黛玉是什么人？

她绝不是一个只会流眼泪、耍小性子的小姑娘；更不是一个沽名钓誉、扭捏作态的小姐。

黛玉这姑娘，作者赋予了她至真至纯的品性。

同时随着时间的增长，这姑娘从一个早慧的小女孩，成长为一个有骨气、有担当的大姑娘。

扭捏作态，从来不是黛玉的标签。

效颦莫笑东村女，头白溪边尚浣纱。

黛玉从来不是一个封建卫道士，对于朝为越溪女、暮为吴宫妃的西施，黛玉感慨并同情她的命运。

尸居余气杨公幕，岂得羁縻女丈夫。

红拂女是杨素的侍妾，黛玉却根本不畏封建礼教，敢直接赞美她追求爱情、追求美好未来的勇气。

这样的林黛玉，怎么可能去扭捏作态，说出那种酸腐文人才能说出的恶心话来！

黛玉就是死，也会死得有尊严、有气度。

二.黛玉之死

红楼未完，所以读者不能真正的看到黛玉之死，有着怎样的凄清与唯美。

但在小说《红楼梦》中，秦可卿和晴雯的故事都是完整的。对于这两位姑娘的死亡，作者都有着完整地描写。

先来看秦可卿，如果抛去对豪门世家风流韵事的那部分，从秦可卿的死亡，可以看到一个女性拥有的胸襟与见识！

水满则溢、月满则亏，秦可卿是第一个意识到贾家这个豪门望族，已经到了该激流勇退时候。

《红楼梦》的作者，绝对不是只看女子是否三贞九烈，来决定女子品性的人。

秦可卿的死亡，既是女子的悲歌，也是对女子能力最佳的赞美。

作者赞美秦可卿的格局与远见，也赞美晴雯的灵性与纯洁。

晴雯的死，让读者看到了下层人物的悲哀；

晴雯的死，不只有唯美的《芙蓉女儿诔》；

晴雯的死，同样从现实生活中就震撼了每一位读者；

晴雯的死，叫了一夜的娘。

从作者的行文中，读者可以明显地看出，秦可卿和晴雯的身上都带着黛玉的影子。

那么黛玉之死，只能更加直击人心。

黛玉是质本洁来还洁去，她的死绝不只是凄凄惨惨；她的死，同样会带着对荣国府的承担。

荣国府逐渐走向衰落时，每一个公子少爷的婚事，都会成为挽救家族颓势的棋子。

所以探春必须远嫁，这样荣国富就算得上是于国有功。

所以宝玉必须联姻皇商薛家，用宝钗的陪嫁，去堵上荣国府巨大的亏空。

在家族兴亡的抉择中，宝玉与黛玉的小爱情，根本不值一提。

为了整个家族，他们只能选择接受与承担！

而黛玉呢？

这位出身列侯，且是真正书香门第世家的嫡女，她有足够的资本去高攀。

黛玉的婚事，会让贾家去高攀真正的豪门贵族！

从潇湘妃子的称号；

到等你明儿做了“一品夫人”病老归西的时候，我往你坟上替你驮一辈子的碑去；

这些都是林黛玉或许嫁豪门的谶语。

那时候的林黛玉，同样会选择承担；

那时候的林黛玉，同样会为家族的兴亡而贡献自己的力量。

一从陶令平章后，千古高风说到今。黛玉是个有风骨的姑娘，她不会自尽、更不会投河。

只是她本来脆弱的身体，根本承担不了这样的重荷；

只是她宿命的缘分，会让她为宝玉流干最后一滴相思泪。

滴不尽相思血泪抛红豆，当黛玉流血泪的时候，就是她香消玉殒的那一刻。

黛玉之死，会带着她对家族全部的承担，和全部的痴情。

这姑娘会因爱而生，因爱而死。

这样带着仙气而生的姑娘，岂会拘泥于这些世俗的看法。

花落人亡两不知，未尝不是一种洒脱。

这种封建卫道士所扭捏出来的酸字眼儿，真的是毁了黛玉的人设，岂不痛煞读者之心。











宝玉说宝钗像杨贵妃，宝钗为什么会大怒？

不知道读者有没有细品过，薛宝钗是大观园中最有性格的姑娘，没有之一。

很多读者认为宝钗很圆滑，很随和，大概就是源于小说中的这句话：

罕言寡语，人谓藏愚；安分随时，自云守拙。

《红楼梦》的作者，有的时候会绕弯子说反话。我们细读文本，就能看出来，宝钗并不是这样的人。

宝钗这姑娘的话非常多，尤其喜欢对弟弟妹妹们进行长篇大套的说教。

可以随便举几个例子，办螃蟹宴之前，宝钗就对史湘云说教了一番；

邢岫烟住进了迎春房里之后，因为要花大量的钱去打赏下人，史湘云准备替邢岫烟打抱不平时，被宝钗说教了一番；

林黛玉行酒令时，说了《西厢记》和《牡丹》亭中的典故，被宝钗说教了一番；

李纨、探春、宝钗三人组协理大观园时，宝钗把探春说教了一番，主要意思是认为探春对于下人太小气；

袭人让史湘云帮助做针线活，被宝钗说教了一番；

至于《红楼梦》中的男主角贾宝玉，更是时时的被薛宝钗说教、劝学。

这些都足以证明，薛宝钗是个口齿清晰、逻辑性强、抢辩能力极强的姑娘。

宝钗，从来不罕言寡语。有一个人可以同宝钗做对比，在大观园中称得上罕言寡语的是迎春。

宝钗是什么人？

她是商人的女儿。

商人重利的传统，让宝钗从小就学会了无论在任何时候，无论是在语言上，还是在行动上，都绝不吃亏。

宝钗这姑娘，当着贾母和众人，尤其是林黛玉的前面丢了人，这如何使得！

宝钗必然用强而有力的言语，把贾宝玉的话死死地怼回去！

那时的薛宝钗，言语犀利、聪明外露，再也不藏愚、守拙了。

一.宝钗要维护自己的尊严

大观园中，谁谱摆得最大？

自然是宝姐姐。

宝姐姐摆谱，要远胜于一等将军的独女迎春；也远胜于荣国府真正的孙女探春。

荣国府任何一位姑娘，都不敢揽下，花几十两银子请人吃饭的差事。

宝钗就敢！

宝姐姐图什么？

她自然是图在荣国府这个豪门公府中，能得到一位大小姐应有的尊重。

很明显，宝姑娘并没有得到这份尊重。

先来看看，宝玉说宝钗像杨贵妃之前说了什么：

宝玉没甚说的，便向宝钗笑道：“大哥哥好日子，偏生我又不好了，没别的礼送，连个头也不得磕去。大哥哥不知我病，倒像我懒，推故不去的。倘或明儿恼了，姐姐替我分辨分辨

①宝玉的这段话，是谁都能听出来，是一段应付宝钗的托词。

当时贾宝玉和姑娘们，已经住进了大观园。他们之间住得那么近，宝玉是真病了还是假病了，以宝钗强大的人脉网，自然心里早就清楚。

宝玉有什么病？

宝玉，不过有同林黛玉闹矛盾的心病。若论身体状态，他精力旺盛着呢。

②宝玉这样的托词，实在会大大伤了宝钗的自尊心。

荣国府，有给姑娘们过生日的习俗。

无论是三春还是黛玉过生日，宝钗都必然要去陪着吃酒，热闹一天，再备上自己的小礼物。

后文中的寿怡红群芳开夜宴，不管薛宝钗愿不愿意，她都得应酬宝玉、应酬小姐妹，陪他们玩上一整天。

而薛宝钗换来了什么？

③宝钗换来了，贾母大张旗鼓的为她过十五岁的生日。

十五岁的薛宝钗，成年了。

那个时候的她，必须要用大姑娘的标准要求自己，开始注重男女大防。

贾母已经把宝钗给端了上去，就意味着，宝钗再也不能做小儿女之态，同宝玉亲密相处。

贾母做的这些，已经让聪明的薛宝钗不满；

薛宝钗还换来了，薛蟠的生日，荣国府之人根本不放在心上。

女孩子们，没有一个给薛大哥哥祝贺生日。

男女有别，才是世家大族应有的规矩。

那薛宝钗，每天同贾宝玉混在一起算什么！

这脸打得薛宝钗是真疼啊！

宝钗的厉害之处就在于此，她马上转移视线，用金蝉脱壳之计，把自己全部摘开。

二.金蝉脱壳之计

读者千万别把滴翠亭事件，当成一个孤立的事件。

宝姑娘是一个转移视线，用金蝉脱壳之计的高手。

薛蟠过生日，荣国府的姑娘毫无表示，已经是对薛宝钗无声的提醒，以后宝玉的一切，宝姑娘也该回避了。

这种事情，已经让宝钗恼羞成怒。

之后宝玉拙劣的解释，更会让宝钗怒从心起。

而此时，宝玉又混账班地，补充了这样一句话：

只得又搭讪笑道：“怪不得他们拿姐姐比杨妃，原也体丰怯热。”

①七月七日长生殿，夜半无人私语时。

现代的读者，会感叹唐明皇和杨贵妃凄美的爱情故事。

可古代的女子不会，尤其是像宝钗这种大小姐，绝不会轻易议论杨贵妃这个人。

②在古人的眼中，杨贵妃就是一个祸国的妖姬。

杨贵妃这种人的人设，同宝钗自诩的端庄、大度，完全相反。

贾宝玉在众人面前，拿杨贵妃去比薛宝钗，其实是和史湘云在众人面，前拿戏子比林黛玉是一样的。

这种粗鄙的、降低自己尊贵身份比喻，让任何一个大小姐都无法接受。

看宝钗的应对，比林黛玉可厉害多了！

宝钗反应极敏，嘴皮子更是极快、极刁钻：

宝钗听说，不由的大怒，待要怎样，又不好怎样；回思了一回，脸红起来，便冷笑了两声，说道：“我倒像杨妃，只是没一个好哥哥好兄弟，可以作得杨国忠的。

①宝钗像杨贵妃吗？她其实并不像。

无论从家世、地位来说，她同杨贵妃没有可比性。

杨家是前朝贵族，所以才有资格同皇室联姻。

这样高贵的身份，是薛宝钗最缺乏的东西。

这造成了，薛宝钗对贾宝玉的讽刺反应异常激烈。

②谁家属于贵族，谁家出了贵妃娘娘？

薛宝钗可以轻松的把话题转移回荣国府，只有荣国府才出了贵妃娘娘。

那么贾琏、贾宝玉这些贵妃娘娘的兄弟，都可以算得上是“杨国忠”。

杨国忠，是历史上口碑极低劣的奸臣。

杨贵妃也好，杨国忠也罢，下场都极为惨淡。

那么贾宝玉呢，荣国府呢？

薛宝钗可以把人贬低到尘埃里，还不带一个脏字。

她的这个本事，连王熙凤都望尘莫及。

宝钗对宝玉的反击单，凭这些就够了吗？

还远远不够！

在众人都在的场合，宝钗一定会把林黛玉牵扯进去：

宝钗笑道：“原来这叫做‘负荆请罪’！你们通今博古，才知道‘负荆请罪’，我不知道什么是‘负荆请罪’。”

《红楼梦》作者对人物的描写，是在一个一个事件中，让这个人物形象，在读者的面前变得立体。

经过了这些言论，读者看到了一个寡言罕、语豁达大度的薛宝钗吗？

恐怕答案正好相反！

宝姑娘伶牙俐齿、言语尖刻，表面上一脸笑，背地里全是暗讽。

林黛玉闹矛盾的对象是贾宝玉，贾宝玉赔不是的对象也是林黛玉。

这些都与薛宝钗毫无关系。

纵观整个事件，林黛玉对薛宝钗什么都没做，宝钗反而当着众人，把黛玉讽刺了一顿。

之后的林黛玉呢？

她不过是红了脸，这件事情就算过去了。

可林黛玉树立起的形象，是孤高自诩、目下无尘；是刻薄、小心眼儿。

而真正牙尖嘴利的薛宝钗，却能在众多读者面前树立起一个周到圆融、豁达大度的形象。

不得不承认，宝姑娘是真会做面子工程。






《红楼梦》林黛玉七岁到贾家，睡一晚就变成十岁，中间失去的三年去哪了？

林黛玉从家中出发时七岁左右，睡一晚也不会直接十岁，她到的目的地荣国府也不在金陵。

林黛玉的年龄没有问题，有问题的是薛家和林黛玉进贾府的时间差，其实林黛玉和薛家并不是一前一后进的荣国府，而是差了两年的时间。林黛玉进贾府两年之后，薛家一家人才来的。

虽然小说《红楼梦》中林黛玉和薛宝钗，并列为金陵十二钗首位。

但是这位姑娘从扬州家中出发，到外祖之家荣国府，有的时候不能望文生义，荣国府的所在地，在小说中真的不叫金陵。

荣国府在京都，且不论小说中描写的这个京都，究竟是南京还是北京。

只说小说中的京都名称，刘姥姥进荣国府那一回有明确的描写：

如今咱们虽离城住着，终是天子脚下。这长安城中，遍地都是钱，只可惜没人会去拿去罢了。

根据《红楼梦》的作者设定，荣国府所在的京都叫长安。

至于林黛玉的年龄，这个问题值得仔细探究一番。

如果仔细阅读文本，林黛玉到荣国府之后真的有几年的空白，但这个空白，并不是出现在从她家中到荣国府的过程中……

一.林黛玉从家中到荣国府的时间

想要看清小说《红楼梦》的时间线，必须仔细阅读文本。

因为有的时候，几回的描写，实际上才过了几天；

而有的时候，从一回中计算时间线，则过几个月。

而林黛玉从家中到荣国府的过程，这个时间线是持续的。

这个过程，并没有任何间断。

林黛玉出场的时候5岁，小说是这样描写的：

今只有嫡妻贾氏生得一女，乳名黛玉，年方五岁。

请注意，小说第一次提到林黛玉的时候是5岁。但是这个时候的林黛玉，并没有进荣国府。5岁的林黛玉还在父母的身边，同她的父母在扬州生活。

接下来，继续看有关林黛玉的时间线：

堪堪又是一载的光阴，谁知女学生之母贾氏夫人一疾而终。女学生侍汤奉药，守丧尽哀，……

林黛玉5岁的时候，父亲林如海为她请了西宾贾雨村。

大概在一年之后，林黛玉的母亲贾敏过世。

那个时候林黛玉6岁，她还在扬州生活：

近因女学生哀痛过伤，本自怯弱多病的，触犯旧症，遂连日不曾上学。雨村闲居无聊，每当风日晴和，饭后便出来闲步。

之后林黛玉生病了，时间线又会过了几个月，之后：

如海道：“天缘凑巧，因贱荆去世，都中家岳母念及小女无人依傍教育，前已遣了男女船只来接，因小女未曾大痊，故未及行。

之后贾母派人来接林黛玉，才有了林黛玉进荣国府。

是林黛玉走的是水路，这个过程，走的必然是京杭运河。

距离，大概就是从南京到北京。

依照古代的科技交通，这个过程又会是几个月。

林黛玉进荣国府的时候，时间线完整，大概就是7岁左右。

林黛玉，并不是5岁的时候进的荣国府。

对于林黛玉的年纪，己卯本有黛玉回答道：十三岁了，这样的描写。

这种描写，应该是作者修改过人物年龄留下的瑕疵。

如果林黛玉当时13岁，那就意味着同所有人的年龄都对不上。

因为红楼梦中的年纪，还有很多坐标。

二.薛宝钗，是宝姐姐

所有《红楼梦》的版本中，薛宝钗都是宝姐姐。

这一点没有任何人会去质疑！

《红楼梦》中的年龄，先不论几个人的年龄差，一定是薛宝钗比贾宝玉大，贾宝玉比林黛玉大。

红楼梦第二十二回中，出现了薛宝钗的准确年龄：

昨儿听见老太太说，问起大家的年纪生日来，听见薛大妹妹今年十五岁，虽不是整生日，也算得将笄之年。

在第二十二回时，薛宝钗15岁。

《红楼梦》第四回时，薛宝钗一家进荣国府；

《红楼梦》第五回时，对薛宝钗一家人，就有了持续地、未间断地描写。

此时只需要从第五回开始算，计算到第二十二回。

就能明显地看出，林黛玉13岁这个年纪绝对不准确。

第五回中，宁国府花园内梅花盛开，傲雪寒梅此时是冬天。

第六回中，《刘姥姥一进荣国府》：

天气冷将上来，家中冬事未办

刘姥姥进荣国府的时间点正是冬天，还是同一年。

之后的送宫花还有比通灵，时间上没有大跨度，还是当年的冬天。

一直到第九回，宝玉入家塾上学，袭人嘱咐宝玉：

学里冷……脚炉手炉的炭也交出去了……

此时还是同一年的冬天。

可到了第十回，时间来了一个大跨度。秦可卿生病请医问药，这是一个长时间的过程。

这一回，时间直接跨越一年。

等到了第十一回，时间点就直接到了：

上月中秋还跟着老太太，太太们顽了半夜，……

这时，直接到了下一年的十月。

十二回贾瑞的故事，时间就到了十二月。

十二回的结尾：

谁知这年冬底……

两回的故事，直接过渡一年。

十四到十六回，都是又一年的故事了。

十六回时贾元春才选凤藻宫，然后大观园提对额，这时候有梨花和芭蕉，大概是农历四月。

十八回忙元妃省亲，八月份开始太监教礼仪，王夫人等日日忙乱到十月。

等到元妃省亲时，又过了一年，是下一年的正月十五上元之日。

第十九回，意绵绵静日玉生香，袭人的家人，接袭人回家吃年茶。

说明还在正月。

到了第二十二回，王熙凤张罗给薛宝钗过15岁的生日，当时还是正月。

过了灯节，就是老太太和宝姐姐，他们娘儿两个遇的巧。

凤姐道：“二十一是薛妹妹的生日，你到底怎么样呢？”

这个二十一自然是正月二十一，也就是说从第十八回到第二十二回，虽然回目过了四回，可实际上日子才过了三四天。

那么此时往回数就会发现，从第五回到第二十二回是三年的时间。

第二十二回时薛宝钗15岁，那么第五回的时候，薛宝钗12岁。

清代13岁选秀，12岁开始准备待选，是一个最佳的年纪。这个年纪刚刚好。

当薛宝钗15岁的时候，贾宝玉和林黛玉多大？

小说的行文中，也有准确的时间点。

红楼梦第二十五回，魇魔法姊弟逢五鬼，同第二十二回发生在同一年，请看贾宝玉的年纪：

贾政听说，便向宝玉项上取下那玉来递与他二人。那和尚接了过来，擎在掌上，长叹一声道：“青埂峰一别，展眼已过十三载矣！

很明显，此时贾宝玉13岁。

那么林黛玉呢？

因陪笑道：“舅母说的，可是衔玉所生的这位哥哥？在家时亦曾听见母亲常说，这位哥哥比我大一岁，小名就唤宝玉，

如果说一个人比另一个人大两岁，可能会指大2~3岁。

但是大一岁，就是年长一岁。

贾宝玉13岁，那么林黛玉12岁。

无论如何，一个人不可能越长越小，因为那样不符合逻辑。

二十几回的林黛玉12岁，所以她不可能在第三回的时候是13岁。

如果黛玉在第三回的时候是13岁，那么她比薛宝钗还大，宝姐姐就变成了宝妹妹。

宝钗在第五回的时候是12岁，林黛玉比宝钗小三岁，就是9岁。

林黛玉第三回进荣国府的时候，七岁左右。到了第五回是9岁。

林黛玉的年龄确实有一个空白，这个空白是在林黛玉进荣国府之后，宝钗来荣国府之前。

虽然看上去，林黛玉和薛宝钗一家，一前一后进了荣国府，可实际上他们隔了整整两年。

这才有了宝玉口中，同林黛玉青梅竹马的时光：

“你先来，咱们两个一桌吃，一床睡，长的这么大了，他是才来的，岂有个为他疏你的！”

红楼梦中人物年龄的矛盾，极有可能来自于作者对人物年龄的修改。

十九回的时候，宝玉碰到了袭人的红衣表妹。袭人的表妹17岁。

十九回和第二十二回，发生在同一年，当时薛宝钗15岁。

也就是说，袭人至少比薛宝钗大两岁。

等到寿怡红群芳开夜宴时，那时再看袭人的年龄：

大家算来香菱、晴雯、宝钗三人皆与他同庚

变成和宝钗同岁了。

作者曾经在修改的过程中，整体压低了所有人物的年龄。

被压低年龄的自然也会包括林黛玉，否则宝玉不可能同这些姑娘们，有过同住大观园的岁月。










秦可卿为什么把贾宝玉引到她房里去睡觉？

《红楼梦》对任何情节的描写都是一真一假，一实一虚，都有着两面性。

有一个甄宝玉，就对应一个贾宝玉；

有一个甄士隐，就对应一个贾雨村；

同时在场景上，也是一真一假，一实一虚。

在小说《红楼梦》中有两个大场景，一个是荣国府所在地京都，所代表的现实；另一个就是太虚幻境的所在地，所代表的虚幻。

在正常的逻辑中，真实和虚幻，这两种场景无法衔接。

可既然作者写了这两个场景，就必须安排某些人物将这两个场景衔接起来。

于是衔接起真实和虚幻这两个场景的男人，就是茫茫大士和渺渺真人，也就是人间所看到的，癞头和尚和跛足道人；

而衔接真实和虚幻两个场景的女人，就是秦可卿。

秦可卿有两个身份，一个身份是秦业的养女，宁国府贾蓉的正妻；

另一个身份是警幻仙子的妹妹，乳名兼美。

作者安排了秦可卿这个迷一样的女人，去开启神瑛侍者的渡劫之路……

一.贾宝玉的午睡，就是真实和虚幻的转换

贾宝玉在《红楼梦》中的人设，是一个活力四射、到处惹祸的小子。

这样的小男孩，浑身都是无处发泄的精力，绝不会轻易午睡。

而且荣国府是有规矩的，夏天天长，主人们都会歇个中觉；

可冬天天短，主人们会早睡早起，轻易不会歇中觉。

这是豪门功夫的规矩，也是荣国府的养生之法。

贾芸来荣国府种花的时候，贾宝玉都不睡午觉：

他今儿也没睡中觉，自然吃得晚饭早。晚上他又不下来。难道只是耍的二爷在这里等着挨饿不成！

那个时候的时间点是快到端午节，那个时间点贾宝玉都不睡午觉。

那么看一下，他到秦可卿房里睡午觉是什么时间呢？

因东边宁府花园内梅花盛开，贾珍之妻尤氏乃治酒具，请贾母、邢夫人、王夫人等赏花……

无论是贾珍、尤氏请荣国府的众人赏梅花，还是下一回中刘姥姥说的冬事未办，都可以说明当时的时间点是冬天。

这个时间点，荣国府之人轻易不会睡午觉。

这也就意味着秦可卿，说给宝玉准备好了屋子，就只是一个托词。

看秦可卿，把想要睡午觉的宝玉带到了何处？

这是秦可卿，安排贾宝玉睡午觉的第一个地方：

当下秦氏引一簇人来至上房内间

宁国府这种地方，不是每一个正房都敢称上房。

因此把他二人都抬到王夫人的上房内

大家族女主人的正房，才是上房。

很明显这个屋子不是秦可卿的屋子，那么这个屋子就是贾珍和尤氏的上房。

宝玉和尤氏的关系是小叔子和嫂子，如果宝玉真到了应该避讳男女有别的年纪，那么这间屋子他也不应该住。

可见在众人的眼里，当时的贾宝玉就是个小男孩。

而实际的贾宝玉，也就是一个十岁左右的小男孩。

但是在这个小男孩的身上，已经具备了所有纨绔的特质。

那么在今生，宝玉有可能把自己从一个顽石，“修炼”成一颗莹洁的美玉吗？

开启宝玉“修炼”过程的这个人，是一个女子，在现实的角度来看她是秦可卿，从幻境的角度来说她是兼美。

二.人生的修炼，不过是修炼自己的内心

在现实的角度，贾宝玉并不喜欢宁国府的上房。

世事洞明皆学问，人情练达即文章。

这种看透世事的对联，尚不是宝玉这种未开启的顽石，所能领悟的。

所以他极不喜欢那个地方。

当时的宝玉，喜欢的是风光旖旎。

宝玉不喜欢宁国府的上房，那秦可卿能怎么办？

宝玉可是荣国府的凤凰，是贾母的心肝儿，秦可卿根本就得罪不起。

所以把他带到自己的房里，是必然的选择。

这种做法体现的是她对宝玉的极度关切，至少在态度上不会得罪贾母。

请注意，主动权始终在贾宝玉的手里，主动权并不在秦可卿的手中。

此时再来看宝玉眼中，秦可卿屋子是什么样的：

案上设着武则天当日镜室中设的宝镜，一边摆着赵飞燕立着舞的金盘，盘内盛着安禄山掷过伤了太真乳的木瓜。上面设着寿昌公主于含章殿下卧的宝榻，悬的是同昌公主制的连珠帐。

这是宝玉眼里秦可卿的卧室，宝玉就喜欢这种风格。

在宝玉眼里，秦可卿的卧室极为香艳。

因为那时的顽石已经被声色所迷，失了一块美玉应该拥有的气节与风骨！

其实房中的物件，都只是陈设而已。他在人眼中的样子，折射的、反应的只能是一个人的内心。

武则天的宝镜，赵飞燕的金盘，这些终究只是民间故事，没有传承的物件。连古董都算不上；

一个木瓜而已，若是在单纯的孩子眼中，那就是一个吃食，可在贾宝玉的眼中，就充满了暧昧的气息；

至于公主和宝的宝榻和连珠帐，更不会出现在秦可卿的卧室。那叫僭越。

有的时候酒不醉人人自醉，那个时候贾宝玉的所谓困倦，都使得他有向薛蟠发展的趋势。

而宝玉梦中太虚幻境一行，正是洗清这块顽石中的污浊，让他明心见性的开端……

从警幻仙子的口中，宝玉听到了祖先对他的殷切期望；

在太虚幻境中，宝玉也看到了金陵十二钗的判词，那样美好的女子，却全是薄命司中的人物。

那么他贾宝玉有何资格去做一个纨绔子弟，他需要做的是扛起家族的责任，挽救这些姑娘于水火之中。

来太虚幻境之前的贾宝玉是一颗顽石，

此时的贾宝玉就是一颗浊玉。

然而这颗浊玉看懂了吗？

恐怕没有。

千红一哭、万艳同悲的悲剧，他尚无法领悟。

既不能明说，又要让宝玉开启自悟的过程，这就是摆在警幻仙子面前的一个大问题。

那么警幻仙子该怎么办？

故引子前来，醉以美酒，沁以仙茗，警以妙曲。再将吾妹一人，乳名兼美表字可卿者许配与汝，今夕良时即可成姻。

警幻仙子想用柔情，让宝玉自悟。

可是被红尘所染的浊玉，哪能那么容易就自悟。

做真实真亦假，无为有处有还无。

绛珠仙子的还泪的过程必要开启，这个姑娘要用一生的眼泪，才能洗净浊玉的污浊。

因为秦可卿不过就是情的象征，她的出现类似于一个人的心魔，她就像一个镜子一样，照鉴的是一个人自己的内心。

在宝玉心里的秦可卿，所映照出的，全是旖旎的风光。

可在王熙凤的眼中，秦可卿并不是这样的人。

秦可卿被人梦到了两回，一次是主人公贾宝玉，另一次是荣国府的大管奶奶王熙凤。

莫若依我定见，趁今日富贵，将祖茔附近多置田庄、房舍、地亩，以备祭祀、供给之费皆出自此处；将家塾亦设于此。……便是有罪，己物可以入官，这祭祀产业连官也不入的。便败落下来，子孙回家读书务农也有个退步，祭祀又可永继。

①在凤姐的眼中，秦可卿的形象同贾宝玉的完全不同。

凤姐眼中的秦可卿，是整个贾府中见识最高之人！

秦可卿不仅给贾府的未来指明了道路，而且连退路都已经备好。

如果一切按照秦可卿的方案执行，那么贾府不至于最后落到族人流散，落到白茫茫大地真干净的地步。

凤姐日夜悬着一颗心为家族操劳，那么这就是她眼中秦可卿的形象。

②此时再说回男主角贾宝玉，无论是武则天还是赵飞燕，在古代都被认为是放荡的女子。

贾宝玉眼中的秦可卿是这种形象，那么就意味着，当时的贾宝玉心思已经污浊到何种程度。

无论是现实中的秦可卿，还是幻境中的兼美，都挽救不了被尘世所污染太重的贾宝玉。

兼美也有两面性，兼宝钗黛玉之美。

那么贾宝玉该怎么办？

只能在红尘俗世中，履行他与宝钗和黛玉的缘分。

在幻境中，神瑛侍者为绛珠仙子浇水，换来这一世，绛珠仙子要将所有的眼泪传还于他。

绛珠仙子，才是能让浊玉贾宝玉领略到什么叫真善美，一个人应该怎样活下去的人生导师。

绛珠仙子才能让一颗顽石，在红尘俗世中历练，澄澈自己的内心，最后成为一块美玉。

绛珠仙子，在现实中就是林黛玉。

既然林黛玉所反映的那一面，是真善美。

那么薛宝钗呢？

所反映的那一面，只能是真善美的另一面。

这就是贾宝玉，选择进秦可卿房里午睡的意义。

贾宝玉进秦可卿的房里午睡，是他主动的选择，并不是秦可卿主动带他进去的。






小学生质疑课本里的牛郎织女，「牛郎很好色，拿别人衣服就算了，还偷窥别人洗澡」，遇到这种情况应如何回应？

谁说牛郎织女是一个浪漫感人的故事？

我先拿自己举个例子，比如：

我想嫁给首富，然后我就趁首富洗澡的时候，把首富的衣服偷走了，首富不同意娶我，我就不归还衣服……

这时候，广大网友会觉得我的所作所为浪漫感人吗？

当然不会！恐怕所有的人都会觉得：

我这么做，简直无耻、自不量力到可笑的程度，还涉嫌违法……

话说到这，请网友公平地看待我和牛郎，牛郎织女这故事本来就很无耻，为了让这样一个无耻的故事有着合理性，可怜的织女被人为降智，仿佛这位天上的仙女没法力、没头脑、没主见一般，仿佛她就是一个可以任由人牵引的牛，人生可以随便被人掌控。

为什么？凭什么？

这样一个故事，早就应该被大众所质疑了。

我国有四大传说，另外三个传说在三观上都没有什么问题：

孟姜女的故事，可以说成是忠贞、感人的爱情故事，如果上一个高度，也可以说成是一个女人对封建制度的控诉与反抗；

梁山伯与祝英台的故事，是人们对自由和爱情的向往，如果上一个高度，也可以说成是一个女人对自主婚姻的追求和对包办婚姻的反抗；

白蛇传的故事，是一个女子对幸福生活的向往。就算是一个古代女子，她也会积极争取一个美好的未来：

没有机会，白娘子可以创造机会与许仙偶遇，然后就有了西湖美景三月天……

为了更好的生活，白娘子可以与许仙在镇江开药铺；

为了保护自己的幸福，白娘子可以拿出棱角和手段与法海相斗，哪怕水漫金山！

可牛郎织女呢？

牛郎织女故事中的织女，这可怜的女人是空有一个仙女的身份，却被一个男人耍得团团转。

然后呢？

没有反抗、没有控诉、更没有大众期待的情节反转，织女在被人骗婚之后，就平静地接受了这样的生活，然后开始生孩子过日子……

是什么人给了牛郎这么大的勇气？

其实几百年前《红楼梦》的作者，已经借贾母之口回答了这个问题：

只一见了一个清俊的男人，不管是亲是友，便想起终身大事来，父母也忘了，书礼也忘了，鬼不成鬼，贼不成贼，那一点儿是佳人？便是满腹文章，做出这些事来，也算不得是佳人了。比如男人满腹文章去作贼，难道那王法就说他是才子，就不入贼情一案不成？可知那编书的是自己塞了自己的嘴。

有些才子佳人的故事，那就是编书的打了自己的嘴。可话又说回来，典型的才子佳人的故事：

比如崔莺茑和张君瑞；比如杜丽娘和柳梦梅，这些女子都称得上有自己的想法和个性，她们的才子也是自己的选择，可织女呢？

可怜的织女连这种选择权都没有，她的人生就是被选择、被强行降智，大众这个时候再来看一看牛郎，会不会觉得牛郎是个渣男……

一.渣男牛郎

有的时候渣男不是渣出来的，而是比出来的，怎么比牛郎都是很渣的那种渣男：

古代的皇帝算是渣男：

他们三宫六院不说，后宫中上千如花的宫女，本质上也属于皇帝一人。

可皇帝再怎么渣，他能让妃嫔享受到无上荣耀；他也每月给宫女发工资、给各种福利待遇，后宫中的女子可以体面地活着。

再看牛郎呢？

牛郎有什么，他只有一头牛，当然这不是错误，如果他勤劳、朴实、每天辛勤工作，尽自己的最大能力让家人过上好日子，没有人可以指责他贫寒的出身。

可仔细分析，牛郎就不是那种勤劳、朴实的人，一个勤劳、朴实的男人想要娶媳妇之前，至少要做好基本的准备工作，比如给自己建个家、比如给自己置几亩地，能不能做到是一回事，至少这是他该努力的方向。

可牛郎没有这么做、估计他也从没想过这么做，这么做花费的时间成本太长不说，需要付出的辛劳也是巨大的，他就不是一个付出型的人。

牛郎身为一个大男人，在做工与做事之间，他选择了做梦。

是呀，梦里面什么都有，梦里面有一只老牛告诉他，他能娶到小仙女的方法……

老牛告诉牛郎的方法既卑鄙又龌龊，如果牛郎善良他可以选择不做，可牛郎选择了照单全收。

马文才算得上是渣男：

马文才这个人，是造成梁祝悲剧的决定性原因之一。可平心而论，马文才渣得体面。

马文才是用家世和巨额聘礼，打动了祝英台的父亲。那个时代，儿女婚事父母之命、媒妁之言，当祝父同意了马文才娶祝英台后，马文才与祝英台订婚就符合当时的公序良俗。

可牛郎呢？

牛郎从未想过，他娶媳妇需要经过那个女子的监护人的同意。很明显，如果他走正路去提亲，织女的监护人王母娘娘是不可能同意这门亲事的。

牛郎是不知道这人世间最基本的礼仪吗？

很明显他知道，可他就是不做。一旦他按正经的礼数去提亲，那么媒、证、聘金、婚礼、住宅……

这样样都得花真金白银，而他是一分钱都不想出，于是他听从了老牛的意见，做出了最下作的事情。

老牛知道天上的仙女会到人间来洗澡；老牛更知道仙女失去了仙女衣是没有办法回到天庭的，老牛给牛郎出的主意是，趁仙女在人间洗澡的时候，偷走仙女衣，这个仙女就一定会留在牛郎身边。

我们这里流传下来的传说是，一群仙女到人间的河里来洗澡，因此不存在牛郎对织女一见钟情的这种说法。

地上放着很多仙女衣，牛郎随便藏起了一件，而那件衣服是织女的，这就导致了织女必须跟着牛郎走。

然后呢？

牛郎做的事情，没有龌龊只有更龌龊。

很多人认为许仙是渣男：

这些人认为许仙是渣男的原因是，他爱白娘子的美貌；爱白娘子的才华；爱白娘子的财富，却不一定爱白娘子本人，因为他接受不了白娘子的全部。

当法海对许仙说出白娘子是修炼千年的蛇精后，许仙直接就翻脸，曾经的柔情蜜意、山盟海誓立刻为过眼云烟！

可许仙真的算不上很渣，当他不知道白娘子真实身份的时候，许仙开药铺，他认真工作、广结善缘，如果白娘子就是一个正常的嫁寡妇再嫁，他们夫妇会一生顺遂、衣食无忧。

（我们这边的民间传说是，白娘子初遇许仙的时候，白素贞说她自己是个寡妇。）

人家许仙，从来没有盯着过小仙女……

可牛郎呢？

牛郎把织女带回了家，这时候牛郎做的事情，无限接近于拐卖人口，值得大众唾弃。

之后呢，他能让织女过上怎样的日子？

你耕田来我织布？

牛郎的耕田水平，最多相当于一个普通佃农，而织女却有顶级的绣工手艺。

牛郎是想找老婆吗？恐怕不是的，牛郎的心又大、又野，他就像一只蚂蝗一样要趴在织女的身上吸血，他要织女的人，他还要织女养他一辈子。

也许牛郎早就知道：

天庭只会留冰清玉洁的少女，像织女这种被男人偷了衣服的女人，极有可能被天庭认为是耻辱；

反正织女被他骗来跟他生了两个孩子，如果织女一旦有机会离开，他就可以道德绑架织女，这个女人不善良、这个女人没有母性，连亲生的儿女都不要。

织女早就没了退路，这样的牛郎渣不渣！

凭什么牛郎织女的故事，会成为美丽的神话？

偷香窃玉这种事情，都会被古人视为无德，那牛郎算什么？

他真的就是无德男人中的渣男了。

这时候咱们换一个看问题的角度，织女她没没长脑子吗，干嘛一定要和牛郎这种卑鄙小人在一起？

这原本是不可能发生的事情，织女是被这神话的作者严重降智的。

二.被作者严重降智的织女

作者强行给之女降智，主要体现在三个方面：

首先，为什么织女没法力？

神话中的仙女相对来说不多，可真正的仙女，都是有法力的：

劈山救母中的三圣母有顶级法宝宝莲灯；

人世间的女仙，八仙之一的何仙姑，那也是有腾云驾雾的本领；

就连千年的蛇精白素贞，那也是敢同法海相斗的人物！

于是一个很简单的问题摆在了大众面前，那织女呢？

能进天庭工作哪怕只做一个小仙，那也得上过顶尖大学、通过艰难又漫长的实习、修炼期考验，再经过多轮面试才行。

入职天庭的规矩就摆在那里，不许恋爱，一个恋爱脑，是不会选择这样的就业方向的。

这就会造成了，在天庭工作的人，绝大多数都是一心拼事业的人，什么恋爱脑，不存在的。

在这里工作的，都是工作狂加精英！

他们就算在入职之后，对工作也不会有丝毫的懈怠，他们都会不断的精进自己的核心技术能力。

在这里工作核心技术之一就是法力，没有人法力会弱的。法力不弱的小仙，自然也包括织女。

同时，天庭的一群法力强大的神仙，自然会用他们的强大法力，将这里建设得山清水秀。

若是天庭还不如人间，那这份工作可没有任何吸引力。

天庭的小仙女会没有地方洗澡吗？

若是谁真能问出这种问题，那真是太可笑了！

就算天庭中的小仙女在天庭中呆腻了要到人间洗澡，她们能被普通凡人看见吗？

答案是不能。

区区一个障眼法若是她们都不会使，那这群人不配成仙女。

就算天庭小仙女真的去了人间洗澡，她们连返回的能力都没有吗？

答案是不能。

连八仙那种长期生活在人间的散仙都能进入天庭，真正就职在天庭的仙女，怎么可能把一件衣服当成交通工具。

就算牛郎真的看见了织女在洗澡，织女就要在那坐以待毙吗？

答案是不能。

织女随便使个遗忘咒，牛郎就能忘记当天的一切。

让织女摆脱牛郎，其实用这些最粗浅的法术就可以了。

这种为了把织女嫁给牛郎，硬给之女降法力的行为，简直不合逻辑到可笑。

为了解读织女这个人物，我们先进行一轮假设，假设这些小仙女到了人间之后就失去了法力，那牛郎能娶到织女吗？

答案还是不能。

其次，为什么织女没头脑？

就算织女失去了法力，她也就职于世界上最难入职的大公司。像天庭这种大公司，不可能允许一个脑残入职。

换言之就是，织女不会是个脑残。

朝奉有把典当品放在一边，自己去洗澡的吗？

侍卫有把武器放在一边，自己去洗澡的吗？

答案显而易见，不可能。长期的职业训练，让他们不可能做这种事。

如果织女要靠仙女衣才能返回天庭，那么这些仙女衣就是她最重要的物品，她必然要精心保管。

就算这些仙女必须到人间洗澡；

就算这些仙女必须到一个村的附近、到一个可能有男人偷窥的地方洗澡，她们也没有必要一块儿洗吧！

小仙女们轮班，几个人洗澡，几个人看衣服，这样就能确保牛郎这样的人无法偷衣服。

这样牛郎还能娶到织女吗，答案是不能。

再次，为什么织女没主见？

就算织女一定要来人间洗澡；

就算织女的衣服一定要被牛郎偷走，假设这一些都是织女必须要渡的劫，织女该怎么办？

织女就没有自己的主见，见了一个男人就爱，不管这个男人是否品德低下，不管这个男人是否是个渣男吗？

牛郎究竟是个什么人？

这一点，恐怕织女在几秒钟之内就能判断清楚：

一个品行端正的男子看到有女子在洗澡，他该如何应对？

答案是他应该主动回避，然后再找一个女人告诉这些女子，这里并非杳无人烟的地方，提醒这些女子注意。

当一个男子明知有女子在河里洗澡，非但不主动回避，反而还偷了女子的衣服，毋庸置疑这个男人就是渣男！

织女要是跟着牛郎这个渣男就直接这么走了，那才叫羊入虎口呢。

牛郎的家，织女就不该去。

织女该如何拿回衣服？

她完全可以直接痛斥牛郎是个小偷。

牛郎是个渣男，同时没有脊梁，没有老牛的帮助，他概率应付不了织女对他的痛斥，大概率，他会直接把衣服给还回去。

这样，织女就可以直接回天庭了。

将衣服还回去，是牛郎解决他偷织女衣服的最佳方案。如果牛郎固执地不将衣服还回去，那等待牛郎都是万劫不复的后果，这个后果他承担不起。

织女的顶头上司是谁？

那可是女仙之首王母娘娘，牛郎硬扣着织女仙女衣不还，和硬扣着织女本人毫无区别。

顺便说一句，此时，这个故事中，又将所有仙女集体降智：

牛郎偷织女的衣服，其他的仙女就没有一个人看见吗？

就算其他的仙女，都没有看见牛郎偷织女的衣服，之后织女没有回天庭，她们就不找一找吗？

可见，在牛郎织女故事作者的构架中，女人的都是物件，她们没有感情、没有生命力，是为了满足男人虚荣和幻想的物件，可以被无限降智。

话说回来，对于王母娘娘来说，她身边少了一个职员那是不可以容忍的，她很快就会动用无上法力，将织女给找回来。

牛郎该怎样应付王母娘娘？

答案是他就是一个渣男，对于王母娘娘这个级别的仙女，那是完全应付不了的。

而王母娘娘会怎样处罚牛郎？

牛郎织女的作者对男人就是这么宽松，而对女人只会无限降智：

当有人敢在王母娘娘头上动土时，她若是不加以严惩，她这个女仙之首的尊严就不保了！

把牛郎也压在某个山下几百年，这对于王母娘娘来说，表面上已经是宽宏大量不叫严惩了。

可任谁都知道，牛郎又不是三圣母，他一介凡人，可受不住这么大的惩罚！

只要织女有主见，她就可以将牛郎得罪了王母娘娘的后果直接分析给牛郎听：

牛郎必然会选择归还织女的仙女衣，因为这是他活下去的唯一一条路。

什么牛郎和织女结婚，织女还为牛郎生了一儿一女，王母娘娘每年允许牛郎和织女鹊桥相会，这都是渣男幻想出来的吧。

是啊，幻想的肥皂泡很容易被戳破，就是牛郎织女的作者也不敢幻想的太过分，牛郎和织女的差距太大，他们会分开是必然的。

可那又如何？

在牛郎和织女的故事中，织女已经为牛郎生下了一儿一女，有了这两个孩子，牛郎每年都可以向天庭提条件、要好处，牛郎日子过得滋润着呢。

谁能编出这么不靠谱的故事？

答案，《红楼梦》的作者也在几百年前就总结出来了：

贾母笑道：“这有个原故：编这样书的，有一等妒人家富贵，或有求不遂心，所以编出来污秽人家。再一等，他自已看了这些书看魔了，他也想一个佳人，所以编了出来取乐。

这样的故事，原该只能博人一乐。






如果刘姥姥用黛玉的杯子喝了茶，黛玉会怎么处理那个杯子呢？

读者千万不要误会成刘姥姥用了妙玉的杯子去喝茶，没发生过这种事。

那黛玉的杯子，刘姥姥也是没机会用到的。

林黛玉是生活在大观园中最特别的一个姑娘，她有着主子姑娘的身份和高贵的地位，可偏偏却是寄人篱下地生活。

这样的生活让这位本就敏感、纤弱的世外仙姝更多了几分无助。因此她的自尊与无助随时转换，很难达到一个世家小姐应该有的教养：那就是宠辱不惊，做到为人周到与圆融。

黛玉常怀心事，总有风刀霜剑严相逼的无力之感。黛玉葬花，绝对可以上升到行为艺术的高度。

那么如果刘姥姥进大观园时，用了林黛玉的杯子喝茶。这么做，是否会触动她敏感的心思？让她有一种被亵渎、被轻视的感觉，然后走到无人之处，悲悲切切地吟出一篇关于葬杯的诗文……

今天就带着这个思路来分析一下，也许会得到一个全新的答案。

一.每一位姑娘待客都有自主权

当刘姥姥用了妙玉的成窑杯子喝过茶后，引起了妙玉的极大不满。妙玉之直接命服侍她的人，将这价值不菲的杯子扔出去。

此时在很多人在这里，读出了妙玉对刘姥姥这位善良的村妇的极大蔑视。因此可能没有注意到，这个杯子其实妙玉从未用过。

妙玉用什么杯子待客？主动权完全掌握在她自己的手里。

如果某些杯子是她的心爱之物，舍不得与人分享，那么自己留用就是了。

根本没有任何人会勉强她，一定要用她的杯子去喝茶！

妙玉完全可以，把自己用的和待客用的物品分得清清楚楚，那么也就不会给众人留下如此刻薄的印象。

所以妙玉这么做就是刻意的，或者可以换一种说法，那时的她就是在装。

一个人越缺什么，就越愿意装什么。妙玉在荣国府就是赤裸裸地投靠，可她生怕别人不记得她大小姐的身份。

所以一定要在众人，尤其是在宝黛钗，特别是宝玉面前，显示出自己的特立独行与清高。

把同样的事情换到黛玉身上，这一切都不会发生。

如果贾母领着刘姥姥到潇湘馆时，众人需要吃茶，那么自然会有林黛玉这个潇湘馆的主人亲自去筹备。

泡什么样的茶，用什么样的水，用哪种茶具？自然也是林黛玉，亲自来吩咐下人去做。

如果林黛玉自己不愿意，贾母都用不上她的杯子！

刘姥姥这位老村妇虽然粗，却深谙人情世故。到了姑娘的房中，自然会客随主便。黛玉房里的丫鬟递给她哪个杯子，她自然就会吃哪个杯子里的茶。

绝不会坏了规矩与分寸。

此时就算黛玉要去葬杯，恐怕都没有这个机会。因为在贾母的眼里，黛玉和妙玉是完全不能相提并论的两个人。

二.刘姥姥吃茶，是贾母在敲打妙玉；而贾母对黛玉，则全是呵护

贾母带着刘姥姥，去了黛玉、探春和宝钗的院子里。无论在谁的院子里，表现出的都是一个对晚辈极尽关爱的老祖母形象。

贾母给黛玉换窗屉；夸奖探春孝顺；张罗送给宝钗顽器……此时贾母做的一切，至少在表面上都暖意融融。

可到了妙玉住的栊翠庵时，画风立刻全变。

贾母在在栊翠庵中所展现的，是荣国府最高统治者做的大气。

当贾母走进陇翠庵时，妙玉也不敢装什么清高，自然要亲自相迎。

贾母道：“我们才都吃了酒肉，你这里头有菩萨，冲了罪过。我们这里坐坐，把你的好茶拿来，我们吃一杯就去了。”

此时，贾母做得真是霸气。

如果贾母真的敬菩萨，吃了酒肉的她根本就不应该进栊翠庵来。

如果贾母想吃茶，没有必要非得跑到栊翠庵去，更没有必要把她吃过的茶杯，递给妙玉嫌弃的刘姥姥。

她就是在赤裸裸地宣示主权，她要展示给妙玉，在这个家里究竟谁才是主人！

而这样的事情，在黛玉房里根本不会发生。

贾母对黛玉充满了呵护，她知道黛玉爱干净，怕弄脏了她的屋子，所以根本没有想过要在潇湘馆中吃饭、喝茶。

在贾母的心里，从未想过要黛玉改变她的生活习惯来证明她的孝顺。

贾母对黛玉只有爱，这份爱不要求回报。

这就是骨肉血缘之情。

而就是这份骨肉之情，有着七窍玲珑心的林黛玉又怎能看不出来。

此时的黛玉，也不会去葬杯。

而这杯子的故事，到此远没有结束。这个杯子会见证荣国府从烈火烹油般鼎盛，衰落到一片白茫茫大地真干净。

三.一杯子，一辈子

从太虚幻境走来的绛珠仙子，直接被赋予了高贵、才情、美貌。

可到人间来走一遭的林黛玉，偏偏没有幸福与健康。

此生来还泪的林黛玉，其实一直活得非常通透。黛玉与宝玉此生有着完美的情，可却一个薄命，一个无缘。

从幻境走来的绛珠仙子，在人间必然只是一个幻影。很难想象若没有大观园的繁华似锦，她凭什么可以生活得下去？

那时候一个女子懂诗文，有才华只是锦上添花之能力。这些能力根本无法变现，黛玉没有靠着这些能力生活下去的可能性。

糟糕的健康情况，使得林黛玉需要大把的银子求医问药，才能保持基本生活。

这样的林黛玉会去葬杯吗？

绝对不会！

只有那些飘零无助的花瓣儿，才会被黛玉所葬。

一杯子、一辈子，这杯子主人的力量，要远超过随风飘零的林黛玉。

悲剧就是要把一切美好的东西，都碾碎了来给读者看。

曾经那样高贵养尊处优的公子、小姐，他们的生存能力和担当都远远低于一个平凡的村妇。

到荣国府落得白茫茫大地真干净的一天，荣国府有的人都各怀心事，如一盘散沙。

留余庆，留余庆，忽遇恩人;幸娘亲，幸娘亲，积得阴功。劝人生，济困扶穷。休似俺那爱银钱、忘骨肉的狠舅奸兄!正是乘除加减，上有苍穹。

对巧姐而忘骨肉的，只有她的狠舅奸兄吗？当然不止这些。

那个时候荣国府的大菩萨李纨呢；荣国府的凤凰贾宝玉呢；一向标自我标榜为道德楷模的宝二奶奶薛宝钗呢？

对于自家的侄女，他们通通都选择了放弃！

只有刘姥姥这位老村妇，选择了去救助这个小女孩。

刘姥姥在荣国府内得到的价值不菲的成窑杯子，最后会被变卖成银子，换回这个可怜的小姑娘。

对于刘姥姥来说，荣国府对他们家的帮助，会让她此生铭记；而这一个杯子，换回来的是巧姐一生。

林黛玉的《葬花吟》是她孤标傲世的悲鸣，这其中有着抗争，而更多的是对整个封建制度的无奈。

这样的黛玉也只能去葬花，因为别人的一杯子、一辈子她承不起、扛不住、救不了。

而只有刘姥姥这个浑身都带着烟火气的老村妇，她大字不识，却懂得一个人生最朴素的道理，无论有任何境遇，都要努力的活着。

刘姥姥会一直努力地好好活着，更会护着巧姐儿，这种承诺会是一辈子。






《红楼梦》里众人都住进了大观园，贾环为什么没有住进去？

在《红楼梦》中，大观园是为迎接贵妃省亲所修。

当贵妃游幸行过大观园后，这座园子便有了如皇家园林般特别的意义。此时荣国府内之人，都不敢对大观园做任何使用。如果贾元春这位贵妃娘娘不下谕令，贾政对大观园的作岀的规划是，要敬谨封锁，任何人不得冒犯！

大观园的使用权，完全掌握在贾元春一人手中。对此这位贵妃娘娘心知肚明。

能在后宫波诡云谲的斗争中脱颖而出，成为贵妃娘娘，这贾元春绝非凡品。她如何处理大观园，绝对会站在非常高的角度，去发挥这种原则的独特作用。

一.贾元春将利用这座园子，拉近她与祖母和弟弟的关系

贾元春在后宫的地位，绝对同她的母家荣国府密不可分。

二者才是真正的一荣俱荣，一损俱损的关系。

读者们都能看出来，贾元春在后宫生活的并不稳定。她的日子过得战战兢兢，如履薄冰。

这个时候，她的母家成为了她唯一的依靠。

贾元春从入宫到她获封贵妃的时候，已经十几年过去了。

这十几年贾元春过得幸福吗？

她绝对不会幸福。

后宫斗争的冷酷与无情，令人发指。可这些风刀霜剑，贾府的人，早已经全都丢给了贾元春一个人去面对。

如果不是突然被封妃，贾元春这个名字在荣国府中已经很少被提及。

为荣国府带来荣耀与光彩，贾元春只不过是棋子之一。

她这顆棋子十几年没有起到任何作用，几乎已经被家族所放弃！贾元春人生的转机，就在于这次被封为贤德妃。

无论她愿不愿意；无论她心中有多少悲凉；无论她对家人有多少埋怨。她都要借着这次省亲的机会，重新和家人们结成亲密的关系。

贾母是荣国府的最高统治者，这一点贾元春心里非常清楚。贾元春与宝玉同在贾母的身边长大，她进宫的时候，贾宝玉才三、四岁。

所以她要打亲情牌，必然首先从这两个人入手。

须得也命他进园居住方妙。想毕，遂命太监夏守忠到荣国府来下一道谕，命宝钗等只管在园中居住，不可禁约封锢，命宝玉仍随进去读书。

①大观园是为元春省亲而建，只要大观园内有人居住，贾元春这个人就不会被人遗忘。

②贾母疼爱贾宝玉，在荣国府中人尽皆知。贾元春安排贾宝玉也住进大观园，一则会大大宽慰贾母之心，这体现的是以身为孙女的孝道。二则也给宝玉一个良好的读书环境，这体现的是大姐对弟弟的期望。

当着外人之面，这些全都是冠冕堂皇的理由。

③让姐妹们住进大观园，是贾元春无声的抗议。贾元春从来在乎的不是满门荣耀，而是一家人相亲相爱过快乐的日子。

但是她不可能得到这样的日子，她期望在有限的时间内，她能给弟弟妹妹一段无忧无虑的时光。

那是一个姐姐唯一能给他们的。这份亲情会永远留在她弟弟妹妹的心中。她会期待，种下的感情之树能够生根发芽。成为一生中最美好的记忆。

二.贾元春需要修正自己的家庭关系

元妃省亲轰轰烈烈，几乎所有的贾氏宗族男人都出现在去迎候贵妃的名单里。

可唯一少了一个人，那个人就是贾元春的庶出弟弟贾环。

没有人相信，这会是一个意外。没有人相信，他会真的生病了，要知道贾环这孩子的身体一向很好。

贾环被生病，这件事情是谁安排的？

王夫人根本脱不了干系。

王夫人是贾元春的生母，只要她说贾环生病了，众人也只能顺着她的话去说。

贾母本就不大在意这位庶出的孙子，而贾政也不敢在元妃省亲这样重大日子，同王夫人这位贾元春的生母真的翻脸。

于是贾环就生生地错过了，贾府难得一见的百年盛典。

贾政与王夫人，嫡出与庶出，这样的矛盾赤裸裸地被摆在了贾元春面前。

这时的贾元春会怎么想？

家人根本没有准备让她去见见这位庶出的弟弟，那么在省亲的当下，她也只能顺着家人的意见，让喜庆的场面顺利进行。

而等到她回宫之后，去调整自己的家庭关系是贾元春迫在眉睫的一件事情。

以贾元春的视角，那时候她已经是贵妃娘娘，她根本不再会有嫡庶偏见。

她的任何一位弟弟有出息，对于她都将是一个强有力的支撑。

而在深宫中生活的贾元春，对于什么是偏的，什么是妾，会有更好的体会。

在自家的贾元春是荣国公的亲孙女，是贾政与王夫人的嫡女，她出身高贵，是真真正正的世家大小姐。

可在皇宫里算得上什么？

就算是被封为贤德妃，她依然是偏的，还是妾！

给人做妾的日子，我相信在深宫中的贾元春一定能写出一部血泪史。

这时候他一定能体会得到赵姨娘的苦，也能感受到贾环的痛。

但是作为王夫人的亲生女儿，贾元春又不能公开地对贾环好。因为那样相当于忤逆母亲。

于是在环境上将贾宝玉和贾环分开，会成为一个最好的选择。

让贾宝玉和妹妹们一同住进大观园，贾元春这么做，对贾母和王夫人都是一个很好的交代。

在这种情况下，贾政的院子里就只剩下了贾环一个人。

在身边没有了凤凰贾宝玉做比较的情况下，贾环会觉得自己的日子过得也算不错。

这使得贾环有了更多的机会同父亲相处，这样的日子对赵姨娘母子大有好处。

这时的贾环母子都在王夫人在眼皮子底下，他们翻不出什么花样；这时的赵姨娘身边也有贾环这个儿子做依靠，她不会又生出什么幺蛾子。

贾元春的安排，使得荣国府内过了一段相对平静的日子。

能做到这样两全其美的安排，在荣国府内找不到第二人。

但若是把贾元春的安排只想到了宅斗这一个简单的方面，真的就太低估了这位贵妃娘娘。

三.贾元春对大观园的统筹安排

不独贾环，荣国府的贾琮也没有住进大观园。

大观园这种贵妃游幸过的地方，根本不可能记住一个成年男子。

就算是贾宝玉，住大观园的日子，也只是他生活中的一个过渡。

长大后的贾宝玉，必然会从这个风光旖旎的园子中搬出来。

大观园总体上来说，就是一个闺阁。

贾府修建一个大观园，斥资巨大。如果真的建好后就只接待一次元妃省亲，然后就放在那里岂不是暴殄天物。

对于花出去的每一笔钱，都要尽其所用，这是贾元春让妹妹们住进大观园的最简单道理。

当然元妃的安排绝不只限于这些。

荣国府内的每一位姑娘，受家族的教养，就要为家族的利益服务。

她们的婚姻都要服务于贾府的总体安排，都将是贾府与另一个家族利益交换的一颗棋子。

这是她们改变不了的必然宿命。

如何能让这些姑娘们嫁得更好？

绝对是贾元春这位贵妃娘娘，需要考虑的问题。

任何一位姑娘嫁得好，都会成为贾府的有力支撑。同时也会成为贾元春这位贵妃娘娘，能够在后宫中来往应酬的资源之一。

荣国府让姑娘们念书、学习琴棋书画、学习针黹女红、学习当家理事，这些都会是她们将来高攀的资本。

当然这些还不够，贾元春这位贵妃娘娘还给了他们更好的加持。

比如让她们住进大观园。

大观园这个地方，可有这类似于皇家园林的属性。可以想象这个园子的管理会有多么的严格。

那么居住在其中的女子们呢？

李纨自然会博得一个贞洁烈女的好名声。

而其他的女孩子呢，自然也是品行端正、守闺训的好姑娘。

良好的名声会，才会让她们在出嫁时有足够的资本高攀。

​所有的姑娘们在慢慢长大之后，都会看到自己生活在世家大族中的残酷性。

贾元春自己也是其中一员。

身在其中的贾元春，用尽自己的力量去给自己的妹妹们，一个欢乐的少女时代。

而这个欢乐，必然也将由贾元春亲自去打破。她自己就是家族兴旺发达的一个棋子。而她也必然会用自己的妹妹们的人生，去下另一盘棋。

这就是人性中的矛盾之处。

贾元春的入宫，是贾家家族统筹安排的一份子，而她妹妹们，也必然会走向这条路。

大观园这个花冢，必然会将所有人的青春埋葬。没有住进去，未必不是幸福。











贾环烫伤宝玉，宝玉为什么说告诉老太太我自己烫伤的？

在小说《红楼梦》中，王夫人是贾政的正妻。而贾环是贾政的庶子，他是贱妾赵姨娘所生。

在旧时豪门世家里，庶子和妾的地位绝对不相等。庶子也是主人，而贱妾确是奴婢。

这就意味着，王夫人可以用自己的身份去约束，甚至处罚赵姨娘。而对于贾环这个儿子，王夫人必须展现出嫡母的大度，去善待他，认可他。

至少在表面上，王夫人对贾环与宝玉要一视同仁，展现出一个嫡母的风范。

王夫人真的如书上所说的一般天真烂漫，她把对贾环的不屑，从来都是表现在脸上，给了赵姨娘和贾环攻击她的口实。

比如，贾环从宝玉的脸上滴蜡油这件事，王夫人就不敢把这件事情闹大。因为一旦闹大，吃亏的是她自己……

一.从贾环的角度看问题

小说《红楼梦》，大部分都是以宝玉的视角去看问题。今天我就换一个视角，从贾环的角度来解读一下这次滴蜡油的事件。

贾环这孩子算不得有心计，如果这孩子会哭、会卖惨，绝对可以利用这次事件，在他父亲贾政面前，甚至是在贾母面前赢得他们的怜惜。

从来就没有无缘无故的恨，何况贾宝玉同贾环还是亲兄弟。在滴蜡油这件事情发生之前，王夫人做的真的很过分。

那一日是王子腾夫人的生日，王子腾夫人邀请了贾母、王夫人和荣国府的侄男外女们去热闹一下。

可结果呢？

王熙凤、贾宝玉，还有荣国府的姑娘们都去了。除了贾环这个可怜的庶子。

试想一下贾环的内心，怎一个惨字了得！

贾环是探春的弟弟，他一定会比贾宝玉小好几岁。当时的贾宝玉才十二、三岁，贾环多说十岁出头。

那个时候的贾环正是爱热闹的年纪，眼睁睁地看着自己家的姐姐、妹妹、还有哥哥、嫂嫂，全都去参加王子腾夫人的寿宴，这时的贾环会有一种强烈的被抛弃感。

这种孤独、这种无助，完全可以击垮一个孩子幼小的心灵。

而王夫人不知道吗？

她一定知道，因为荣国府的少爷姑娘们去参加宴席，一定要得到长辈的许可。

如果长辈不安排，他们就不可以去。

这就是世家大族的规矩！

王子腾夫人在邀请贾府之人时，绝对不会故意落下贾环一个人，因为这么做不合礼数。

王子腾夫人寿宴的那一天，贾母说身上不自在，她并没有参加。

因为贾母没有过问这件事情，那么王子腾夫人的寿宴，不允许贾环参加，一定是王夫人一手操办的。

贾政本就是个诗酒放诞之人，他这个人根本看不出妇人宅斗中的弯弯绕。

如果这个时贾环还够聪明，下了学的他就可以去给父亲请安，顺便和他父亲谈谈功课；再顺便和他父亲谈谈这次王子腾夫人的寿宴；再顺便请他父亲转达，自己对于不能参加舅母寿宴的歉疚之情……

贾环要是这么做，绝对够王夫人喝一壶的！

但贾环还不是这种人，他做的一切都上升不到宅斗的程度。

二.贾环坏得很简单

王子腾夫人的寿宴，没让贾环去参加，这等于王夫人把贾环排斥在荣国府核心权力之外。

这种对庶子明面上的打压，其实是一个昏招！

这么做，既起不到什么真正的作用，又伤了王夫人的体面，同时还影响王夫人与贾政的感情。

这么做根本得不偿失。

若论在豪门贵族中进行宅斗，王夫人根本不是那块料。

说贾环坏吗？其实这孩子很简单。

家中的兄弟姐妹全都出去玩了一天，热闹了一天。

而他自己呢，上了一天的学。

好容易等到放学之后，王夫人还不让他去自便，还让他去抄什么《金刚经》！

真不知这王夫人是怎么想的，让贾环这样一个不到十岁的小男孩去抄经，他根本就坐不住。这时，换成任何一个孩子都会生气。

而这时王熙凤回来了，她同王夫人热闹的聊着这次王子腾夫人寿宴邀请的宾客，还有戏酒……

过一会儿，贾宝玉也回来了。他吃醉了酒，王夫人对他百般怜爱。

王夫人又让宝玉躺着，又安排丫鬟服侍他。

而这些关爱，都与贾环无关。

这时谁考虑过贾环的心情？

他会有多伤心，会有多难过。没有人去理会。

有的时候，读者真的不能单纯地从主角的视角去看待问题。

而花王贾宝玉，更从来不会体会一下兄弟的感情。

这个时候，又给已经受伤的贾环的心灵上撒了一把盐。

贾宝玉在荣国府一直是凤凰一般的待遇，他理所当然的以为所有的丫鬟都要围绕着他转。

而不是每一个丫鬟都会选择去烧宝玉的热灶，偏就有彩霞去选择烧贾环的冷灶。

彩霞一直安着给贾环做妾的心，可宝玉偏偏一定要同彩霞拉拉扯扯。彩霞自然怕贾环吃醋，忙对宝玉说，他再闹自己就嚷了。

一直到这件事情的发生，彻底地激怒了贾环这个小男孩。

二人正闹着，原来贾环听的见，素日原恨宝玉，如今又见他和彩霞闹，心中越发按不下这口毒气。虽不敢明言，却每每暗中算计，只是不得下手，今见相离甚近，便要用热油烫瞎他的眼睛。因而故意装作失手，把那一盏油汪汪的蜡灯向宝玉脸上只一推。

这时便发生了滴蜡油这件事。

①的确，这件事情贾环的动机非常差，他想弄瞎宝玉的眼睛。

可贾环毕竟也是养尊处优的公子哥，很多常理他并不懂。

古代，蜡烛的蜡有白蜡树的分泌物（虫蜡）或者蜂蜡制成。故而蜡的偏旁是虫字旁。其熔点是57——63摄氏度。

一般温度达到50度，就可以造成烫伤，但是烫伤的程度和时间成正比。一般蜡油流下后，立刻冷却了，所以，伤害不会很大。

而且贾环这位公子哥儿，也低估了人的反应能力。当蜡烛往下倒的时候，宝玉的眼睛自然反应是早就闭上了，怎么可能睁着眼睛等着被烫。

也就是说，宝玉受的伤害其实很小。

宝玉的脸被烫出泡，也只能说这位公子哥的脸皮太嫩了。倘若换成你我，每日工作练就出来的厚脸皮，只怕连泡都没有。

②这时候的王夫人能怎么办？

贾环本来就是一个小孩子，毛手毛脚很正常。人是王夫人叫来的，抄经也是她让抄的，真的追究起来，主要责任在王夫人身上。

只要贾环一口咬定就是失手打翻的蜡烛，谁也拿他没办法。

他是故意的还是失手的，谁也没有办法去界定。

弟弟失手伤了哥哥，能怎么办？

最多就是作母亲的训斥了一顿，而这时的王夫人已经训斥了贾环，之后只能作罢。

③事情若是真的闹了出去，王夫人自己没得到狐狸反惹一身骚。

若是贾政真的把这件事情调查一番，那么贾宝玉调戏母婢这件事情也瞒不住。

以贾政的为人，会将贾宝玉也揍一顿。

这绝对是王夫人不希望看到的。

而且荣国府所有的姑娘、少爷都去参加了王子腾夫人的寿宴，完全没有把贾环一个人留下的理由。

这件事情，其实非常有伤王夫人作为一个大家族主母的体面。

对此王夫人心知肚明，所以他不能让贾政知道，也不敢让贾政知道。

王夫人是一个正室夫人，又要宅斗，又要体面，这就使得她必须要投鼠忌器。

她不能因为想要收拾贾环，就去伤害自己的儿子。

更不能因为想要收拾贾环，就伤了自己的体面与尊严。

单纯滴蜡油这件事情来说，王夫人根本占不到什么便宜。

若从贾政的角度来说，最多就是两个儿子淘气，让宝玉的身上挂了点彩，不疼不痒地训斥几句也就过去了。

倘或要真的进行宅斗，就必须懂得抓大放小。对于这种不疼不痒的小事，真的就只能忍着。

这就是在世家大族中生活的不易之处，就算是王夫人，不如意之事也占人生的十之八九。

既然生活在豪门，享受着锦衣玉食，就必然要遭这种心累的罪。

人生哪有十全十美。






为什么有些人认为《红楼梦》里没写黛玉过生日的情节？

小说《红楼梦》中对人物过生日，有华丽的大场面描写，也有简单的略写。

总体来说只要有人过生日，后面就有故事。

比如宁国府在前面，给贾敬大排场地过生日，在后面，却是秦可卿生命即将结束；

荣国府给王熙凤轰轰烈烈地过生日，背后却是她老公贾琏和鲍二家的行不轨之事；

给贾政过生日，潦草结束，因为演出了贾元春要封妃的故事；

贾母给薛宝钗过生日，隐含的却是贾母和薛姨妈的宅斗……

贾府只要过一个生日，后面就没有好事情发生。

所以作者没有明确地描写过给林黛玉过生日，绝不是为了表达，林黛玉所处在一个风刀霜剑严相逼的环境。而是对这姑娘笔下留情，没有细节描写，就意味着读者可以尽情的去联想，林黛玉可以有一个温情默默的生日……

林黛玉过生日其实有迹可循

《红楼梦》前八十回中，没有对林黛玉过生日的描写。但是荣国府这种豪门公府有一套完整的规矩，每个人过生日，都会遵循旧例，大体上差不多。

所以贾府如何给林黛玉过生日，完全可以参照，她同辈份的兄弟姐妹是如何过生日的。

在小说中，对宝钗十五岁的生日，宝玉的一个生日，有着详细描写。

对探春的生日，有着略写。

此时就先来看看，荣国府是如何给个这几个人过生日的。

按照小说中对生日描写的顺序，先来看看，荣国府是如何给薛宝钗过生日的。

一.薛宝钗的十五岁生日

《红楼梦》在第二十二回中有这样的描写：

问起大家的年纪生日来，听见薛大妹妹今年十五岁，虽不是整生日，也算得将笄之年。老太太说要替他作生日。想来若果真替他作，自然比往年与林妹妹的不同了。”贾琏道：“既如此，比林妹妹的多增些。

从这段文字中可以看得出来，贾府一定会为林黛玉作生日。

为小姐妹做生日这件事情，是由荣国府的大管事奶奶王熙凤来负责。

从这段文字中可以明显看得出来，此次给薛宝钗做生日的规格，是要高于林黛玉的。

那么薛宝钗做生日，有什么样的场面呢？

贾母内院中搭了家常小巧戏台，定了一班新出小戏，昆弋两腔皆有。就在贾母上房排了几席家宴酒席

为薛宝钗作生日，荣国府摆了酒、置了席，还定了小戏子来唱戏。

这是对于场面上的描写。

而细节呢？

（史湘云）又一面遣人回去，将自己旧日作的两色针线活计取来，为宝钗生辰之仪。

贾母更加欢悦。次日便先送过衣服玩物礼去，王夫人，凤姐，黛玉等诸人皆有随分不一，不须多记。

①从细节上可以看出来，贾母、王熙凤、王夫人、凤姐，这些豪门贵妇会给薛宝钗送礼物。

这一份礼物相对贵重，会是精巧的玩意儿和衣服。

请注意，此处没有对李纨送礼的描写，这绝不是作者忽略了这个人物。

而是李纨根本不会送礼，李纨的抠门，在此处就已经尽显。

②贾府的三春、贾宝玉、林黛玉、史湘云等人，也会给薛宝钗送礼物。

这份礼物相对来说比较朴素，小姑娘们送的。大概率是自己动手做的针线。

而贾宝玉呢？

大概率，是自己写个扇面之类的这种礼物。

戏酒的时间很长，众人为宝钗做生日，到晚间方散。

请注意，这样的生日，对小姑娘来说已经是高规格。

接下来，再来看贾宝玉的生日。

二.寿怡红的群芳谱

宝玉的生日，描写了荣国府的礼数：

便至宁府中宗祠祖先堂两处行毕礼，出至月台上，又朝上遥拜过贾母、贾政、王夫人等。一顺到尤氏上房，行过礼，坐了一回，方回荣府。先至薛姨妈处，薛姨妈再三拉着，

贾宝玉先要去祠堂行礼，再给长辈行礼，然后才能开始自己过生日。

宝玉过生日，送礼的人就多了。

张道士，还有同荣国府熟悉的僧尼，都来送礼。

女先令，来上寿。

宝玉的舅舅王子腾，送了他很多礼物。

薛姨妈自然也送了礼物。

尤氏、王熙凤也送了礼物：

薛姨娘处减一等。其余家中人，尤氏仍是一双鞋袜，凤姐儿是一个宫制四面和合荷包，里面装一个金寿星，一件波斯国所制玩器。

①此处可以看出来，王夫人和尤氏这种豪门当家的女人，喜欢送衣服、鞋袜；

王熙凤呢？

无论是宝钗还是宝玉过生日，都送很贵重的玩意儿；

李纨呢？

是将抠门进行到底，哪怕是荣国府的凤凰贾宝玉过生日，她也能做到一毛不拔。

②那么，姑娘们呢？

姐妹中皆随便，或有一扇的，或有一字的，或有一画的，或有一诗的，聊复应景而已。

同宝钗过生日区别不大，送的都是自己亲手做的小礼物。

宝玉做生日没有唱戏，一方面是因为老太妃薨逝，当时处于国丧期间；

另外一方面也因为宝玉只是普通的生日，不像薛宝钗一样是笈笄之年。

宝玉过生日，荣国府同样会治酒席，会给宝玉做长寿面。

他的嫂子们，和小姐妹们，都会凑热闹给他过生日。

大家划拳行令，好不开心。

可宝玉热热闹闹的生日，同样透着悲凉的气息。

柳五儿快病死了；香菱也将逐渐陷入她人生的泥潭中……

令读者一声长叹。

接下来，再看小说中略写的探春生日。

三.探春的生日，最接近林黛玉的规格

探春的生日是最应该注意的，贾府如何给探春过生日，差不多也就如何给林黛玉过生日。

次日乃是探春的寿日，元春早打发了两个小太监送了几件顽器。合家皆有寿仪，自不必说。饭后，探春换了礼服，各处行礼。黛玉笑向众人道:“我这一社开的又不巧了，偏忘了这两日是她的生日。虽不摆酒唱戏的，少不得都要陪他在老太太、太太跟前顽笑一日，如何能得闲空儿。

探春过生日，收到了姐姐贾元春从皇宫里送来的礼物。

作者并没有描写家人是如何给她送生日礼物，可见这份生日礼物，一定同宝钗和宝玉的类似。

从黛玉的话中可以明显看得出来，小女孩过普通生日是不会正经摆酒唱戏的。

但是，一定会有一家人在一起欢乐的普通席面。

在看完宝钗、宝玉、探春是如何过生日后，贾府如何给黛玉过生日，已经大概勾勒出来。

四.黛玉的生日

黛玉过十五岁的生日，一定会和薛宝钗相同。

贾府同样会为黛玉开席面、唱戏。

整个荣国府的女眷，为黛玉热闹一番。

如果是黛玉的普通生日，就不会唱戏。

林黛玉也会像探春一样，穿礼服给长辈女眷一一行礼。

然后到小姐妹的房中，一一让一让这些小姐妹。

长辈和小姐妹，也会为黛玉送礼物。

先来说小姐妹，三春、宝钗、史湘云，同样会送给林黛玉自己做的小礼物。

这份礼物最大的可能性，是这些小女孩自己做的针线。

宝玉会给林黛玉送礼物，同样不会很贵重。

王熙凤会给林黛玉送礼物，这份礼物，会同宝钗和宝玉的一样，会是很精致、很值钱的小玩意儿。

对于贾元春和尤氏来说，她们即然没有给薛宝钗送过生日礼物，也不会给林黛玉送礼物。

李纨呢？

同样不会给林黛玉送礼物，但是在林黛玉的生日宴会上，会陪着林黛玉玩耍。

做这种事情，李纨从来不会觉得尴尬。

贾母呢？

会挑衣服和精致的玩意儿，一起送给林黛玉。

数量上，一定不会比其他姑娘多，

但质量上，一定会选最好的。

薛姨妈呢？

薛家是皇商，家里一定不会缺少新鲜的小玩意儿，一定会挑一些精致的，送给黛玉玩。

王夫人呢？

王夫人，会给黛玉送新衣服。这新衣服可有故事：

谁知凤丫头说可巧都没什么新做的衣服，只有你林妹妹作生日的两套。

此时可以看出，林黛玉过生日，王夫人同样会送她两套新衣服。

这一点，和薛宝钗过生日没有区别。

可是这两套新衣服也一直被王夫人惦记着，林黛玉的生日是二月十二，等到端午节前，发生金钏儿故事的时候，都过了三个多月，王夫人还惦记这套衣服。

想要用给林黛玉作生日的衣服，去给金钏儿陪葬。

这是国人的大忌。

一次生日都这样，如果林黛玉多过几次生日呢？

这姑娘还有命吗！

可见林黛玉的生日，还不如不过。

这样至少在读者眼里面，林黛玉还可能有着一个温情美好的生日。

不写林黛玉过生日，是作者对这个人物最大的珍爱。









《红楼梦》元宵放炮仗，贾母搂黛玉，王夫人搂宝玉，薛姨妈却为何要搂湘云？

闹元宵本来是国人最欢乐的日子，可荣国府内闹元宵，在欢乐中却隐藏着悲伤的基调。

凤姐的一句，咱们也该聋子放炮仗一一散了吧。更是在喜庆中，将未来的悲剧铺垫得十足。

其实长辈搂哪个晚辈，有两个关键之处。

第一是看，长辈是否想搂；

第二是看，长辈与晚辈之间座位的距离。

《红楼梦》那个时代规矩森严，就算长辈也不能隔着席去搂某一个晚辈。因为那是严重有失规矩和体统的事情。

于是一切又回到了国人的传统上，那就是排座次！

排座次这种事，在国人的心目中太重要了。

桃园要三结义，必然要分出谁是大哥；

水浒108将聚义，那些表面上称兄道弟的兄弟，在骨子里也一定要分个尊卑。

话说回到《红楼梦》中，荣国府闹元宵这样的大场面中，谁有权决定众人的座次？

贾母便说：“这都不要拘礼，只听我分派你们就坐才好。”

当然是贾母这位荣国府的最高统治者，一切自然是由贾母来安排的……

一.贾母的排位本无可挑剔，却隐隐地透着宅斗

《红楼梦》这部小说有着伟大意义，其中一个重大原因，就是小说中反封建的内核。

而小说中的反封建，在何处体现出来？

正是作者揭露了，一个大家族腐朽的生活。

荣国府这个大家族表面上繁华似锦，可那里却宅斗得波涛汹涌。

荣国府闹元宵时，荣国府的豪门贵妇，在表面的温情下，却暗藏着虚伪与狰狞。

闹元宵的座位是贾母排的：

说着便让薛李正面上坐，自己西向坐了，叫宝琴，黛玉，湘云三人皆紧依左右坐下，向宝玉说：“你挨着你太太。”于是邢夫人王夫人之中夹着宝玉，宝钗等姊妹在西边，挨次下去便是娄氏带着贾菌，尤氏李纨夹着贾兰，下面横头便是贾蓉之妻。

①贾母排座次最不重要的是谁？

还就是贾府的三春，这三个姑娘是贾母的孙女，无论她们坐在哪儿，至亲的血缘关系都无法改变。

而且三春是主人，古人讲究以客为尊。

所以自然是要先安排客人。

《红楼梦》的时代未嫁的女儿是娇客，所以会显得比媳妇被更受重视。

至于贾母把重孙媳妇安排在最外面的位置，这是大家族的规矩，与贾母是否喜欢这位重孙媳妇毫无关系的。

②理清了这个关系，现在重新看贾母排座次。

贾母让薛姨妈和李纨的婶子正面上坐，就是大家族以客为尊的最好体现。

所以薛姨妈和李婶，在客气一番之后也就会坐在那里，并不会觉得不妥。

贾母安排座次比较重要的人物，就是对薛宝钗、林黛玉、史湘云、薛宝琴，这几位小姑娘的安排。

这时贾母的周到与圆融就体现出来，她安排座次像教科书一般地无可挑剔。

贾母安排史湘云和林黛玉坐在她的左右，基于实实在在的血缘关系，这很正常。

但是薛宝钗呢？

这姑娘同样是客人，那么贾母该怎么办？

既不能让薛姨妈挑出理来，还要让史湘云和林黛玉觉得温暖。

那么，把薛宝钗安排到同三春坐在一起，是最妥当的位置。

于是事情就可以有两种解释：

贾母更重视史湘云和林黛玉，所以让这两位姑娘坐在了自己的左右；

也可以有另一种解释，贾母已经完全没有把薛宝钗当成外人，所以才安排她同自己的亲孙女坐在了一处。

这样排座次，谁都挑不出理；

这样排座次，最终的解释权始终在贾母的手里。

至于薛宝琴，既然桌子的西边已经做了薛宝钗、迎春、探春、惜春，

那么桌子的东边，是史湘云、林黛玉、薛宝琴、贾宝玉，这就是一种位次的平衡。

贾母真是手段了得！

可这又何尝不是一种虚伪，贾母百事周到，每个人都照顾到了，却唯独忘掉了邢夫人。

王夫人和邢夫人中间夹着贾宝玉，试问邢夫人该怎么想！

贾宝玉并不像贾蓉一样是长房长孙，他也并不是贾母的长孙。

如果真的按照规矩，贾宝玉应该和贾琏、贾环、贾琮，这些兄弟们在一处。

贾母这样高地抬举贾宝玉，已经到了偏心的极点；

贾母这样高地抬举贾宝玉，会让邢夫人慢慢地从对贾宝玉还算疼爱，过渡到因为嫉妒而心生不满，再过渡到狰狞地面对贾宝玉。

而元宵节放炮仗，就是邢夫人显露这份狰狞的过渡……

二.长辈的慈爱？

长辈对于晚辈的亲密举动，有些是发自内心；有些是出于人情世故，人性既不能被高估，也不能被低估。

林黛玉禀气柔弱，不禁毕驳之声，贾母便搂他在怀中。薛姨妈搂着湘云。湘云笑道：“我不怕。”宝钗等笑道：“他专爱自己放大炮仗，还怕这个呢。”王夫人便将宝玉搂入怀内。

①此时几个人的座位相邻关系应该是：

薛姨妈紧挨着史湘云，史湘云旁边是林黛玉，林黛玉紧挨着贾母，贾母的另一边是薛宝琴。

按行文中的描写，林黛玉可能是唯一一个怕爆竹毕驳声的姑娘。

这就是贾母的慈爱之处，她把林黛玉搂在了怀中。

此时不能低估了人性，如果贾母的旁边恰好是其他的姑娘，贾母也会把她们搂在怀中。

这就是一个长辈的慈爱。

②但是人性也不能高估，史湘云这姑娘，就是高估了人性的那种。

薛姨妈把史湘云搂在怀中，体现得是薛姨妈的慈爱。

而且同贾母一样，如果这时薛姨妈的身边是其他的姑娘，薛姨妈也会把她们搂在怀中。

这并不意味着，薛姨妈就特别关爱史湘云。

而史湘云就错误地理解了这种关系，所以到中秋节时，薛家人独自赏月过节，那时的史湘云发出了如下的感慨：

“可恨宝姐姐，姊妹天天说亲道热，早已说今年中秋要大家一处赏月，必要起社，大家联句，到今日却弃了咱们，自己赏月去了。”

那时的史湘云，才第一次开始反思，什么叫人情世故。

薛姨妈所表现出来对晚辈所有的慈爱，都是真的。

但当薛姨妈离开了类似于史湘云这样的晚辈时，对她们根本不会有任何的惦念，这也是真的。

尽管很残酷，可这就是人情的真相。

相比起圆融的薛姨妈，王夫人这位豪门贵妇要显得冷酷得多。

当闹元宵放炮仗时，王夫人的第一反应是，将她的凤凰儿子贾宝玉搂在怀中。

这是一件多么可笑的事情。

贾宝玉当时十七岁左右，根本不是个孩子了；

等再过几个月，宝玉的妹妹贾探春，就已经成为了荣国府的小管家。

王夫人这样教养儿子，难怪宝玉成不了才，真是娇惯得太过！

宝玉在王夫人和邢夫人的中间，那么王夫人的另一面挨着谁？

那个姑娘正是薛宝琴。

这时的王夫人，真是显得过分“天真烂漫”。只要王夫人有一丝的待客之心，那时的她，怀中应该搂着薛宝琴。

此时王夫人的做法，将这个女人的高傲和愚蠢显露无疑！

只是作者要为尊者讳，所以只能用暗写的方式，表达出王夫人的无能和冷酷。

荣国府闹元宵，一场繁华宴席会散；

而荣国府这座豪门公府，也会有落得白茫茫大地真干净的那一天。

那时群芳离散，那时极少有人会拉一把这些落难之人。

那个时候的贾宝玉，才会真正看清什么是人生的残酷。











薛宝琴这么好的一个姑娘，为什么没在金陵十二钗之列？

《红楼梦》中的薛宝琴，是作者描写最灿烂的一个女孩。

在薛宝琴的身上，没有宝钗的清冷；没有黛玉的自苦；没有迎春的退缩；没有探春的锋芒；没有惜春的孤介。

在薛宝琴的身上，读者看到的始终是明艳与大气。

这样的一个姑娘，读者总会有美好的期冀，希望她能收获人生的幸福。

毕竟在薄命司上没有她的名字，那么宝琴有机会收获幸福吗？

答案是难呀……

一.危机重重的宝琴一家

《红楼梦》的主旨，就是千红一哭、万艳同悲。

所以作者在描写女子的时候，必然会让她们有不同的家庭背景。如果全都是荣国府的血缘亲，那么就只是贾府的悲剧，这份悲剧并不厚重。

薛宝琴，就是一个同贾府毫无血缘关系的姑娘。

其实，宝琴这姑娘，一岀场就带着悲剧的气息。只是这种气息，掩盖在表面的欢乐场景下：

据我看，连他姐姐并这些人，总不及他。

这就是大观园中群芳对薛宝琴的公开评价，那时宝琴已经胜过了“艳冠群芳”的薛宝钗。

这个评价真是高！

可这样一个优秀的女孩子，到荣国府来做什么？

薛蝌、薛宝琴兄妹，只是薛姨妈的侄子侄女，他们同荣国府，并没有丝毫的血缘关系。

如果算亲戚的话，实在是太远了。

此时薛宝琴的身上已经透着悲剧的意味，如果刘姥姥是来荣国府普通地打秋风的话，那么薛蝌带着薛宝琴，就是高级地来打秋风。

原因嘛很简单，就在《红楼梦》的行文中：

后有薛蟠之从弟薛蝌，因当年他父亲在京时已将胞妹薛宝琴许配都中梅翰林之子为婚，正欲进京发嫁，闻得王仁进京，他也带了妹子随后赶来

①读者细读这一段时，一定会觉得发嫁是一个奇怪的用词。

男方求娶女方聘嫁，才是古时婚姻的正常用词。

那么发嫁是什么意思？

就是在男方准备求娶之前，女方就主动把女儿送了过来。

女家上赶着打发女儿嫁人，在《红楼梦》的时代是丢人现眼的行为。

②而小说之后的行文，也印证了这一点。

偏梅家又合家在任上，后年才进来。

就只这几句话，便信息量巨大。

梅家与薛家可是已经订亲，两家已经有多久没联系，才能生疏成这样？

当薛蝌带着薛宝琴匆匆进京时，居然都不知道梅家在任上，而不在京都。

那么所谓的发嫁，就只是薛家单方面的行为，梅家甚至可以说毫不知情。

这意味着什么？

意味着，梅家与薛家的关系早已经不对等；

意味着，梅家早已经有了悔婚的意图。

那么此时作者把薛宝琴描写的越优秀，她身上所蕴含着悲剧意味就越重。

宝琴身上的才华和优秀品质，封建家庭根本不愿意去欣赏和发掘。

封建家庭原因的标准是什么？

首先是门第，要门当户对！

而当时的薛家呢？

千万别被作者文字所迷惑，当时的薛家门第实在是太差了，差到无人家愿意求娶他家的女儿……

二.金陵十二钗副册

薛蝌不会无缘无故地带着妹妹进荣国府，礼下于人必有所求。

梅翰林一家不与薛家联系，这其中已经隐隐地透着了退婚的信息。

薛家不会看不懂。

后来，才有了薛蝌急匆匆地带着宝琴进京 都。

然而进京都之后，宝琴的亲事就仿佛被所有人撂下了一般，没有人再提及。

那个时候作者给读者展示的是琉璃世界白雪红梅中，众人对宝琴的惊鸿一瞥。

而这个时候薛家的男人呢？

薛蟠挨打之后，才开始学着做买卖；

薛蝌在到京都后，帮着薛姨妈在铺子里打杂。

当时薛家的男子，已经无能到根本无法应酬贵族圈复杂的人情往来的程度。

薛家能在贵族圈立足的资本，只剩下了出生豪门王家的薛姨妈。

这对于宝琴来说，已经是个大悲剧。

宝琴的婚事将由谁来掌握？

必然是她的大伯母薛姨妈。

而薛姨妈，有资本同梅家去谈条件吗？

答案当然是否定的。

梅翰林能成为翰林，必然有着赐进士出身的辉煌身份。

这样的清贵人物，薛姨妈可能都无法找到接触他的圈子。

为了宝琴的婚事，薛姨妈只能求助荣国府。

而世家大族的生存法则，一向都是利益要相互交换。

为了宝琴的婚事，薛姨妈同贾母之间的太极要打很久……

梅翰林看不上薛家，但他不能无视荣国府。后来的梅翰林，已经开始同荣国府有了接触。

宝玉说道：“这是梅翰林送的，那是杨侍郎送的，这是李员外送的，每人一分。”

而荣国府这个靠山真的靠谱吗？

读者都是站在上帝视角，知道荣国府很快就会落得白茫茫大地真干净。

荣国府被抄家，无论如何不会牵连到梅家。

而那时，失了靠山的薛宝琴又该怎么办？

不在梅边在柳边，各中谁拾画婵娟。团圆莫忆春香到，一别西风又一年。

也许薛宝琴只能像失宠的班婕妤一般，重复秋扇这个被抛弃的梦魇；

也许薛宝琴也只能等着她的丈夫，等着梅翰林儿子的回归，等了一年又一年……

薛宝琴没有幸福的可能性。

表面上看上去，薄命司中，并没有记载薛宝琴的名字。

但这并不能说明，薛宝琴就没被记录在其中。

金陵十二钗不只有正册，还有副册和又副册。

因为金陵十二钗又副册的前两位是晴雯和袭人，指向性明确，说的都是丫鬟，那么身为小姐的薛宝琴必然不在其中。

而金陵十二钗副册呢？

金陵十二钗副册上，明确写明的只有一个人，那个人是香菱。

千万不要认为香菱是薛蟠的小妾，整个副册人物就都会是丫鬟。

香菱还有另一个名字叫甄英莲，甄英莲是甄士隐的女儿，而甄士隐的家世，曾经也是颇有家资的望族。

甄英莲的家世奠定了，金陵十二钗副册，记录的会是家境普通些的小姐。

甄英莲的家世，同薛宝琴不分上下。

除了甄英莲之外，副册上还有十一个空白呢，她们会是谁？

第十八回脂批：

雪芹题曰“金陵十二钗”是本宗《红楼梦》十二曲之意。后宝琴、岫烟、李纹、李绮皆陪客也，《红楼梦》中所谓副十二钗是也。

脂批中已经写明，一同进入荣国府的水葱一样娇嫩的四个姑娘，全都是金陵十二钗副册中的人物。

而金陵十二钗归于何处？

全都入薄命司。

薄命司中的人物，作者已经奠定了这些人物的人设，那就是全部没有幸福的可能。

作为读者，也只能一声长叹。

那薛宝琴，也必然是千红一哭的姑娘，纵然是她再优秀，也躲不开这个命运。










贾府败落后，李纨为什么不愿意救贾家那一干落难的人？

其实最有资格要求救助的，只有李纨母子。

在小说《红楼梦》中，荣国府的李纨是一个很特殊的存在。

她是一个二十出头就丧夫的寡妇；

她是一个要受礼教大防制约更厉害的女人。

在贾珠死后，李纨的人生就变得一片灰暗。她的生活空间从荣国府这个豪门公府，退缩到大观园中那个小世界。

从此，一切贵妇间的来往应酬，都与她无关；

从此，荣国府的权与利，她没有资格沾染半分。

她只能守着自己的分例；自己的田产；还有自己的儿子过日子。

如果再给这样的孤儿寡母，压上救助其他人的重担，会不会太残忍？

一.荣国府败落之后，会有怎样的情景

有些读者认为李纨不肯救助其他人，很大程度上源于判词、曲子上的这句话：

只这戴珠冠，披凤袄，也抵不了无常性命。虽说是，人生莫受老来贫，也须要阴骘积儿孙。

那么此时就先来设想一下，在荣国府被抄家之后，会发生什么样的状况。

等到了那样的时刻，贾府所有的人都会先被关起来，等待皇帝的决定。

奴籍的仆人们，是荣国府的财产，所以他们很快会被发卖掉。

那么荣国府中的贵妇、公子哥、和小姐们呢？

读者都是站在上帝视角，那个时候荣国府的小姐，群芳散尽。

贾元春死于宫斗；贾迎春死于家暴；

贾探春远嫁和亲；贾惜春出家为尼。

林黛玉死于疾病。

只有这些女子才有向长嫂请求帮助的资格，但是她们或是没有机会，或是根本不会向李纨张嘴。

因为荣国府还有男人呢，当家族败落之后，男人才正应该挺起脊梁，扛起家族的责任。

其实荣国府在败落后，剩下的男人也不会很多。

贾赦、贾珍、贾琏这些人，他们隐隐的和某些势力有些牵连。

贾珍同北静王接触密切；贾琏则同平安洲节度接触很多次。

无论是在皇权的斗争中站错了队；还是大成结交外官，这些都是有实锤的大罪名！

贾赦、贾珍、贾琏，最后都难逃皇权的清算。

邢夫人、尤氏、王熙凤，同样会被丈夫所牵连。

如果他们被下狱，狱中的残酷环境和劳作的艰苦，必然让他们无法忍受；

如果他们被流放，旅途上的艰难，还有未来残酷的生活，都令他们无法坚持。

这些养尊处优的豪门贵族，很快就会被折磨致死。

那么贾政呢？

他一向是一个腐儒，言行谨慎；他当的官没有实权，犯不了大错；他是贾元春的生父，当皇帝把皇位坐稳后，难免会想起贾元春。

这一切，都是贾政后来会被赦免的理由。

可这并不代表当时。

庚辰眉批：茜雪至“狱神庙”方呈正文。……余只见有一次誊清时，与“狱神庙慰宝玉”等五六稿，被借阅者迷失，叹叹！

庚辰眉批中，透露着一个重要的信息。那就是在荣国府被抄家之后，贾宝玉曾经被羁押在狱神庙中。

那么在一段期间之内，荣国府的其他人也会被羁押在这里。

很可能也包括贾政。

贾政本人虽然没有多大的罪名，但是他可不是水浒传中粗犷的草莽英雄，在哪儿都能活着。

贾政这个人对家族极有责任感，面对荣国府被抄家，他的心理无法承受。

不久后死亡，是他必然的结局。

而王夫人呢？

恐怕也无法活过那段黑暗的岁月。

这些事情，凭李纨一个寡妇根本管不了。

那么贾府还剩下了谁？

贾宝玉还能有这样的日子：

“寒冬噎酸齑，雪夜围破毡”。

这说明他还活着，而且是有自由地活着。

那么比宝玉还小的贾环、贾琮、贾兰也都会活着，而且是有自由地活着。

那么救助贾府一干人的责任，自然应该贾宝玉去扛！

这些男人去攀扯李纨这对孤儿寡母，简直丧尽天良。

二.谁才是责任人？

当荣国府衰败之后，谁才是救助贾府一干人的责任人。

当然是荣国府曾经的凤凰贾宝玉，这一点他责无旁贷！

当时贾宝玉的父辈，还有他的兄长贾琏，极有可能全部死在牢狱之中。

那个时候的贾宝玉，就是贾家有自由的人中的长兄、叔叔。

他才应该想方设法，去帮助所有的人。

皇权对四大家族的打击，会同步进行。

所以贾、史、王三个家族，谁也无法指望对方帮自己一把。

但是薛家不一样！

薛家早就脱离了豪门贵族的资格，当时的薛家就是一个皇商家庭；

当时的薛家，只有薛蟠有人命案。

抄家这种事情，是要皇帝亲自审批的。

当时的薛家已经卑微到，犯不了上达天听的大案。

所以当时，薛家受到的影响会是最小的。

而贾宝玉呢？

是薛家的女婿。

他当时既有能力，又有本分，去帮助贾家的一干人。

当时的薛宝钗是贾宝玉的妻子，她也有必然的责任，去帮扶贾家的一个人。

当时的贾宝玉还很年轻，不到二十岁。只要他发愤图强，就算不能像他的姑父一样成为探花郎，就算是先考个禀生，也能让他的一家人看到希望。

如果他真的做不到的话，还可以学习做买卖。

如果这也做不到的话，荣国府曾经给过他一流的教育，靠着他的个人能力，哪怕去做清客相公，也能有收入。

贾宝玉薛宝钗，这对夫妇既有能力又有责任，为什么读者不去质疑，反而质疑一对孤儿寡母呢？

李纨和贾兰，这对孤儿寡母能干什么？

封建社会礼教大防，像李纨这种寡妇，根本不可能找一份工作自食其力。

那么她只能坐吃山空。

李纨是个守节的女子，属于是封建社会的道德楷模；

李纨的丈夫贾珠早逝，儿子贾兰才十岁出头。

在李纨母子的身上，不会有任何罪名。

所以有很大的可能性，朝廷在抄没荣国府家产的时候，会将李纨的嫁妆，返还这对母子。

但曾经属属于荣国府的财产，还是会被全部抄没。

李纨是国子监祭酒的女儿，这样书香门第的家庭，让她不会有大量的嫁妆。

整个《红楼梦》的行文中，都没有描写过李纨有陪房。

李纨不能工作，还有个亲生儿子要抚养。他们的生活来源从何而来？

只能指望着李纨的嫁妆，只能坐吃山空。

这样的一对寡妇母子，如何有能力去帮助别人。

就是在这样的情况下，李纨还能让儿子完成学业；

就是在这样的情况下，她还能把儿子培养得有出息。

这样的李纨，已经是女人中的个中翘楚。

还能要求一个寡妇做什么！

按照国人的正常思维，应该是宝玉宝钗夫妇、贾环去照顾寡嫂和侄子才对。

可见贾府的男人只会推卸责任，从来就没有脊梁骨。






为什么出场最晚的巧姐可以入选十二钗，最美的薛宝琴却不可以？

《红楼梦》的主旨是千红一哭，万艳同悲。这部小说要描写的绝不是荣国府的悲剧，而是为整个封建社会唱的挽歌。

金陵十二钗所收录的女子，都是最优秀的。可金陵十二钗全是薄命司中的女人，薄命就注定了她们一生的不幸。

被金陵十二钗所收录，真的不是什么好事！

《红楼梦》是一部带着作者自传性质的小说，贾宝玉是确定无疑的男主角。小说中的大部分情节，都围绕着贾宝玉开展。

金陵十二钗的排序，自然也会同贾宝玉有关。

金陵十二钗正册，作者描述完整排位准确。

但金陵十二钗不止有正册，还有副册。美丽的薛宝琴，被收录在金陵十二钗副册中，排位靠前。

要想分清巧姐和薛宝琴排位之谜，完全可以先从作者描述完整的金陵十二钗正册，开始分析……

一.金陵十二钗正册，是围绕着男主贾宝玉产生的

因为作者对金陵十二钗正册中的人物，有完整地描写，想分析金陵十二钗的排位，就要先来看一下金陵十二钗正册的顺序：

薛宝钗、林黛玉并列第一位；

第三位贾元春、第四位贾探春、第五位史湘云、第六位妙玉、第七位贾迎春、第八位贾惜春、第九位王熙凤、第十位巧姐、第十一位李纨、第十二位秦可卿。

看了金陵十二钗的排序后，很明显就能发现，作者并没有按照个人地位的高低来排序。

如果按照个人地位的高低，贾元春这位贵妃娘娘，应该位居金陵十二钗之首。

可实际上高居金陵十二钗之的是两位姑娘，这两位姑娘是薛宝钗和林黛玉。

熟悉《红楼梦》的读者都知道，薛宝钗是贾宝玉的官配；而林黛玉是贾宝玉的真爱。

从这个排位很明显就能看出来，金陵十二钗的排位，是按照那个女子在宝玉心中地位来排的。

之后的排位就很好解释：

贾元春位居第三。

她是贾宝玉的亲姐姐，又是地位最高的贵妃娘娘，除了宝玉的官配和真爱之外，没有人可以超越她的地位。

尽管贾元春这位贵妃娘娘的戏份，在《红楼梦》中其实很少。

探春居第四位，

虽然这姑娘是庶出，却是贾宝玉的亲妹妹。排位靠前也理所应当。

史湘云和妙玉，分别居第五第六位。

因麒麟伏白首双星，史湘云会是在荣国府落得白茫茫大地真干净后，同宝玉互相扶持活下去的那个女人。

而妙玉呢？这个神秘的女子，极有可能身份极其高贵。

这个令王孙公子叹无缘的女子，极有可能在危难的时候救过贾宝玉。自然，这个女子的排位靠前。

贾迎春和贾惜春，分别居第七位第八位。

这个很好解释，贾迎春和贾惜春是贾宝玉的堂姐妹。姐姐排在前面，妹妹排在后面，是古人排序太正常不过的方式。

王熙凤和巧姐，分别居第九位和第十位。

这个排位更容易解释，虽然荣国府的媳妇，在金陵十二钗排位中全部靠后。

但王熙凤除了宝玉的堂嫂之外，还有另一个身份，王熙凤是贾宝玉的表姐。

比起荣国府的其他媳妇，王熙凤同贾宝玉的关系更为亲近。

她的排位靠前理所当然。

此时再来看巧姐，巧姐是金陵十二钗中唯一一位宝玉的晚辈。她的出现，让金陵十二钗的悲剧形成了一个巨大的跨越。

同时在荣国府中，贾宝玉也只有这一个至亲的侄女，是他的女性晚辈。

巧姐身上带着自然的光环，是荣国府继承人的直系后代，本人又是嫡岀，身份高贵。

在荣国府落得白茫茫大地真干净后，巧姐被刘姥姥所救，这姑娘活了下来。

只要她还活着，她就是贾府未来的期望。作者在悲剧中，也给了他的家未来留了伏笔。

那么巧姐入选金陵十二钗，自是理所当然。

古代长幼有序，巧姐这个人物再重要，作者也不可能把她排到她生母的前面去！

于是就形成了巧姐排在王熙凤的后面，但是排在了李纨和秦可卿前面的格局。

仔细看金陵十二钗的人物，除了妙玉之外，要么是贾府的女性后代；要么是贾府的女性成员（媳妇）；要么同贾宝玉有血缘关系。

从这个几角度来说，薛宝琴几乎没有入选金陵十二钗正册的可能性。

二.薛宝琴的身份

薛宝琴这个人物出场很晚，在第49回琉璃世界白雪红梅中才第一次出现。

虽然薛宝琴一出场就让人惊艳，荣国府众人普遍认为她的美，远胜于公认的雍容华贵的牡丹花薛宝钗。

可这并不代表什么，也不代表薛宝琴就能取代薛宝钗在作者心目中的位置。

读者都是站在上帝视角，知道薛宝钗是贾宝玉的官配。

不但如此，贾宝玉的母亲和薛宝钗的母亲是亲姐妹，薛宝钗和贾宝玉是表姐弟的关系。

这是一份至亲的血缘。

而薛宝琴呢？

薛宝琴姓薛，不是贾府的后代。在小说中，有对薛宝琴出身的完整介绍。

薛宝琴的父亲是薛姨妈的小叔子，他是一个普通的商人。薛宝琴还有一个亲哥哥叫薛蝌。

在血缘方面，薛宝琴同贾宝玉毫无关系。

那么在亲缘方面呢？

作者对薛宝琴的设定，是要嫁到梅家，不是嫁进贾府。

在金陵十二钗政正册中，只有一个人同贾宝玉既没有血缘也没有亲缘，那个人物就是妙玉。

作者对薛宝琴的人设，让这个姑娘无法同妙玉相提并论。

妙玉有着很特别的出身，她带发修行，被权势所不容。

这样的出身，就给了妙玉非同凡响的意义。

妙玉的出场很早，大观园建成后，妙玉就被荣国府请入了大观园，住进了栊翠庵。

刘姥姥进大观园时，因为用了妙玉的成窑杯子喝茶，妙玉就要把那极为贵重的成窑五彩小盖盅砸掉，妙玉的孤僻，还有她可能存在的高贵出身此时就可见一斑！

妙玉无论是从背景，是从出场的顺序，还是从戏份的重要性，都要远胜于薛宝琴。

薛宝琴无法挤掉妙玉，排进金陵十二钗正册中。

金陵十二钗就注定了一生薄命，不在其中倒也很好。

可宝琴能逃开薄命的命运吗？

答案当然是否定的。

宝琴、岫烟、李纹、李绮皆陪客也，《红楼梦》中所谓副十二钗是也。

美丽的薛宝琴，同样红颜薄命。

金陵十二钗副册中，作者明确地描写了香菱排首位。

香菱本名甄英莲，是书香门第出身的甄士隐的女儿。这姑娘的出身虽然比不上金陵十二钗正册的成员，却也称得上是普通人家的小姐，地位不低。

而且香菱是《红楼梦》中的线索人物，很多人物纠结一生的悲剧命运，将由她来展开。

金陵十二钗副册中，香菱排首位毫无争议。

美丽的薛宝琴，继香菱之后还在第二位。

美丽的薛宝琴一出场就明艳动人，可是作者把她的故事铺垫得多明媚，后文中她的故事就有多残酷。

不在梅边在柳边，宝琴的婚事终将无法完成。她会和堂姐薛宝钗一样，守着冰冷的家，守着婚姻的空壳子，一生在等她她的丈夫。

等了一年，又一年。将脂正浓，粉正香，等成两鬓成霜。









请问，《红楼梦》之中，林黛玉的人缘怎么样？谁和林黛玉的关系最好？

除了宝钗，林黛玉到80回左右的时候，同所有小姐妹的关系都不错。

至于下人，除了王夫人的陪房会因王夫人不喜林黛玉与林黛玉关系微妙之外，别人对林黛玉也都是好评。

可这种关系，都是暂时的。

荣国府是什么地方？

如果仔细分析，这里绝不是一个风光旖旎、明媚和谐的家园。

荣国府这个豪门公府，充满着一个腐朽大家族的肮脏与龌龊。

在这样的地方生存，每一个小女孩儿都会被揠苗助长。她们可以活泼可爱、天真浪漫的年纪太短；

在这样的地方生存，每一个小女孩都要迅速长大，才能有资本维护自己的利益。

否则的话，就会被这个腐朽的大家族，吞噬得连骨头渣子都不剩。

林黛玉大概在七岁左右的时候进了荣国府，十岁以前的小女孩儿关系好，只要她们能玩到一块去性格也和谐就可以了。

可之后呢？

探春说过这样的话：

“咱们倒是一家子亲骨肉呢，一个个不像乌眼鸡似的，恨不得你吃了我，我吃了你！”

像荣国府这样的大家族，没有永恒的亲情，也没有永恒的小姐妹。

有的只有永恒的利益。

就算是世外仙姝林黛玉，也必须接受这一点。谁是林黛玉最好的姐妹，衡量这份亲情的最重要标准，还是利益……

一.年幼时的小姐妹情谊，不过几年时光

七岁左右走进荣国府的林黛玉，首先面对的小姐妹自然是迎春、探春、惜春。

迎春是姐姐，但也只比黛玉大两岁左右。

探春和惜春，都比黛玉更小是妹妹。

贾氏姐妹有一个共同的特点，就是为人端正大气。

还是小女孩时期的林黛玉是个高敏感的姑娘，高敏感的人有一个共同特点，别人可能不自觉地给了她一个眼神，但是她能脑补出一部小说。

同小女孩时期的林黛玉相处融洽，其实并不容易。

但是贾氏三姐妹都能做到，这是三姐妹人品端正的最好体现。

贾氏三姐妹从来不会因为鸡毛蒜皮的事，也不会因为贾母更疼爱林黛玉，而与她争宠。

在贾氏姐妹的眼中，林黛玉是一个小客人，那么长辈对客人更关怀、体贴是应该的。

那个时候林黛玉，同贾氏三姐妹相处和谐，也不存在和谁的关系更好。

但小女孩总会渐渐长大，十余岁左右的小姑娘，就能明显地看出脾气秉性各不相同。

贾迎春是一个淡雅温和的女子，她身上所散发出的气质，是那种淡淡的茉莉清香。

这姑娘处事永远温和，不争不抢；

这姑娘也清静无为，万事不上心。

所以贾迎春这种姑娘，和谁的关系都不错。

但如果想更进一步，成为亲密的小姐妹，贾迎春的内心深处，又有一道天然的屏障，任谁也走不进去。

所以贾迎春对谁都是温和的小姐姐，却永远不会是包容、照顾别人的大姐姐。

贾迎春对林黛玉、贾探春、贾惜春差不多，从来不会厚此薄彼，也从来不与任何一个人更亲近。

那么贾探春呢？

探春同林黛玉，算得上是好玩伴。

在小姐妹结诗社时，探春给自己取蕉下客的雅号，然后黛玉打趣她是一只鹿。

而探春，也没有让黛玉在语言上占丝毫的便宜。

林黛玉的号潇湘妃子，是探春给取的。

“如今他住的是潇湘馆，他又爱哭，将来他想林姐夫，那些竹子也是要变成斑竹的。以后都叫他作‘潇湘妃子’就完了。”

①互相可以开大尺度的玩笑，小姐妹之间关系好的最佳印证。

贾探春敢公开地打趣林黛玉有林姐夫，同样是表姐，借一百个胆子，探春也不敢这么打趣薛宝钗。

探春同薛宝钗说话时，从来都是规规矩矩、：恭恭敬敬。

②两个小女孩互相开玩笑取雅号，林黛玉打去探春是一只鹿；探春打趣林黛玉爱哭，这两个女孩非但没恼，反而很开心地接受了对方给自己取的雅号。

说明了什么？

这说明了二人之间有着良好的互动，亲密的关系，还有差不多的审美情趣。

探春，算得上是林黛玉的一个好玩伴，是同黛玉相处融洽的小姐妹。

那么小妹妹惜春呢？

在小说《红楼梦》中，惜春这姑娘在相当长的一段时间都以小女孩的形象出现。

仿佛很多年，这个小姑娘都没有长大。

年幼的惜春，和少女时代的惜春完全是两个人。

年幼的惜春活泼可爱，是一个很灵动的姑娘。

她可以和小尼姑智能儿玩在一处，丝毫没有尊卑之分；

她也可以开玩笑说剪了头发做姑子去，整个人开朗热情。

小女孩时的惜春和林黛玉在一起更多是集体活动，因为在这对儿姐妹之间，兴趣爱好差距太大。

林黛玉喜欢诗词，而惜春对这些毫无兴趣。

惜春善画，林黛玉在这方面一窍不通。

所以二人之间就是正常的小姐妹，却算不得什么朋友。

常来荣国府的，还有另一个小姑娘史湘云。

相较于贾氏姐妹良好的教养，史湘云这个姑娘对黛玉的态度有些一言难尽。

年幼的史湘云，对林黛玉充满着嫉妒。

她嫉妒贾母对林黛玉的疼爱；

她也嫉妒由于更为亲近的血缘，和宿世的情缘，贾宝玉同林黛玉形成的和谐关系。

其实对史湘云，林黛玉始终以礼相待，尽到了一个小姐姐的责任。

可反观史湘云呢？

先是拿林黛玉去比戏子，这种行为在封建社会是不能接受的。之后林黛玉还没怎么样，史湘云却生气了，嗔着林黛玉给她脸色瞧；

然后不分场合地说林黛玉小性儿、爱吃醋、爱嫉妒。

林黛玉的确是高敏感，但史湘云对她的评价确实太过分！

史湘云这姑娘具有极强的带节奏能力，包括很多读者都被史湘云的言论带歪了。

可是反观林黛玉，对史湘云始终没有任何不佳的评论。

单凭这一点，就能确定林黛玉的胸襟和气度很大。

如果不涉及利益，林黛玉这个姑娘是很值得一交的朋友。

但是随着小姑娘的年龄见长，每个人都会被圈进圈子中，然后开始了利益的纷争……

二.逃不开的枷锁，永恒的利益

怎样才能造就关系好的小姐妹？

答案是她们有共同的利益。

在《知否》中，在亲姐妹之间，明兰同华兰会日渐亲近，因为她们有共同的利益；

而明兰同如兰会日渐疏远，因为嫁给不同的人，造成了她们不同的身份。

就算是亲姐妹，也弥补不了由于身份不同而造成的疏离感。

更别说林黛玉和她的表姐妹们。

不管她们之间愿不愿意，林黛玉同贾迎春一定会日渐疏远。

因为林黛玉的监护人是贾母和贾政，而贾迎春是贾赦的女儿。

随着情节的进展，贾赦和贾政两房之间的矛盾日渐激烈。

这些事情，必然要影响到大观园中的小姑娘们。

为了避免讨父母的嫌，贾迎春这位没了生母的庶女，必然会同探春，甚至是林黛玉保持一定的距离。

而林黛玉呢？

作为亲戚，她更是不便牵扯到两位舅舅的矛盾中。

所以，同贾迎春的疏远也是必然的。

而林黛玉和贾探春呢？

长大后的探春精明势利，但又是一个有担当有胆识的姑娘。

探春姑娘敢对大观园做改革，直指荣国府的弊端。

在这样的勇气，在荣国府内无人能及！

探春做承包制，就必然影响到很多人的利益。比如李纨、比如贾宝玉的利益都会受到影响。

甚至贾宝玉，都对这位妹妹有所抱怨。

这时有人肯帮探春一把吗？

迎春不敢、惜春不会。

这时敢为探春仗义直言的，还真只有林妹妹一个：

宝玉道：“你不知道呢。你病着时，他干了好几件事。这园子也分了人管，如今多掐一草也不能了。又蠲了几件事，单拿我和凤姐姐作筏子禁别人。最是心里有算计的人，岂只乖而已。”黛玉道：“要这样才好，咱们家里也太花费了。我虽不管事，心里每常闲了，替你们一算计，出的多进的少，如今若不省俭，必致后手不接。”

①当时的探春已经成为了荣国府的管理者，就这样一点点的身份转变，一点点的利益纷争，就已经被宝玉和探春这对亲兄妹之间，蒙上了阴霾。

此时贾宝玉对探春的不满，溢于言表。

②而这时黛玉和探春的惺惺相惜，和真正的友谊表现了出来。

黛玉并没有任何的忌讳，对探春管理家族做出了真诚的赞美。

同时，及时的协调了探春同贾宝玉的关系。

这是这对儿小姐妹之间，真诚友谊的最好体现。

黛玉绝不是像某些读者说的那样，只是一个坐享其成，等着别人对她好的姑娘。

黛玉对别人的好，从来不需要回报。

而那时的贾惜春呢？

由于整个宁国府的口碑太差，直接导致了贾惜春这个姑娘越来越孤僻。

贾迎春、贾探春，同贾惜春都渐行渐远。

而林黛玉呢？她的力量太小，宁国府的事情，她鞭长莫及。

所以，也只会同贾惜春渐行渐远。

而长大了后的史湘云，开始主动重拾同林黛玉的小姐妹情谊。

曾经的史湘云喜欢待在荣国府，是因为贾母给了她最接近母亲的关怀。

而当林黛玉来了之后，贾母把这份关怀全部给了林黛玉。

那么史湘云呢？

在妒忌之余，只能试着从别人的身上去寻找这份关怀。

林黛玉是一个无依无靠的小孤女，让林黛玉去照顾她，只怕史湘云自己都张不开这张嘴；

贾迎春是一个庶女，她对自己都照顾不周，根本没有那个能力去照顾史湘云；

贾探春也是个庶女，而且同史湘云年龄相仿，史湘云也不敢要求探春去照顾她；

惜春比史湘云还小，国人从来没有妹妹照顾姐姐的道理。

那么就只剩下了薛宝钗，史湘云把对母爱的需要投射到了薛宝钗身上。

所以曾经的她，是那么依恋、那么信任宝姐姐。

而对于薛宝钗来说，史湘云算什么？

不过是她在人情来往中，需要应酬的一个小妹妹罢了。

薛宝钗需要史湘云时，对她利用、并照顾有加；

当宝钗不再需要史湘云时，马上就把史湘云踢到李纨那里，不管史湘云愿不愿意。

此时不能说宝钗做的就是错的，因为豪门贵族的生存法则就是利益为先。

错的只是史湘云，她太实在了。

那时的史湘云，开始主动拾回同林黛玉的友谊。

而林黛玉呢？

从林黛玉的身上，根本感受不到她对史湘云曾经挖苦、诋毁她的任何不满。

林黛玉完全包容了史湘云，后来这一对儿姐妹一起同住潇湘馆，一切仿佛又回到了年幼的时光。

相处长久之后，贾氏三姐妹和史湘云都能看得出来，作为朋友林黛玉是值得交往的。

在兴趣爱好上，同林黛玉关系最好的是史湘云。这两个小姐妹在一起可以一起作诗、联句，极尽风雅之能事。

在生活上，林黛玉关系最好的是贾探春。这对儿小姐妹之间彼此共鸣、惺惺相惜。

但这依旧是暂时的，小姐妹之间的情感太脆弱，这份情谊极容易就因为她们的婚事，因为利益的选择而发生改变。






晴雯病中被撵，枯瘦如柴，为何手上还戴着四个银手镯？

晴雯手上的四个银镯，反应着人性之恶，亲情之恶。

晴雯这个人物，在小说《红楼梦》中的地位很特殊，她特殊在她是为数不多的，由作者给出了明确结局的人。

晴雯的结局，那是宝黛钗纠结的感情悲剧的预演；更是整部《红楼梦》白茫茫大地真干净结局的铺垫。

晴雯被撵出大观园后，在她死前，宝玉曾探望过她：

宝玉拉着她的手，只觉瘦如枯柴，腕上犹戴着四个银镯，因泣道：“且卸下这个来，等好了再戴上罢。”

作者为什么要为晴雯留下这样的笔墨，让她枯瘦如柴的手上还戴着四个银镯？

这四个银镯子自然是重要的道具，读者可以顺着它联想到晴雯的一生，再顺着它看到作者铺垫的人性之恶、亲情之恶。

晴雯临死之前感受着毁谤，承受着人性之恶，她死前睡在腌臜的炕上，这是被人安排的，她无力也无法反抗。其实晴雯的一生就是这样，晴雯的人生之惨被绝大多数的读者严重低估，她在不断地被算计中最后香消玉殒……

顺着晴雯的悲剧，顺着晴雯的四个银镯的折射，读者也能清晰的看到整个荣国府的亲情之恶。

大部分《红楼梦》的读者，都只看到了晴雯这个人物形象的小部分，他们要么赞美晴雯的勇敢忠贞；要么羡慕晴雯的刻薄有个性，可情人从来就不是一个这么简单的人物，那四个银镯就仿佛是一个锁链一样，扣住了晴雯这个囚鸟，锁住了她整个人生。

一.人性之恶

其实晴雯从一个小女孩起，她的人生就处于被摆布、被算计的过程，这种摆布、算计从未停止，只是读者从没注意过罢了。

读者都知道晴雯曾经是贾母身边的丫鬟，因为她受到了贾母的喜爱，被贾母安排在了凤凰公子哥贾宝玉身边工作。

可晴雯是怎样走到贾母身边的呢？

这晴雯当日系赖大家用银子买的，那时晴雯才得十岁，尚未留头。因常跟赖嬷嬷进来，贾母见他生得伶俐标致，十分喜爱。故此赖嬷嬷就孝敬了贾母使唤，

从这个细节中读者可以看得出来，裹挟、控制、影响晴雯一生的人，就是这赖家人。

《红楼梦》是一部细节控才能品出韵味的小说，这赖家人在荣国府的地位可不一般。

赖嬷嬷这荣国府地位最高的仆妇，她一家人的地位都不一般：

她的两个儿子：

赖大是荣国府的大管家；

赖二是宁国府的大管家，

她的孙子赖尚荣更是受荣国府的提携，成为了州官，彻底进入了新的阶层！

赖嬷嬷有本事让子孙彻底改变阶层，她的心机和手段有多厉害自然不言而喻，用不着我做多分析。

此时读者再品品晴雯的人生，是不是能品出些新的滋味来？

谁能在荣国府做管家，就能得到巨大的利益和资源，赖家那可是连自家的花园子都有，管家这份工作那是荣国府的下人挤破头都要争的，赖家凭什么独占而且占了两代人的时间？

赖家一定在贾母的身边早就备下了人脉网，这个人脉网时刻帮助他们探听消息……

晴雯也在不知不觉之间，被赖嬷嬷放在了贾母的身边。赖嬷嬷为什么常带着晴雯去见贾母，其实这一切都是有备而来。贾母的嗜好，赖嬷嬷一定比任何人都清楚。贾母喜欢聪明、灵巧的女孩，赖嬷嬷就把这样的一个女孩晴雯总带在身边，一旦贾母看中了晴雯，那赖嬷嬷就神不知鬼不觉的在贾母身边安插了一个自己的人脉。

在荣国府其他人的眼里，晴雯是赖家人脉圈的人，这是晴雯永远摆脱不掉的标签。

赖家在荣国府太风光了，这一份风光会让其他的人嫉妒、眼红到发狂，他们一时间拿赖家人没有办法，可他们却可以拿晴雯当靶子泼脏水，晴雯不受人待见那是必然的……

晴雯会被人毁谤，这和晴雯个性中所谓的风流灵巧关系都不大，利益才是个大染缸会扭曲人性中的善，很多读者在分析晴雯这个人物的时候，从源头上就错了。

晴雯就是一个人在家中，坐祸从天上来的典型形象。读者在抠细节的时候才会发现，晴雯这个人物其实和紫鹃差不多，她们除了被主人吩咐的工作之外，其实极少出门的。

顺便说一句，怡红院最长进行社交的那就是八面玲珑的袭人。

紫鹃为黛玉守着那清幽的潇湘馆；

晴雯替宝玉看护着大观园中的一个矛盾中心怡红院。

晴雯的身上有锋芒毕露、不知收敛的那一面，可她几乎都不在外面社交，正常应该很少有婆子去议论她。她只在宝玉的庇护下张扬个性，为什么口碑却那么差？

这都是人性之恶所造成的，那些被嫉妒和眼红冲昏了头脑的婆子和丫鬟，就是想把晴雯从高地位拉扯下来，把这可怜的姑娘当成了他们针对赖家的出气筒。

这才有了王善保家的这段话：

别的都还罢了。太太不知道，一个宝玉屋里的晴雯，那丫头仗着他生的模样儿比别人标致些。又生了一张巧嘴，天天打扮的像个西施的样子，在人跟前能说惯道，掐尖要强。一句话不投机，他就立起两个骚眼睛来骂人，妖妖趫趫，大不成个体统。

晴雯有机会得罪王善保家的吗？

答案是没有，晴雯没有嚣张到连大太太身边的心腹婆子都敢得罪的地步，别说晴雯，就连贾宝玉本人，见到王善保家的也要恭恭敬敬地叫一声姐姐。

读者不要怼我，虽然王善保家的年纪大，可

公子哥贾宝玉也只会尊称她一声姐姐，比如对王夫人的心腹周瑞家的，贾宝玉就是叫姐姐。

那王善保家的为什么如此针对晴雯，作者就是在揭露人性之恶，嫉妒这东西真是丑陋。

贾宝玉是荣国府的凤凰公子哥，他的丫鬟也可以跟着他享受到大观园中的一流待遇，比如可以在小厨房中点菜等等。

可其他的丫鬟，比如王善保家的亲外孙女，贾迎春房里的司棋却不可以。其实从那个时候，王善保家的和司棋，就因妒生恨极为看不惯宝玉房里的丫鬟。

同时呢？

晴雯已经被盖上了赖家的标签，而王善保家的，眼睁睁地看着赖家一家人在荣国府内风光无限，而她自己只能随着邢夫人偏安一隅，她岂能心安，又怎能善罢甘休！

当王善保家的终于找到机会时，一定会疯狂地去整属于赖家的人脉。

晴雯就在荣国府的宅斗之间被挤兑死了，人性中的恶，腐朽的豪门公职场中的恶在这个姑娘身上深深地体现。

晴雯的四个银镯是谁给的，这不可能是她自己买的，是赖大家的、是贾母、是贾宝玉？

也许都是，这些人共同给晴雯套上了银枷锁，而这枷锁最终指向的还是荣国府的凤凰公子贾宝玉。

贾母欣赏晴雯的聪明灵巧，她把晴雯放在宝玉的房里，那就是按照宝玉通房丫头来培养的。

对于这一点，晴雯心知肚明，她的心里、眼里就只有宝玉一人。

而宝玉是如何看待晴雯的？

宝玉深爱世外仙姝林妹妹，也喜欢山中高士宝姐姐，这两个姑娘在宝玉心中有不可动摇的地位。

宝玉的心能分给丫鬟的，也就只有那么一点点……

就是那么一点点的位置，宝玉也要分给他的初试袭人，老员工麝月，极富灵性的芳官等等。

晴雯在公子哥宝玉心里的位置，其实没有多少。晴雯什么时候得到的高评价？

这个答案非常残酷，只有在荣国府落到白茫茫大地真干净之后，宝玉成为了一文不名的穷光蛋，看见了人世的势力与白眼之后，他才会反过来看清晴雯曾经给了他什么。

晴雯曾给过宝玉毫无保留的关怀，为宝玉她愿意扛下所有的压力，把偷东西的坠儿直接撵出去，让宝玉有一个平静的家；

晴雯愿意为宝玉付出生命，她病得半死的时候，还要一整宿地工作只为宝玉补一个孔雀褂子。

晴雯对宝玉的付出，无人能及。

可那又能如何？凤凰公子哥贾宝玉能回馈给晴雯的，只有娇宠和好的物质环境，剩下的他什么也给不了。

情感的承诺和保护，宝玉都不敢给。

当王夫人把晴雯从大观园中撵出去之后，宝玉的应对方式是就当晴雯从来没有出现在他的世界中过。

那一刻，宝玉就是一个纨绔公子哥，更让晴雯感受到了人性之恶：

不如还是找黛玉去相伴一日，回来还是和袭人厮混，只这两三个人，只怕还是同死同归的”。

灵性极强的晴雯，也许早就感受到了宝玉的冷漠无情。不过这可怜的姑娘还一直怀念着在怡红院的日子，她还睡着旧铺盖、要了宝玉的旧衣服，仿佛这样她就可以回到怡红院中，可怡红院中真的有一个男人会保护她吗？

答案会在晴雯的泪水中模糊，这个男子不存在的！

晴雯临死前叫了一夜的娘，那是她多么痛彻心扉的感悟。她只有梦中的母亲可以依靠，而现实中呢？

晴雯多么渴望可以依靠贾宝玉，可她明白，这个凤凰公子哥是不会来的。

晴雯叫了一夜的娘，从天黑等到天亮，却还是没有等到贾宝玉的身影，那一刻她真的绝望了。

宝玉会来吗？

不会的，宝玉根本不想看到那被病折磨得形销骨立、肮脏不堪的晴雯，晴雯的手腕儿枯瘦如柴宝玉都已经接受不了了，这个凤凰公子哥只能无限欣赏女孩子的美，却不会给女子任何的担当。

宝玉长篇作的诔文，那是去惦念一位美得如芙蓉花神一般的姑娘。

而现实中的晴雯呢？

晴雯临死前的一声声凄厉的控诉；

她的指甲上会沾满炕上的污泥；

她的头发枯乱，还散发着难闻的气味……

只有腕上那四个银镯会陪着晴雯，它无言地告诉着读者，它的主人曾有过多么灵巧的手，有多么珠圆玉润的手腕儿。

读者顺着这四个银镯的折射，还能看见什么？

二.亲情之恶

晴雯被撵出荣国府的时候，王夫人是命几个婆子把她架出去的，同时还吩咐了：

只许把她贴身衣服撂出去，馀者好衣服留下给好丫头们穿

这个时候如果婆子不怀好意，把晴雯的四个镯子从他的手腕上撸下来，晴雯也是无可奈何的，因为王夫人就是这么吩咐的。

可实际上呢？

婆子们还保持着起码的人性，给晴雯留了最后的尊严。荣国府的婆子都能给人留着尊严，可荣国府的豪门贵妇在利益面前早就撕破了脸。

亲情在荣国府的豪门贵妇之间，那是最奢侈的东西。

晴雯和很多丫鬟被撵出去，都和一场引发荣国府急速衰败的事件有关，这就是抄捡大观园事件。

而抄捡大观园事件为什么会发生？

那就是荣国府的大房、二房离心离德造成的，两房离德的根本原因，就是利益这个东西。

荣国府是二房当家，时间久了必然引起大房的极度不满，当大房的贾赦有了把管家权夺回来的心思时，荣国府的两房的宅斗那只是时间的问题。

绣春囊事件，正是大房向二房发作的导火索：

忽见邢夫人的陪房王善保家的走来，正是方才是他送香袋来的。

邢夫人那是盯紧了绣春囊事件，准备穷追猛打不给王夫人喘息的机会。

很多读者都低估了绣春囊事件的意义，以为这不过就是在大观园内发生了一起风化事件而已。

其实事实远不会这么简单！

大观园是贵妃游幸过的地方，这里有无限接近于皇家园林的属性；

大观园是荣国府实际意义上的闺房，这都导致了，这里面的安全性不容有失，否则的话对荣国府的荣誉是一个大震动。

可邢夫人早就不管这些了，绣春囊是谁的？

我认为绣春囊是王善保家的自导自演的闹剧，并不是大观园其中任何一个人的。

可如果调查绣春囊事件，那嫌疑最大的人首先是大观园中唯一的成年男子，荣国府的凤凰公子哥贾宝玉。

邢夫人先是要内涵绣春囊是贾宝玉的，然后借由王夫人教子不严，彻底打击掉整个二房的尊严，来达到大房接手管家目的的。

什么骨肉兄弟、什么血缘亲情，这些东西在利益的面前都变得扭曲不堪一击。

这就是亲情之恶。

顺便说一句，为了洗清贾宝玉的清白，王夫人弄了抄检大观园这个杀敌一千自损八百的昏招，这是荣国府内部从衰败到彻底败落的一个分水岭。

这种荣国府的亲情之恶，就在晴雯的镯子中折射出来，那晴雯自家有亲情吗？

答案同样是残酷的，宝玉要面对亲情之恶，晴雯同样也要面对残酷的亲情。

晴雯是个重情之人，她都已经被父母卖了，在得到机会的时候，还给表哥多浑虫在荣国府也找到一个工作。

多浑虫算是有了庇护之所，在晴雯的眼里，也许她也算安了一个家……

可重情义的晴雯真的失算了，她把表哥当亲人，表哥可没把她当亲人，只把她当成摇钱树。

晴雯在贾母、宝玉身边风光的时候，多浑虫自然没少仗着这一点捞好处，一旦晴雯被撵出了荣国府，多浑虫的本性就暴露了，对于病重的晴雯，那表哥多浑虫不会为晴雯请医问药；

表嫂多姑娘也从不关心晴雯的饮食起居：

晴雯道：“阿弥陀佛，你来的好，且把那茶倒半碗我喝。渴了这半日，叫半个人也叫不着。”宝玉听说，忙拭泪问：“茶在那里？

晴雯就只剩下一条路，就是等死。

他们为什么这么不关心晴雯呢？

要追究这个答案就残酷了，晴雯在贾母、宝玉身边的时候，自然没有少得过赏赐，她有颇为值钱的首饰和衣服，这些东西难免引起她表哥多浑虫夫妇的觊觎。

多浑虫夫妇想得到这些东西该怎么办？

答案简单又残酷，他们夫妇尽快把生重病的晴雯耗死就行了，只要晴雯一死，他们夫妇就是那些东西的主人……

在这样的表哥表嫂的“照顾”下，晴雯很快就没了活路。晴雯刚死：

剩的衣履簪环，约有三四百金之数，他兄嫂自收了为后日之计。二人将门锁上

她哥嫂狐狸尾巴就露出来了，他们不仅贪了晴雯的东西，还不愿意给情人花一个子儿的钱。

晴雯已死，她哥嫂期望王夫人出这个费用，那等来的又是一个对情人来说无比残酷的结果：

谁知他哥嫂见他一咽气，便回了进去，希图早早些得几两发送例银。王夫人闻知，便命赏了十两银子，又命：“即刻送到外头焚化了罢。女子痨死的，断不可留！

可怜的晴雯就这样被王夫人挫骨扬灰，彩云易散……

而这时贾宝玉呢？

贾宝玉这个纨绔子弟、完美地错过了晴雯每一个重要时刻。晴雯被他母亲撵出去，宝玉不敢劝一句；晴雯被他母亲挫骨扬灰，宝玉还是不敢说一句话。

这是人间最残酷的亲情之恶。

本来宝玉是没把晴雯太当一回事儿的，那他为什么能为晴雯写下长篇的《芙蓉女儿诔》？

这个答案更残酷，只有当荣国府彻底落到白茫茫大地真干净的时候，只有当宝玉看尽人世间的势力和白眼之后，他才会发现，当年的晴雯给了他独一无二的情。

那时候，他才惋惜、痛恨悔不当初，而一切都晚了，宝玉的身边再也不会出现晴雯这样的姑娘。像晴雯一样的女子，本就可遇不可求。

那时候的宝玉在想起晴雯时，可会想到晴雯其实就是荣国府的一只囚鸟，他会想起晴雯明艳动人的时候，那四个银镯环佩叮咚的美好，还是会想起晴雯的手腕枯瘦如柴时的痛苦呢？











【名著评析】《红楼梦》：黛玉母亲贾敏为什么没有和其他三大家族联姻，而是嫁给了林如海？

林妹妹的母亲贾敏是贾母的小女儿，是真真正正娇生惯养、金尊玉贵长大的千金小姐。

来看一下这位小姐的出身：父亲贾代善是第二代荣国公，母亲是史家的小姐，贾敏本人是嫡出。

这样高贵的出身，让贾敏婚事有着无数的选择性；这样高贵的出身，就算去配真正的皇亲贵胄，也未必配不上。

四大家族只是贾敏的选择之一，至于她为什么没有嫁到四大家族中，原因也许并不复杂，有的时候只是读者想多了。

一.薛、王、史三大家族中并没有合适的人选

门当户对、年貌相当，是古人择亲时的一般规律。荣国府对待贾敏这位嫡出的小姐，自然也绝不会例外。

首先来看一下薛家：

荣国府根本不会考虑薛家这样的门户！

薛家的地位太低，当年紫薇舍人薛公的余荫已经照不到现在的薛家。

《红楼梦》这部小说对地位的尊卑描写非常明显，连尤氏的继母尤老安人，都明显地写出了她有安人的诰封，是个小官宦的妻子。

可对薛姨妈的称呼呢？

始终是简单的薛姨妈，这足以证明薛姨妈根本没有诰封，也就是说薛姨妈的丈夫根本没有官位。

他就是一个普通的皇商，他的弟弟连皇商都算不得，就只是一个普通的商人。

贾敏同薛姨妈和薛蝌之母平辈，如果嫁进薛家，要么嫁给薛蟠的父亲，要么嫁给薛蝌的父亲。

这么低的门第，贾敏这种真正的公侯小姐是不可能嫁入的。

此时薛家被排除。

再来看王家：

王家是世家大族，可贾政已经同王夫人联姻，这桩婚事，已经奠定了两家利益无法分割的基础。此时贾家再把贾敏嫁到王家，按照家族利益来说并不合算。

而且，王熙凤的父亲、王子腾、王子胜都比王夫人和薛姨妈年长。

而贾敏，要比王夫人年龄小很多。

王夫人的长子贾珠比黛玉要大上十几岁，按照这个年龄来推，王子胜至少比贾敏要大十几岁。

从年龄上来说，几个王家的男子均不合适。

此时王家被排除。

再来看史家：

从联姻的角度来说，史家的女儿贾母已经在荣国府生儿育女。贾母的亲生儿子贾赦，将是荣国府未来的继承人。

史家已经同贾家结下了无法割舍的血缘亲情，他们之间的关系，根本用不着再用联姻去稳固！

且不说贾敏这辈，就是宝玉那一辈，贾家同史家都是至亲的血缘。

这份血浓于水的亲情，虽然也会逐渐淡化，但却不急于一时。等到宝玉和史湘云那一辈儿有了子女，再选择联姻来重新稳固两家的关系，也来得及。

不能把鸡蛋放在一个篮子里。

所以在贾敏那一辈，无论是贾家还是史家，都可以把女儿嫁到其他的人家，以实现家族利益的最大化。

二.贾敏的婚姻，是贾家布局的一部分

贾敏是第二代荣国公的女儿，是金尊玉贵的大小姐不假。可第二代荣国公贾代善，在贾赦很小的时候就过世了，人情冷暖、拜高踩低，世家大族更是如此。

贾代善的过世，意味着整个荣国府马上就要开始转型。

虽然他的儿子贾赦继承了爵位，成为了一等将军。

可知子莫若母，贾赦是什么样的德性，贾母心知肚明。

贾赦就是一个纨绔子弟，根本不足以承担一个家族的责任。

这样的人根本娶不到一个豪门贵族，加书香门第组合，这样人家的嫡女。

他的原配也就是贾琏的生母，一定会是一个贵族小姐。但是她的家族，在朝堂上可能根本说不上话。

而贾政呢？

贾政倒是能勤勤恳恳，兢兢业业地去上班，但是天赋的能力和资质摆在那里，他根本不堪大用。

贾政是一个风雅之人，如果他娶一个寒薄的书香门第小姐为妻，不利于家族的稳固。

所以，贾政只能联姻王家。王家虽然不重视教育，可王子腾，却很有发展。

贾政娶了王夫人，就要放弃对婚姻中所有风花雪月的想法，因为那一切王夫人都不懂。王夫人这种女人，连行酒令都不会。

在豪门贵族中，任何一个个体的需要都微不足道。婚姻，首先考虑的是整个家族的利益。

王子腾就算再有出息，对于荣国府的贾政来说来说也只是大舅哥。所以荣国府，还要扶持真正的自己人。

此时的贾家需要在朝中有代言人，可以利用的，也只有贾敏的婚事。

豪门贵族的婚姻，都是两个家族利益的相互交换，贾家与林家也是如此。

贾母的两个儿子虽然无能，但是荣国府国公府第的位置放摆在那里，是世家大族，也有几代人经营下来的人脉。

这样的荣国府会全心全意地扶持女婿，为女婿做后台和靠山。

而荣国府也不会随便挑一个人做女婿。

林如海出身列侯，是真正的贵族。只可惜家族人丁不旺，这算是一个缺点，可在荣国府却算是一个优点。

只有女婿家族人丁不旺，荣国府才会放心地去扶持他。

林如海是探花郎，那可是参加科举考试，实实在在的全国第三名！

他的才华和能力根本不容置疑；他的未来与前途也不可限量。

这样的人才值得荣国府去下血本，把嫡出的小姐贾敏嫁给他。

这桩亲事会完成这样的利益交换：

荣国府有这位女婿做朝中的代言人，

林荣海得到了贾府，甚至是四大家族的整个人脉。

双方互惠互利，彼此双赢。

在这样的利益条件下，才成就了看似美好的神仙眷侣。

探花郎一定才华横溢自不必说，科举三甲象征着一个国家的体面，绝不会有丑陋之人。

绛珠仙子林黛玉的母亲，必然也是个顶级美女。

虽然荣国府是武荫之属，可从贾敏这一辈开始，已经极为重视文化教育。毋庸置疑，贾敏会是一个极有文化的才女。

这样看上去才子佳人、佳偶天成的组合，其中也包含着两个家族的各种算计。

贾敏嫁给林如海，不过是特定时期，荣国府为特定利益而做的选择。在贾敏身上能看到的所有美好与幸福，都只是一个附加的产物。

当家族有需要时，一个女儿是否幸福，根本不会有人去做考虑。

当贾府衰败时，为了振兴家族，贾元春必须入宫，贾探春必须和亲。那个时候，哪有人会在乎她们是否哭损残年，哪怕是她们的亲爹娘！






巧姐从来没在贾母跟前出现过，为什么？贾母不喜欢她吗？

《红楼梦》中的贾母，在很多读者的心里，都是影视剧中所表现出来，慈祥豁达，整天乐呵呵的老太太的形象。

可千万要注意，贾母是荣国府的最高统治者。一个人能得到这样的地位，靠的绝不只是善良慈祥，品行端正。

一个女人能位居高位，手中握着荣国府的决定权力，可以证明这个女人不仅胸有城府，而且有杀伐决断的能力！

像贾母一类的女人有一个共同的特点，就是重利而不重情。

贾母可以对子女，对孙子女表现出爱。但这种爱附带条件，需要子女，孙子女保证她的利益。

一旦贾母的核心利益受到侵犯，就是亲子女，亲孙子孙女，贾母也可以马上翻脸，毫不留情。

在贾母的心里，巧姐是什么地位，由于情节太少，不好直接分析。

但此时我们可以换一种方式，通过贾母对巧姐儿四位姑姑，元春、迎春、探春、惜春的态度，来一窥究竟……

一.早已变味儿的亲情

荣国府这个豪门公府，是一个腐朽的大家族。

在这样的大家族中，每个人的利益纵横交错。这导致了每个人都会追求自己的利益，亲情在这种腐朽的大家族，是一种奢侈品。

在表面上，贾母疼爱每一个孙女。

元春、迎春、探春、惜春几位姑娘，从小都是在贾母身边长大的。

可贾母真心疼爱她们吗？

在物质条件和各种培养方面，贾母对每一个姑娘都绝不吝惜。

贾母的每一位孙女，都有机会上学，都有机会学习到，一个千金小姐应有的文化气息；

同时，贾母也会为每一位孙女，配教引嬷嬷，以便把她们，培养出一个千金小姐应有的体统。

但是在孙女的利益，同家族的核心利益相冲突时，会牺牲的，绝对是孙女的利益！

在古代，没有一位姑娘，愿意主动走进后宫那种波诡云谲的地方。

贾元春更是一个注重天伦之乐，对争权夺利之事，不感兴趣的女子。

可荣国府的男人都不争气，为了荣国府的未来，贾元春必须进宫。

如果贾元春会得宠，那就会给荣国府带来光辉和荣耀。

那个时候贾元春的幸福没人在意，包括一向疼爱她的贾母，也不会在意。

像元春这种嫡女的幸福都无人在意，那么迎春和探春的幸福，更无人在意。

迎春的身上，没有元春一样高贵的身份；

她的身上，也没有探春的才华、能干。

所以迎春在荣国府，总是被边缘化。

她的淡然，她的善良无人欣赏。

当贾赦要把迎春嫁给孙绍祖时；

当荣国府的众人，都知道孙绍祖品行不端时，贾赦还是要把迎春嫁过去。

在孙绍祖的眼里，他有虐待迎春的理由：

他便指着我的脸说道：‘你别和我充夫人娘子，你老子使了我五千银子，把你准折买给我的。好不好，打一顿撵在下房里睡去。

如果贾母真心疼迎春，当初把5000两银子还给孙绍祖，那么这门亲事也就不用结，迎春的悲剧就可以避免。

可贾母不会这么做的！

在贾母的眼里，迎春不值5000两银子。

虽然这很残酷，但这些，就是豪门大族中血淋淋的真相。

探春要比她的堂姐迎春，看上去风光很多。

探春在协理大观园时弄出的承包制，让读者看到了这个姑娘身上绽放的光芒。

探春靠着她的努力，得到了贾母的重视。

可那又怎么样？

87版电视剧《红楼梦》，给了探春一个经典的结局。就是南安太妃给了探春郡主的身份，把她送到南边的一个藩属国去和亲。

我认可这个结局，同时觉得真相要比电视剧中残酷得多。

探春，有可能是荣国府主动送去和亲的。

因为这么做，是荣国府向皇帝表忠心的机会；

因为这么做，算得上是于国有功，在很大程度上，会减缓荣国府的衰败速度。

那时，探春是否幸福无人在意。

元春、迎春、探春，都是贾母的亲孙女，这些亲孙女的幸福，贾母都可以毫不在意。

那么惜春这个堂孙女，贾母更是不会放在心上。

可怜绣户侯门女,独卧青灯古佛旁。

惜春是贾府身份最高的嫡女，所以她的婚事，也一定会被利用。

可以想象惜春，是对未来无限的惊恐中，是在对未来的绝望中，才会抛弃自己大小姐的荣华富贵，去做一个清冷的尼姑。

那时候的贾母呢？

贾母会认为惜春是贾珍的妹妹，一切都应该由贾珍去管，然后理所当然地，对惜春不管不顾。

看到这些之后，完全可以想象出，贾母会如何对待巧姐。

二.嫡女巧姐

巧姐是荣国府的嫡长女，她的身份，可要比出嫁前的贾元春高贵多了。

巧姐的高贵身份，让谁都不敢小觑。

对于贾母来说，巧姐已经是重孙子辈。

当宝玉、湘云、黛玉、三春，都在贾母身承欢膝下时，贾母没有情感需求，也没有精力再去照顾巧姐了。

那个时候的贾母，不会把巧姐留在她的院子里。对于巧姐生活的安排，自然是由贾琏、王熙凤夫妇自己做主。

王熙凤的婆婆邢夫人，是个只爱钱财，很自私的女人。

邢夫人不会提出抚养巧姐的要求，那么很自然，巧姐儿会在父母身边长大。

就算是豪门贵族规矩森严，贾母这种长辈，也绝不会要求襁褓中的巧姐，对自己晨昏定省。

当巧姐年幼时，同贾母见面的次数，不会很多。

可当巧姐渐渐长大，大概长到三、四岁的时候，就已经逃离不开荣国府的规矩了。

那时候巧姐的母亲王熙凤，就要带着她给贾母晨昏定省。

这是大家族的规矩，谁也不敢忽视！

那个时候的巧姐就是一个小孩，她不会说笑话，也没法子在贾母面前凑趣儿，在那个时间段，巧姐就相当于一个布景板，一个众人努力演出，祖孙四代其乐融融的布景版。

等到巧姐再大一些，王熙凤就会主动带着她，参加荣国府的各种家宴。

大姐儿因为找我去，太太递了一块糕给他，谁知风地里吃了，就发起热来。

这是刘姥姥进大观园之后，王熙凤同刘姥姥的一段对话。

当时的巧姐进了大观园，而贾母也在大观园中，那一次贾母，必然见到了巧姐。

随着巧姐的成长，巧姐在贾母身边的位置，只会越来越高。

当迎春出嫁后，当探春开始接手管家后，荣国府下一个需要重点培养的小姐，就会是巧姐。

巧姐必须粗通文墨，不可以像她母亲一样不识字；

巧姐必须学习琴棋书画这些技能，以衬托自己千金小姐的身份；

巧姐必须学习针黹女红，这是大小姐的必备技能，就像她的姑姑们一样。

然后呢？

重点来了，贾母会利用她的人脉，在应对大场面的时候，带着巧姐去拜客。

这一切贾母都会做，但并不代表着贾母就会多喜欢巧姐。

巧姐已是贾母的重孙子辈，巧姐的未来，自然有贾赦和贾琏去做主，贾母的手，不能伸得太长。

而且巧姐不是男孩子，无法影响到贾母的核心利益，贾母真的不会将过多的心思，放在她的身上。






为什么《红楼梦》里王熙凤喜欢林黛玉比薛宝钗更甚，明明薛宝钗才是她的亲表妹啊？

王熙凤喜欢林妹妹，并不喜欢薛宝钗，为什么？这就是利益造成的。

为了利益，表姐妹这间也要博弈，凤姐和宝钗一直在争权夺利。

在小说《红楼梦》中，宝姐姐、林妹妹只是比较亲密的称呼而已。若论实实在在的血缘，其实她们之间毫无关系。

所以二人之间对情感的争夺，显得并不是那么得残酷。

可是在荣国府中，真的就住着一对儿虽然不姓贾，却有血缘的表姐妹，那就是王熙凤和薛宝钗。

王熙凤与薛宝钗是姑表姐妹，以血缘论，真的是至亲！王熙凤可以关怀这个姑娘；也可以打趣那个姑娘，在一群小姐妹中间，她显得八面玲珑，从不失嫂嫂或大姐姐的风范。

可奇葩处也就在这里，纵观《红楼梦》全书，王熙凤与薛宝钗这对至亲的表姐妹，从未有过任何亲密地接触。

甚至找不出，二人单独相处的时光。

若以亲情论，此事非常奇怪；但若以博弈论，此事在争权夺利的豪门贵族中，又显得异常正常。

谁让这二人，是权力的争夺者呢？两个争权夺利的人，哪还会在乎什么亲情……

一.这对表姐妹，在争夺荣国府的控制权

别看王熙凤，表面上是荣国府赫赫扬扬的大管事奶奶。虽然她当家得宜，可在心理上从来都缺乏安全感。

这是为什么？

很简单，名不正则言不顺。

因为荣国府这个豪门公府很奇怪，作为最高统治者的贾母，并没有把当家的权利，给了继承爵位的长子贾赦，而是给了次子贾政。

所以在荣国府的内宅，一直是贾政的妻子王夫人在当家。

作为长房儿媳的王熙凤能成为大管事奶奶，只是为了两房之间平衡权力的暂时产物。

而王熙凤又是一个极有权利欲之人，为了这份已经到手的权利，必将会使尽浑身的解数去保持下去，不会轻言放弃。

谁也不能怀疑，王熙凤这位水晶心肝玻璃人的智商。

当金玉良缘这场华丽丽地炒作被抛出后，王熙凤的心里就会明白，她的两位亲姑姑，王夫人和薛姨妈这是要结亲家。

如果金玉良缘成功，薛宝钗就会迅速上位，顶替王熙凤曾经的辉煌。

这时候王熙凤忧伤地发现，她已经被二位亲姑姑同时抛弃了。

这时的王熙凤能怎么办？

如果王夫人娶了自己亲外甥女为儿媳，目的自然是取得荣国府的控制权，然后架空贾母。

这定会被贾母所不容，所以王熙凤迅速选择了站队贾母，去支持宝黛配。

这样不仅会在贾母这位最高统治者面前，宠爱不衰，更因为有了贾母护航，便是抵御金玉良缘的最大盾牌。

当然这些还不够，王熙凤必须选择破坏金玉良缘，所以为了权利，就算薛宝钗是自己的亲表妹，她也同样能下手。

而王熙凤又是王夫人的亲侄女，她自己公开地对抗亲姑姑，并不合适。

此时就到了用人的时刻，谁来替王熙凤说她不便说的话；做她不愿做的事？

自然是她的心腹平儿，王熙凤给了平儿通房丫头的地位和二两银子的高工资，这些东西可不是白给的！

到了关键时刻，平儿必须替她的主人做事……

二.俏平儿的心术，悄无声息地使绊子

无论是对王夫人还是薛姨妈，王熙凤根本没有同她们硬着对抗的实力，她甚至根本不敢自己出头。

但有些事情，让平儿这样的底层下人去做，反而更合适。

因为下人能做出来的事，伤害并不大，却侮辱性极强。

可主人偏偏不能同她们真正地计较，因为一旦计较便是自乱阵脚，那直接就输掉了……

渴望好风凭借力，送我上青云的薛宝钗，从来就是一个名利场上的人物。

这个姑娘对名利的渴望，甚至远胜于她的表姐王熙凤。

王熙凤愿意当着众人的面展示自己的能力，她也享受手中握有权力给自己带来的快感，但她对于自己是否有个好名声，不大在乎。

而薛宝钗不同？

薛宝钗要名利双收。

所以这位生在皇商大富之家的薛大姑娘，在大观园中过着陈设简陋、衣着朴素、勤俭节约的日子。

至少在表面上，她要把劳动人民的光荣传统发扬光大。

可实际上呢？

她的华服和贵重首饰有几柜子，只是她不穿不戴。所以宝钗的这种朴素，有着极强的表演色彩。

她就是要博一个贤德的好名声。

而受过历练、做事能抓住重点的俏平儿，想要攻击薛宝钗，必然首先就要攻击她的所谓贤德……

因为向石呆子买扇子的事，贾琏挨了贾赦的打，这时的俏平儿，做出了一个看上去很奇怪的选择，她向薛宝钗去要药……

我们听见姨太太这里有种丸药，上棒疮的，姑娘快寻一丸子给我。”宝钗听了，忙命莺儿去要了一丸子来与平儿。

①当时的薛宝钗所处何处？

当时的薛宝钗住在大观园中。

可这种棒疮药在哪里？

平儿分明知道，药在薛姨妈那里。可是薛姨妈住在荣国府的东北角，并不住在大观园中。

当时薛家已经住在荣国府很多年，平儿不存在不清楚，薛姨妈住在何处的可能性。

所以可以肯定，平儿来找薛宝钗要棒疮药，就是故意的。

②蘅芜苑与薛姨妈住的地方可是很绕脚，这就意味着平儿作为一个仆人，岂能如此托大。

按照礼数，她应该自己到薛姨妈的屋子里去要药，而不是跑到宝钗这里来，让宝钗安排莺儿去取。

别说平儿是贾琏的小妾，薛姨妈的屋子里有薛蟠不方便。因为刚好在当天，薛蟠出去学习做买卖，这一走会是几个月。

在前一天荣国府之人还为薛蟠践行，平儿作为大管事奶奶身边的丫头，不可能不知道。

③世界上哪有那么多的巧合，这一切凑在一起只能证明，平儿来薛宝钗这里要棒疮药就是故意的。

说起这棒创药，真的还有一个“典故”。

平儿是如何得知，薛宝钗那里有棒疮药的？

必然是因为宝玉挨打的那一回，宝钗就是托着这棒疮药，大大方方地走进了贾宝玉这个男子的卧室。

我并不觉得当时的薛宝钗会对宝玉有什么私情，因为宝玉挨打牵扯到薛蟠，如果不及时解释清楚，薛家在荣国府就会没有脸住下去。

④可宝钗做者无心，荣国府那些多嘴多舌的丫头、婆子，可就观者有意。

一个未婚的大姑娘，跑到挨了打之后，还没来得及更衣的男子卧室中去，这幅图画是多么的香艳，在古代的道德中，这绝对是极为辣眼睛的一件事。

千万别低估荣国府丫头、婆子的那张破嘴，她们绝不会只讽刺林黛玉小心眼儿、好多心。

她们连正经的主人王熙凤都敢编排，那么作为在荣国府求庇护的薛家一家人，也少不了她们多嘴多舌去议论。

而平儿呢？

又将这棒疮药是件旧事重提，有了这位大管事奶奶身边红人的加持，薛宝钗那已被淡忘的往事，又一次会重新被提及……

珍重芳姿昼掩门的宝姐姐呀，这件事情她还没有办法解释，因为一切都只是仆人们私底下悄悄地在议论。

她要是当真，就已经输了；她所谓的贤德名声，还能保得住吗？

平儿这绊子，使得还真是妙，不愧是王熙凤手下的心腹干将。

当然平儿能做到的，还不只是这些……

三.平儿假装无意，直戳薛宝钗的罗锅

当王熙凤身体不好，需要休养一段时间时，这时候最佳的管家之人是谁？

以李纨为主，探春为副，在搭配上几个年长、有能力的婆子，本就已经妥当。

可这时王夫人的狐狸尾巴便藏不住了，她急切地想要推薛宝钗上位。

而这一次正式成为管家三人组的薛宝钗，开始接触到了大观园的核心权利。

已经接触了核心权利的薛宝钗，算是真正动了王熙凤的奶酪，必然会被王熙凤所不容。

那个时候必然会现刀光剑影丝、毫看不见亲人之间应该有的温情。

李纨凤姐能容下，因为她毕竟是一个寡妇，一个守节之人的身份摆在那里，她最多管管大观园中的事物。

如果真的管理荣国府，将会接触到很多管家和管事的男人，贾母、王夫人绝不会允许这种情况出现。

李纨算不得是王熙凤的对手。

而探春呢？

这位小姑子用不了几年就会出嫁，在出嫁之前做王熙凤的助手，将是王熙凤乐意见到的事情。

更算不得王熙凤的对手。

王熙凤派平儿去帮衬着她们，平儿去盯李纨和贾探春毫无意义

因为王熙凤想要针对的，只会是薛宝钗一个人。

平儿仆人的身份摆在那里，她无法左右薛宝钗做什么决断，可她总能在最恰当的时间，去直薛宝钗的罗锅。

当三人组做出了，把大观园承包给一些婆子的决定后，说到怡红院中的花儿，比别处可以生利更多。但当探春认为侍弄花草没有合适的人选时，平儿却提出了一个人选，那就是宝钗的丫鬟莺儿的娘。

此时的平儿就正憋着一肚子坏水儿，可惜宝姐姐虽然有心机，但毕竟没有真正地当家历练过，她做事情的想法还是太简单。

宝钗认为如果在荣国府给她的人找了一份差事，那么荣国府没事干的婆子就会抱怨，所以不如将这件事情交给怡红院中的叶妈来做，然后顺便说了一句她绝对不应该说的话：

他又和我们莺儿的娘极好。……那怕叶妈全不管，竟交与那一个，那是他们私情儿，有人说闲话也就怨不到咱们身上了……

当时的平儿心里已经乐翻了，她给宝姑娘挖了个坑，这姑娘想都不想就直接跳进去了。

平儿接着直戳出了这样一句话：

平儿笑道：“不相干，前儿莺儿还认了叶妈做干娘，请吃饭吃酒，两家和厚的好的很呢。”【庚辰双行夹批：夹写大观园中多少儿女家常闲景，此亦补前文之不足也。】

①平儿说这句话时，是当着李纨和贾探春、薛宝钗的面说的。

想当年李纨也曾当过家，所以对大观园中的婆子会极为熟悉；

而探春呢？是贾宝玉的亲妹妹，贾探春有赵姨娘那种，如侦查员一般的生母，宝玉房里的人员配置，她也一定清楚。

这个叶妈是谁呀？

不是别人，正是宝玉心腹小厮的茗烟的生母。

②荣国府中有那么多婆子，莺儿偏偏选择了这茗烟儿的母亲怎样做干娘，这是为什么？

还不是为了帮助她的主人薛姨妈，推动金玉良缘这个计划。

这时的薛家手已经伸得太长，直接伸到宝玉的房中了。

③而这一切或许能瞒过别人的眼睛，却根本瞒不过王熙凤。

王熙凤这个病中的大管事奶奶，还能把几个仆人之间互相请客的事情都侦查得一清二楚。

那么其他的事呢？

这意味着王熙凤心里也清楚。

平儿敢将这件事情当众说出，无论是李纨还是贾探春都是聪明人，她们马上都能看出，莺儿认叶妈做干娘的目的究竟是为了什么。

目的不过就是为了贾宝玉。

这宝二奶奶的位置，薛家真是想疯了。其实薛家的这份心思就如同罗锅一般，长在身后，他们自己瞧不见，就以为别人也不知道。

可其实这么明显的事，其他人一眼就瞧得出。

宝姐姐是一个能干之人，她比李纨和贾探春有过之而无不及，可当一个能干之人有了私心，就不得不使两另外两个人有心提防。

而平儿直戳薛宝钗罗锅的行为，已经成功地在贾探春心里种下了一颗刺。

于是便有了在抄检大观园后，贾探春的那句：亲戚们虽好，也不必死住着才好！

这就是所谓的世家大族，为了利益什么骨肉亲情都不值一提。为了所谓的权与利，各个都机关算、尽绞尽脑汁。

这样的一个腐朽大家族，岂会有未来。等落到白茫茫大地真干净的那一天，究竟怨谁？

那时候，没有一个人是无辜的。






《红楼梦》贾母死前大喊黛玉是何含义？?

贾母在临死前大喊黛玉，这足以意味着黛玉是她生命中最重要的人。如果真的有这样的结局，也算是对黛玉人生的一种慰藉。

可真的会有这样的结局吗？

小说《红楼梦》给了黛玉极不平凡的身世，她本是太虚幻境的绛珠仙子；小说的作者也一定不会浪费这份身世，作者一定会用黛玉这至纯的眼光，去看尽人世间的虚伪与无奈。

黛玉的死，会透露着整个荣国府在衰落前各种无奈的抉择；黛玉的死，会带着无奈的凄凉；黛玉的死，会死在贾母之前。

只有这样，才会尽展血淋淋的人生；也只有这样，金玉良缘才显得无比现实。

一.黛玉之死无处话凄凉

红楼未完，林黛玉是怎么死的，在每位读者的眼中，都会有不同的答案。

但不可能的却是调包计，黛死钗嫁，苦绛珠魂归离恨天。这么写对比是有了，也能赚尽读者的眼泪，可这么做根本不现实！

薛宝钗同样是世家的大小姐，绝对不可能顶着黛玉的名字出嫁。

这么做不合情、不合理、不合法，所以根本不会有这样的结局。

黛玉这个角色，是作者对人生美好的全部寄托。所以这个角色会死得哀怨、死得凄婉，但却一定死得清清白白。

这份真情，不容亵渎。

大观园中的女儿，不会永远生活在这个风光旖旎的世界中。她们会长大，然后面对着风刀霜剑严相逼。

三春去后诸芳尽

这句话本来就是一句谶语，也许会指迎、探、惜三人；也许会指三个美好的春天。

但无论如何，当迎春被中山狼折磨致死后，大观园中的姑娘们，都将会走进她们人生宿命的悲剧中。

抄检大观园，意味着这个腐朽的大家族失去了最后一块遮羞布。这个大家族，会直接进入极速衰落的过程。

荣国府早已风光不再，所以贾家需要利用各种关系去攀高枝。

探春被选中和亲，会是荣国府最后的高光时刻。

公主琵琶幽怨多，任谁都知道，和亲公主没有一个有好结局。

如果是鼎盛时期的荣国府，没有人敢选他们家的女儿去和亲；而此一时彼一时，现在的荣国府，只能无奈地接受。

然后呢？

一帆风雨路三千，这么长的路，探春不可能一个人去。

于是谁去送亲？

自然是贾琏和贾宝玉，这些荣国府的男人最合适。

千万别把贾宝玉总是当成小孩子，在那个时间段他大概有十八岁左右了。

当宝玉前脚一走，黛玉的婚事、和金玉良缘会同时被提上荣国府的日程。

探春和亲，会让荣国府为了这个虚热闹花上一大笔银子，就像当年的元妃省亲一样。

此时的荣国府将彻底入不敷出！

而那时的荣国府将怎么办？

如果撑不住一个国公府的架子，整个贾家将会彻底倒塌。

那个时候贾母也很无奈，她无奈地发现，宝黛的婚事她再也护不住了。

荣国府大量亏空，这时最需要需要钱，而且是大笔的钱。

出身书香门第的林黛玉，堵不上这个窟窿。

此时用来堵这个窟窿的，只能是贾宝玉。

荣国府这时唯一的选择就是成就金玉良缘，用贾宝玉高贵的出身，来换钱。

而薛家呢？

用薛宝钗带来的大比陪嫁，换可以留在贵族圈中的入场券。

此时没有感情，更没有第三者，婚姻就是一场赤裸裸的利益交换。

而那时的黛玉呢？

荣国府连自己的女儿都要舍出去，林黛玉作为一个亲戚，她的婚姻更是直接，必然是同权贵做利益上的交换。

而这位痴情的姑娘能怎么办？

在那个婚姻是长辈做主的时代，她毫无办法。于是这个痴情的姑娘，只能默默的流干自己最后一滴相思泪。

当黛玉流血泪的时候，就意味着她生命的终结。哪怕是她生命的最后一刻，也不会等来宝玉归来的消息。

杜宇一声春去，树头无数青山。

黛玉之死也许会比第97回还要惨，那时探春已经出嫁，没有人会在身边守着她；那是荣国府所有的人，都会紧张而忙碌地张罗着金玉良缘……

那时的黛玉身边，也许只有紫鹃与雪雁，会为了主人而悲鸣，声声泣血……

而等来的，也只是千里孤坟无处话凄凉，亲情这东西，在豪门公府中是不存在的。

二.并不对等的亲情

在荣国府内，真正疼爱黛玉的，也只有她的外祖母贾母了。

其余的人对黛玉，最多是同辈间有几分友情。根本不能上升到，挚爱亲情的那种高度。

黛玉的两位舅母，邢夫人对黛玉无感；王夫人则一心支持金玉良缘。

没有人真心疼爱于她。

所以在荣国府内，在黛玉的眼里，贾母是她唯一的亲人。

可在贾母的眼里呢？

贾母首先是这个公侯府第的最高统治者；然后是贾赦、贾政的母亲；她还有众多的孙辈，和重孙辈……

贾母能给黛玉的爱，其实非常有限。

贾母是一个历过风雨、看过人生之人，这直接导致了，这位荣国府的最高统治者极为现实！

贾母真真正正地经历过生死，她最疼爱的小女儿贾敏死了，又怎么样？

对贾母来说，贾敏可比黛玉亲多了。

贾母依然享尽繁华，她不会哭哭啼啼地过日子。

其实贾母一直支持宝黛婚姻，因为黛玉与她至亲的血脉，符合她的核心利益。

而金玉良缘，则会使王夫人拿到荣国府控制权，那必是贾母所不允许的。

而此一时，彼一时。

当荣国府已经衰落到，需要用大笔银子堵窟窿时，那时候银子最重要，什么门第、挚爱、亲情全都不可靠。

为了支撑荣国府的架子不倒，那时的贾母也会妥协，金玉良缘的婚姻会进入倒计时。

而林黛玉呢？

那时这个无助的小姑娘会发现，她已经被亲情挚爱全部抛弃。

贾母绝不会为了林黛玉这个小姑娘，去放弃整个荣国府；

贾宝玉呢？就算他回来了，也没有对抗整个家族的能力与勇气。

如果能利用林黛玉去攀附权贵，那么这姑娘还算有几分利用价值。

可至情至性的林黛玉，无法容忍这样事情的发生。等到她生命中的最后的一段日子，她几乎只求速死。

质本洁来还洁去，最后的林黛玉，也只是黄土垄中的白骨，却只有相思无尽处。

在黛玉生命的最后，她的外祖母、舅舅、舅母，的心思全不会花在她的身上。无人会给她，任何的照顾与安慰。

在黛玉生命的最后，会看尽人世间一切的虚伪，污浊的人间，真的容不下这颗世外仙姝。

于是她走了，终究是为作者的心灵留下了一方美好的净土。

而那时荣国府的人，会把全部的力量用在家族内斗上，越是衰败的家族，对钱财就越贪婪，哪有人会给黛玉半分怜悯。

而当时的贾母呢？

她的心思、忧虑同样会花在整个荣国府身上。她的死也是因为年龄大了，受不起因为抄家从云端落到泥土中的巨大打击。

也许贾母承受的还不止是这些，她会在整个抄家的过程中看到人性中最丑恶的一面。

那时为了一己私欲，亲情是可以出卖的；

那时为了自己不受罪，至亲是可以攻击的；

那时为了干净的吃食，名节可以是可以用来交换的……

贾母死前会惦记着黛玉吗？

那真是太高估人性了。不会的。

她为之惊惧而忧虑的，只会是渺茫的未来。

黛玉的人生，只有花落人亡两不知。









《红楼梦》元妃省亲时，为何黛玉对其不屑一顾？

元妃省亲，黛玉其对不屑一顾，反感贵妃娘娘，这是没发生过的事。

元妃是谁？贾元春是皇帝亲封的贤德妃，真正的娘娘。她是四大家族的人脉圈中，地位最高的人。

林黛玉是谁？在元妃省亲的时候，林黛玉已经是荣国府收养的小孤女。

此二人的身份地位早已是云泥之别，黛玉真的有资本对贾元春不屑一顾吗？

我们可以试着走进元妃省亲的过程中，亲自来探一探究竟……

一.省亲前的准备工作

元妃省亲之前，贾府做了巨周密、时间巨长的准备工作。

在这个漫长的过程中，林黛玉有可能表现得对元妃不屑一顾吗？

答案是，林黛玉根本没有这个机会。

那个时候的林黛玉，不过是一个十岁出头的小女孩，面对元妃省亲，这种时间紧任务重的工作。

她根本插不上手。

而且不仅林黛玉插不上手，在元妃省亲这种皇家工程面前，任何一个女人都插不上手。

那个时候当家作主的是贾府中的男人。

元妃省亲筹备委员会，最重要的核心成员是贾赦和贾政。

虽然贾赦是一个好色的老纨绔，贾政是一个不懂世俗的柴米油盐之人。一旦当有事情发生之时，男尊女卑的力量就立刻体现出来。

这个时候，就连贾母都主动靠后。真正当家作主的，还是贾府的男人。

贾赦和贾政这两个当家的男人，在开过几次家庭会议之后，便把元妃省亲实际的筹备工作，落实到贾珍和贾琏的身上。

构建起一个浩大的大观园，总设计师是山子野。工程监理，自然是贾珍、贾琏这些男人。

《红楼梦》的那个时代男女有别，作为一个大家族中的女人，在修建大观园的过程中，根本不会走进那个地方。

正在建设中的大观园，是一个连仆妇都不会走近的地方。

像林黛玉一样的大小姐，在那个时刻就不可能同这个园子有任何的关联。

别说林黛玉这个小姑娘，就是荣国府的最高统治者贾母，元妃的亲生母亲王夫人，也不会主动去关心这个园子。

因为那些是男人们的事情，而且是原则性的事情，女人不可过问。

那个时候的林黛玉需要做什么？

她需要做的只是有一些眼色，当贾府的主妇们议论起这件大事的时候，主动走开，别给大人们添乱就可以了；

她需要做的只是有一些眼色，当王熙凤之流趁此机会敛财的时候，躲远一些，装作不知道就可以了；

她需要做的只是有一些眼色，别在贾府这样一场轰轰烈烈的大事中，触到任何人的利益，就可以了。

其余的事情，林黛玉管不了，作为一个外人，也不需要她去管。

元妃省亲这件事情太过庞杂，牵扯的人物太多，这中间各种的利益交换，林黛玉作为一个小孩子，根本无从插手。

在贾府中人的眼中，元妃省亲这件事情花销巨大，从中也有着巨大的油水可以捞。他们也根本不会允许林黛玉插手这件事情！

林黛玉在元妃省亲的前期，丝毫不插手这件事情，并不意味着她就冷漠、高傲，对这件事情不屑一顾。

而是因为她的身份根本不便，也不可能插手这件事情。

黛玉不插手元妃省亲的事情，符合所有人的利益；同时元妃省亲，她也没有插手的资格。

别说区区一个小丫头林黛玉，在表面上繁华，实际上亲情淡漠的荣国府，哪有人会真正在乎元春这个人？

二.冷漠的亲情

如果荣国府真的在乎贾元春，真的在乎她是否幸福，这些人会怎么做？

当初就根本不会送她入宫去做女史。

后宫的女子，都是用青春和眼泪堆积岀自己母家虚幻的繁华。

这种繁华与恩宠，来得快，自然去的得快。很快就会如海市蜃楼般消失得无踪无影。

贾母真的在乎贾元春吗？

如果她真的在乎，当初就可以直接阻止贾元春进宫。

而元春的生母王夫人呢？

她只把两件事情真的放在心上：一是虚伪地应酬贾母；二是盯住她的儿子，凤凰贾宝玉。

连她的亲孙子贾兰，她都并不放在心上。

元春这个女儿远水解不了近渴，王夫人只享受着女儿身居高位给她带来的地位，至于女儿的未来，她从来不会替她去考虑。

如果贾元春没有突然被封妃，王夫人可能早就放弃了这个女儿……

在荣国府这种世家大族，讲的只是利益的相互交换。血缘亲情有的时候都靠不住，何况其他的亲情？

至于邢夫人、尤氏、李纨、王熙凤之流，元妃省亲，不过是赫赫扬扬的一场梦。是她们以后可以张扬、说嘴的一件事情。

至于其他，她们不会多想。

倘若按照亲情与爱的标准，荣国府所有的人都对贾元春不屑一顾。

包括她的宝贝弟弟，凤凰贾宝玉。

贾宝玉三、四岁的时候，贾元春便已入宫。这个时候的贾宝玉，早已经把他姐姐给忘掉了。

在宝玉惦念的人里面，根本就没有贾元春……

而林黛玉呢？

在林黛玉的眼里，贾元春就是她素未谋面的表姐。

当贾元春被封妃后，林黛玉连表姐也无法称呼了。如果有机会见面，林黛玉对贾元春要恭恭敬敬地称呼她为娘娘。

林黛玉是什么人？

她的祖上是列侯，父亲是真真正正的探花郎。这样家庭出身的林黛玉，是真正书香门第的大小姐。

对于封建社会的礼仪规矩，这姑娘门儿清！

林黛玉这姑娘，绝对不是某些读者眼中的那种只会哭哭啼啼、每天想着情与爱的小丫头。

这姑娘精着呢！

她非常会为自己打算。

三.省亲中林黛玉的态度

对于元妃省亲，在态度上最积极的还真就是林黛玉。

如果宝玉有林黛玉的这份心思，我想他的姐姐贾元春一定非常开心。

可惜没有。

元妃省亲回的是她的母家荣国府，黛玉这个人她原可见、可不见。

元妃可以居高临下地去俯视林黛玉，可林黛玉绝不敢对这位贵妃娘娘不屑一顾。

林黛玉这姑娘，具有顶级的智商，聪明着呢！

林黛玉对贵妃娘娘的态度，体现着她的教养；关系着贾府众人对她的态度；也关系到贾母和舅舅们对她的态度。

这些都与她生活中的利益息息相关，对此她不可能无视。

然而她偏偏只是荣国府的亲戚，没有她可以多嘴的地方。

林黛玉只需要规规矩矩地随着众人行礼就好，其他的一切，都要按贾元春的心意去办。

在贾元春的角度，林黛玉只是外眷，她根本没有资格直接出现在贾元春的面前。

如果贾元春不主动去请，整个省亲的过程中，林黛玉就只能候着。

在林黛玉的面前，贵妃娘娘贾元春，有着绝对的地位，有着碾压性的权利。

就算是不屑一顾，只可能是贾元春对林黛玉。

完全没有反过来的可能性！

而很明显，贾元春知道林黛玉的存在。她给了祖母和父亲足够的面子，接见了这个小表妹。

对此林黛玉应该知足，甚至是感恩戴德。

如果贾元春，只见薛宝钗不见林黛玉会怎么样？

那整个荣国府，将无这个姑娘的容身之处。

因此，林黛玉必须打起十二分的精神，去应对贾元春。

可惜林黛玉究竟是还只是个小孩子，她能想到的、能做到的，也只是在诗文上大展其才。

林黛玉不是男子，不能去参加科举考试，这一切都改变不了她的未来。

可林黛玉这姑娘，还是对生活有一颗积极的心。她想大展奇才，将众人压倒。

如果可能，这将是她人生中不可多得的展示才华的机会。

可惜贾元春不会给她这个机会。

展现的机会和才子的名头，贾元春只会给一个人，那就是她的亲弟弟贾宝玉。

很明显林黛玉看出了这个方向，并且马上对自己做出调整。

杏帘招客饮，在望有山庄。菱荇鹅儿水，桑榆燕子梁。一畦春韭绿，十里稻花香。盛世无饥馁，何须耕织忙。

这首粉饰太平的颂圣诗，林黛玉做得极佳。

而这首诗能得到的所有称颂和赞美，林黛玉都将送给贾宝玉。

这一切看在贾元春的眼里，应该十分欣慰。

只有像林黛玉的这样的姑娘，才有能力辅佐贾宝玉为荣国府未来去攀登新的高峰。

有一点我和绝大多数的读者观点都不同，我认为元妃省亲是林黛玉靠着自己的能力，在金玉良缘的面前杀出了一条血路。

金玉良缘背后有整个薛家和王家在支撑。

宝黛姻缘呢？

黛玉想要成就自己的感情，只能靠自己。

元妃省亲，黛玉成功地在元妃面前赢得了一席之地。

贾元春的手里，真的握着黛玉的命运和她的未来。

因为毕竟后来的端阳节赐礼，元妃只是做了一个试探。如果元春对黛玉全不在乎，她完全可为金玉良缘以直接指婚。

可是林黛玉成功地赢得了贾元春的好感，这样《红楼梦》的故事就可以继续下去。

林黛玉的风姿还有她的傲骨，都是内在，是体现在个性里的东西，是一个人高洁的灵魂。

可这些却并不存于外在，她不会把这些东西放在正常的人际交往过程中。

在正常的人际交往中，林黛玉绝对聪慧，而且能做到进退有度。

贾元春是黛玉完全不可能舍弃的一步棋，对于元春，林黛玉必须要小心应对，绝对不可能不屑一顾。






《红楼梦》中绣春囊引发一场地震，这到底是谁的？

读者该换个条角度看问题了，绣春囊是王善保家的的。

绣春囊事件是《红楼梦》中的重要事件，此事件是情节发展的一个分水岭。

此事过后，小说中贾家家族的内部矛盾，完全、正式的公开化。

此事过后，荣国府人心涣散。由烈火烹油，鲜花着锦的日子正式走向衰败。

绣春囊是关系到荣国府命运的重要道具！

绣春囊上绣春意，此物有伤风化。诗礼大族家中断断不可出现此物，有损家风。

而这绣春囊是谁的？这件事是谁干的？

是小说《红楼梦》中一个大谜团。

今天请您跟着我，换一个角度去看这绣春囊事件，也许会得到一个同以前不一样的答案。

一.绣春囊事件虽然发生在大观园，可也许真的同大观园之人没有任何关系

要证明这个观点，我先对整个大观园进行地毯式排查。

首先我们来排查大观园中的主人们：

按年龄顺序李纨、妙玉、薛宝钗、贾迎春、林黛玉、贾探春、贾惜春，然后是男子贾宝玉和贾兰。

①李纨，没有动机和可能性

李纨是荣国府的活牌位！她的一举一动、一言一行，都会由老妈妈汇报给王夫人。

李纨出身于书香门第，她当过家、理过事，知道事情的轻重。如果绣春囊这种劳什子，出现在一个寡妇奶奶的房里。

那等待她的结果，就是万劫不复。

李纨并不是一个重情欲之人，她恪守道德，而且极为清醒。

她不会拿自己的名节和儿子贾兰的未来做赌注，去弄这个东西。

绣春囊不会是李纨的。

②妙玉不屑、也毫无机会去弄绣春囊

妙玉算不得什么尼姑，她只是一个带发修行的姑娘。

如果形容别的姑娘用品行高洁的话，那么形容妙玉就可以用洁癖二字。

妙玉骄傲且孤芳自赏，她表达情感的方式会用诗词，这些让一般人看不懂的方式。

而不会选择下三滥的绣春囊！

而且，大观园是贾府的地盘儿。妙玉只是客居此处，她的基本活动空间就在栊翠庵那个狭小的地方。绣春囊一类的东西她根本接触不到。

绣春囊这个市井之物，不会是妙玉的。

③绣春囊不符合薛宝钗的人设

大观园中的姑娘们，只有薛宝钗通过薛家可以直接同外界取得联系。

如果她想要，还真的能弄来这个东西。

可她不会去弄，因为那不符合她的人设。

薛家和薛宝钗心心念念的目的就是要高嫁！改变日渐式微的家族地位。

所以她的人设一定要是一个，端庄自持、善于理家、贞静守礼的姑娘。

大观园这个地方人多口杂！一旦这种东西出现在姑娘的房里，一辈子的名声就毁了，再也高攀不上世家大族！

薛蟠疼爱妹妹，她绝不会给妹妹这种东西。

薛宝钗自尊，她也绝不会要这种东西。

绣春囊不是薛宝钗的。

④三春受尽约束，不可能接触到绣春囊

迎春、探春、惜春都是贾府的姑娘，在此合并来写。

三春是公侯小姐，看上去金尊玉贵。

实际上她们受尽约束，毫无自由。

每一位姑娘都有奶娘照顾不说，还有四教引嬷嬷专门指导姑娘们规矩、礼仪。

在这样密不透风的生活环境之中，绣春囊这种东西不可能出现在三春，任何一个姑娘的房里。

绣春囊不会是三春的。

⑤林黛玉寄人篱下，她都不知道有绣春囊这种东西存在

林黛玉在荣国府的待遇，同三春是一样的。

同样是丫鬟老婆们，会把她围得密不透风。

林黛玉这样的大小姐只知诗情画意，不懂百姓辛苦。

她不懂得什么叫当东西，也没见过当票子。

绣春囊这种东西，根本不会出现在她的世界里！

绣春囊，不是林黛玉的。

⑥男子贾宝玉与贾兰

贾兰是个小孩子，根本不会有那种物品。

而宝玉呢？

宝玉不是养在深闺的妇人，他可以自由行走。

但宝玉是一位花王，他对每一个姐妹都有着深深的爱与怜惜。

无论如何，他不会把这种污秽的东西带进大观园。

那样不仅是对姐妹们的亵渎，也是对他人品的亵渎！

绣春囊不会是宝玉的。

再来排查大观园中的下人们：

大观园这花柳繁华之地，并不是什么桃花源。

下人们之间人挤人，互相倾轧求上位，这种故事每天都在上演。

倘或抓住了谁有这种东西，是一个求上位的好机会。

谁也不傻，这种东西没人会放在工作的地方。

而且绝大部分的丫鬟们每天就生活在大观园中。她们年龄小且生活范围狭窄，决定了她们不会有这些东西。

而老婆子们呢？

大观园中的老婆子，根本不关心情欲这种事情。

她们要么削尖脑袋求上位，想往上爬。

要么抓紧一切机会偷东西，酒水、吃食、灯油、蜡烛，这些东西都不放过。

剩下的时间，她们就在吃酒赌钱中度过。

其实只要读者能想到的，大观园的管理者也能想到。品行不是很端正的，什么多姑娘、鲍二家的，她们都没有机会在大观园中工作。

且她们要的是实实在在的钱、料子、首饰，绣春囊的那种破香囊，她们才不会要。

所以绣春囊这个东西，真的跟大观园中的任何一个人都没有关系。但如果深挖绣春囊这个物证，其实可以看出很多东西。

二.对绣春囊的发散思维

如果想要知道绣春囊是谁的，就要先仔细分析物证本身！

这个绣春囊是一个平凡不过的市井货。看不出出处。

好绣品同绘画、书法一样，有着强烈的作者个人特色。

看一个绣品的针脚，能大概推测出作者的师承关系，甚至能推出这个人是谁。

《红楼梦》中的慧纹就是一个典型的例子，慧娘的作品就能让人一眼就看出是她所绣。

就连薛蟠这样的大傻子，也知道画是唐寅的好，别人的他还看不上呢！

如果《红楼梦》中的任何一个男主人有绣春囊这种东西，那么也一定会由高级绣工所绣，他们不会要市井上、也绝对看不上市井上的这些破烂。

要有自然是好的。

可这又能说明什么呢？

首先，就说明了贾府的主人们，都与这件事情无关。

第二，说明了这个人有极强的反侦察意识。如果弄一个名家绣的绣春囊的话，那么很容易查到是谁买的。

分析完物证本身，我们再来分析一下时间。

时间上难得凑巧二字！

这个绣春囊被贾母的丫头傻大姐捡到，要送到贾母处去。

偏偏这么巧，又被邢夫人看到给拦了下来。

我们先来发散一下思维，如果绣春囊不是被傻大姐捡到，而是被其他的人捡到了呢？

荣国府是一个等级森严，尊卑分明的地方！

如果是被其他任何一个人捡到，事件处理程序会是这样的：

如果是丫鬟们捡到：

小丫鬟会汇报给大丫鬟，事关风化，姑娘们是不会知道这件事情的。

大丫鬟会把这件事情汇报给平儿，而王熙凤自然知道事情的轻重，这件事情会被压下去做内部处理。

如果是老婆子们捡到：

地位低的婆子会汇报给管事婆子，管事婆子会汇报给平儿，然后事件依然会被压下去，被王熙凤作内部处理。

如果被鸳鸯、琥珀等大丫鬟捡到，事情会一样的结果，她们会告诉给平儿，最后被王熙凤压下去。

绣春囊事件不会被扩大化！

说到此处，绣春囊事件的结果呼之欲出，出了这件事情，谁最可能得利；谁最希望把这件事情扩大化？

那么绣春囊就一定和他有关。

三.绣春囊事件，不过是邢夫人同王善保家的这对主仆唱的双簧

在荣国府，由于贾母的偏爱，贾政、王夫人二房当家。

这件事情早已经让偏安一隅的贾赦、邢夫人不满。

邢夫人想要夺管家的权力，必然要找一个充分的理由，然后借机生事才行！

这种理由既可以找，也可以“创造”出来。

大观园是贵妃游幸过的地方，其重要意义自不必说。现在的大观园住的都是女孩子们，倘或出了有伤风化的问题，借机问责王夫人，王夫人难辞其咎。

于是，一场大戏慢慢的拉开了帷幕……

为什么是傻大姐捡到的这个绣春囊？

因为其他有心机的丫环捡到了这个东西，会立刻藏好，不敢放出来。那么邢夫人也就没有机会顺便看到。

这个绣春囊根本就是邢夫人掐好了时间，趁傻大姐路过时，找人放在傻大姐面前的。

而这个人会是谁？

最方便的人选就是她的陪房王善保家的。

那么这个市井货绣春囊是谁买来的？

自然也是王善保家的，邢夫人这种豪门贵妇，不会亲自丢这个人。

有着充分的宅斗经验的王善保家的，就去买了一个巿井货，因为这样查不出来。

看王善保家的，这个老婆子在绣春囊事件中的卖力表演：

这个老婆子没有治家之能，起内讧倒是有几分本事。

先是借绣春囊事件在王夫人面前告倒了晴雯。然后把绣春囊，隐隐地同大观园中唯一的男子贾宝玉联系在一起。

此时王夫人为证清白，保护儿子，只能任由着抄检大观园事件开始。

抄检大观园倒是抄出了不少贼赃，还有私相传递的物品。可真的不会有第二个绣春囊，因为东西本来就不是园里人所有！

可人算不如天算。

王善保家的根本不会想到，她外孙女司棋处会有违禁物品。不然，她完全可以提前知会司棋一声。

只有王善保家的笃定自家不会有问题。才会放任司棋不管。

只有在司棋处发现了，她与潘又安的私情；也只有思棋犯的错，才是落实锤的有伤风化。

法网恢恢，疏而不漏。王善保家的犯的错，一定要由她自家人来承受。

此时我仿佛听到了《红楼梦》作者咯咯的笑声，绣春囊事件的答案，他已经写在故事当中。

既然答案已经告诉了读者，如果读者读不出来，被千头万绪的各种线索绕晕，就不能怪他了。






史湘云究竟有没有受婶婶的刻薄对待？

小说《红楼梦》中，对史湘云的成长过程有详细的描写。当这位史大姑娘还是个小女孩时，无论是对人或事，她的判断力都有限。

或者可以换一句话说，年幼时史湘云是大观园中最缺心眼的一个姑娘。由于史湘云本身的判断力就有问题，所以她说的话读者应该打个折扣去听。

而且在小说中，作者似乎故意摆了一个迷魂阵。史湘云所有对史家生活状态的描述，都是由薛宝钗转述的。

薛宝钗这个姑娘有心机、有城府，她转述任何话时，都必然要给自己带来利益。

所以当读者听到薛宝钗对史湘云话的转述时，就要再打一个折扣。

史湘云是否真的受到虐待，读者需要自己去判断，而不能只听这两个姑娘去说……

一.无论是在心理上还是在生活上，史湘云均未受到过虐待

一个生活在豪门世家，心理上受到长期虐待的孩子，会呈现一种什么样的状态？

如果那个孩子秉性善良，那么就会像贾迎春一样。

贾迎春是一个什么样的姑娘？

由于长期不被家庭所重视，贾迎春几乎主动将自己边缘化。

她万事不出头，事事不张嘴，荣国府富贵繁华也好、宅斗混乱也罢，这个姑娘都可以云淡风轻地认为和自己没有关系。

以至于她身边的大丫鬟敢和男人私会；她的乳母敢偷她的首饰去卖钱。

就算到了那个时候，贾迎春依然可以去看《太上感应篇》中的故事。

这个姑娘事事躲、事事让，没有尖齿利爪，把自己变成了一只小白兔。她自己是一只小白兔，就别怪中山狼会惦记把她吃掉。

如果那个孩子秉性不佳，就会变得像贾环一样。

贾环是一个什么样的人？

贾环比贾迎春更受虐待，迎春只是不被家族重视，可贾环由于是庶子，长期被王夫人和王熙凤这对姑侄直接打压。

这种长期打压的后果，让贾环变成了一个举止猥琐、上不得台面的孩子；同时也让他的心理变态，撒谎、骗人这样的事情张嘴就来。

贾环被打压的没有丝毫的家族责任感，对于得宠的嫡子，贾环对他们毫无亲情，只有羡慕、嫉妒、恨。

而此时我们再来对比史湘云，史湘云这位姑娘的身上，根本没有见到过在心理上被虐待的痕迹。

她开朗、热情、坦率、直接；在长辈面前她举止舒展、敢说敢笑，这些都意味着她在一个比较宽松的环境中成长，她的叔叔婶婶根本没有给她任何的压力。

否则的话史湘云不可能没有眼力劲儿，长成一副缺心眼的样子！

就凭史湘云敢当众拿林黛玉比戏子，就足以证明这姑娘在家中颇受宠爱，没有吃过亏。

人人平等，是现代社会才有的理念。古代的戏子和风尘女子一样都是下九流，拿戏子去比喻一个世家小姐，非常无礼。

史湘云说话不知深浅、毫无分寸。别说一个受封建道德影响的世家大小姐，就是现在的一个10岁左右的女孩，把另一个10岁左右的女孩比喻成风尘女子，那个女孩和她的长辈也绝对无法接受！

而史湘云不但把林黛玉比喻成戏子，之后还不允许黛玉生气。

林黛玉生了气她还不高兴，认为林黛玉给她脸色看。

这样不讲道理的姑娘，一看就是受娇宠长大的，才能如此！

史湘云的身上，真的一点儿没有受到心理上虐待的样子。

说完了心理上，再看生活上史湘云是否被叔叔婶婶虐待？

答案还是否定的。

许宝钗曾经转述过史湘云的话，但这句话不足以成为史湘云被虐待的依据：

那云丫头在家里竟一点儿作不得主。她们家嫌费用大，竟不用那些针线上的人，差不多的东西都是她们娘儿们动手。为什么这几次她来了，她和我说话儿，见没人在跟前，她就说家里累得很。我再问她两句家常过日子的话，她就连眼圈儿都红了，口里含含糊糊待说不说的。

①一个小姑娘，谁在家里能做主？

就是荣国府的几位姑娘，她们在家里也做不得主。荣国府的三春，同样是每月二两银子的月钱，想多得一分都不可能。

探春想买个小玩意儿，同样要攒几个月的钱；林黛玉吃燕窝，也不敢麻烦荣国府的婆子给她做。

既然姑娘们都是做不得主的，史湘云也算不得委屈。

②史家嫌费用大，不用那么多的仆人。按照治家的方式，这是一种非常正确的做法。

这样可以最有效地避免败家与浪费。

而且仔细读这句话可以发现，他们家的针线都是娘们一起动手。

也就是说并不是史湘云受到虐待要做活，而是这份工作是所有的人一起做。

史湘云年幼贪玩不爱做活是正常的，她抱怨也是正常的。小孩子都会抱怨长辈让自己做家务，但不能因此认为，长辈让孩子做家务就是在虐待孩子。

③这句话是薛宝钗转述的，史湘云的原话是怎么说的，读者根本不得而知。

而且这句话有一个大前提，是袭人麻烦史湘云为宝玉的房里做做东西。

这种事情，会让史湘云的婶婶怎么想？

史湘云的婶婶，会觉得这种事情根本不成体统！

作为史家的大姑娘，怎么可以给外男去做针线活。面对这种事情，作为长辈当然要拒绝。

一则是因为史湘云年纪小，不懂这件事情的严重性；二则是因为贾母毕竟是自家的老姑奶奶，不能直接撕破脸皮。

否则的话，袭人一个丫头，居然敢安排史家的大姑娘去做针线活，她早就挨揍了！

此时时史湘云的婶婶摆脸色，并没有什么不对。

史湘云在心理上和生活上，都没有受到过叔叔婶婶的任何虐待。她的叔叔婶婶对她未来的安排，远胜于荣国府的长辈。

二.史湘云的叔叔婶婶，一直在为她的美好未来做打算

史湘云的叔叔婶婶，可能是那种不大会疼孩子的人。他们对史湘云，可能少了几分贾母那种宠溺般的关爱，直接导致了史湘云不大领情。

但是，他们真的很关心这个孩子。

史湘云在外做客时，他们给了他最佳的体面：

湘云笑道：“你们瞧我里头打扮的。”一面说，一面脱了褂子。只见她里头穿着一件半新的靠色三镶领袖秋香色盘金五色绣龙窄背小袖掩衿银鼠短袄，里面短短的一件水红妆缎狐腋褶子，脚下也穿着鹿皮小靴，越发显得蜂腰猿背，鹤势螂形。

①史湘云的这些漂亮衣服，不可能全是贾母给的，绝大多数，还得是她叔叔婶婶给置办的。

②这些漂亮衣服，让史湘云在大观园的群芳中，丝毫不逊色。

史湘云的装扮代表着史家的体面，她叔叔婶婶在这里这方面是下了功夫的。

一位穿得这么好的姑娘，哪有一丝受虐待的可能性。

③把自家的姑娘打扮的漂亮，将来才有机会嫁得好人家，这个道理史湘云的婶婶一定懂得。

贾母因说：“天热，把外头的衣服脱脱罢。”史湘云忙起身宽衣。王夫人因笑道：“也没见穿上这些作什么？”史湘云笑道：“都是二婶婶叫穿的，谁愿意穿这些。”

史湘云的婶婶关心她的衣着，就意味着关心他的未来。

这一点史湘云还小，可能不懂，但足以证明她的婶婶还算得上关心她，对她并没有虐待。

哪怕是史湘云婶婶出于对史家面子的考虑，才让史湘云穿得体面，那也算得上是一种关心。

毕竟前面有贾探春和林黛玉在那比着，贾探春和林黛玉穿什么，王夫人这位嫡母／舅妈，可从未关心过！

真的不一定是史湘云的婶婶对她照顾不周，有的时候，是这位史大姑娘本人对长辈过分苛责，毕竟不是每一位长辈都像贾母一般疼爱孙辈。

当南安太妃来贾府时，众位姑娘来拜见，这一刻，让史湘云对婶婶的苛责显得特别明显。

南安太妃对史湘云最熟。

这足以说明，史湘云的婶婶常带着史湘云去拜客，这位史大姑娘在家中颇有地位。

就连贾家的亲孙女贾迎春和贾惜春，都没有拜见过这位南安太妃。

这些都说明史湘云的家庭地位，比贾迎春贾惜春要高多了。

同时又一次说明，她的叔叔婶婶并没有虐待她。

其实每一次拜客，尤其是在南安太妃这样贵客面前，都是对每家姑娘风采的一次展示。

姑娘有一个好名声，就会嫁得更好，史湘云的婶婶对史湘云，其实安排得非常周到。

史家给了史湘云一流的文化教育；

给了她一个大小姐应有的全部体面；

给了她十足的展示风采的机会，

要是这样还算虐待，简直毫无天理！

更重要的是，史湘云的叔叔婶婶，并没有利用史湘云的婚姻去攀高枝。

史湘云的叔叔婶婶，为她安排了一份，郎才女貌十分般配的婚姻：

厮配得才貌仙郎

这才是对史湘云最大的关爱。

再看看贾家呢？

贾元春是贾政亲生的，但她要被送进皇宫那种不得见人的地方。任谁都知道在后宫那种充满了算计的地方，想要活下去有多难。

如果说虐待，这才叫虐待；

贾迎春可贾赦亲生的，但她要被送去抵债。

以至于贾迎春婚后不到一年，就被家暴致死。

如果说虐待，这才叫虐待。

史湘云从未受到过虐待。

在一个注重利益的世家大族中，史湘云的叔叔婶婶没有利用她的婚姻，已经做到了疼爱她的极致。

同荣国府的任何一个姑娘比较，史湘云都是最幸福的那一个。

史湘云还想要求什么？

至于史湘云的婚姻，博不到地久天长，终久是云散高唐，水涸湘江。那并不在她叔叔婶婶的意料中，这种宿命的悲剧，更多算得上是一种意外。










元春赐给宝玉和宝钗的端午节礼一样，是要给他们赐婚的征兆吗？

毋庸置疑，贾元春是小说《红楼梦》中，贾府地位最高的人。她的封妃，为已经衰落的贾府，注射了一支强心剂。荣国府进入了鲜花着锦、烈火烹油的时代。

后宫的波诡云谲，哪是一般人能想象的？贾元春从入宫做女史，到突然封妃，这中间有十几年的时间。

这十几年的时间会是贾元春的成长史；是她的血泪史；是她的宫廷斗争史。

元春的环境

贾元春在后宫处于一个异常艰难的环境中。判词中，贾元春的画是画着一张弓，上挂着香橼。

二十年来辨是非，榴花开处照宫闱。三春争及初春景，虎兕相逢大梦归。

弓必然代表着宫廷中的争斗。虎与兕，都是凶猛的动物，贾元春所处的环境异常危险。她被夹在两股巨大的势力当中，稍有不慎，便会粉身碎骨。

贾元春才选凤藻宫的那日，是贾政的生辰。这是《红楼梦》小说中的惯例，每个人过生日，都是情节的推进，会发生重大的变化。

那夏守忠也并不曾赴负诏捧敕，至檐前下马，满面笑容走至厅上，南面而立，口内说：特旨，立刻宣贾政入朝，在临敬殿陛见。

这时的贾政，根本不知道是何兆头。贾家合家人等，心中皆惶惶不定。

这些足以说明，贾府同后宫，其实没有什么联系。元春受不受宠，元春过得好不好，贾府之人根本不知，可能也早就联系不上了。

而这位六宫都太监夏守忠，也从未将贾府的人放在眼里。贾府攀人家，想来也攀不上。

贾元春的突然封妃，隐隐地同所谓的东宫和所谓的老太妃，有着无法分割的关系。这些因为小说并未详写，可能说不太清楚。

但有一点是确定的，元春并不得宠，她的地位也并不稳固。

元妃省亲眼见着修大观园，一切轰轰烈烈，可实际上呢？

元妃省亲的日子是正月十五上元之夜。 这上元之夜，本该是家人团聚赏灯之夜。在这圔家团聚的日子里，皇帝可以让贾元春出宫，是否能说明这在皇帝的心里，她根本不重要呢？

整个省亲的过程，如果用两个字来形容的话，那就是一一眼泪。

至始至终贾元春的眼泪就没有停过。见到贾母、王夫人的贾妃，满眼垂泪。她像是在安慰贾母、王夫人，但这安慰似乎也是一种抱怨：

当日既送我到那不得见人的去处，好容易今日回家，娘儿们一会，不说说笑笑，反倒哭起来，一会子我去了，又不知多早晚才来。

元妃整个的省亲过程，从未有过单独的同她的祖母和母亲呆在一起的时候。身边一定会有太监等人在服侍，答应。这是皇家礼仪，可又焉知不是一种监控、管束和沒有自由。

这时的贾政见到她的亲生女儿贾元春，也要说这官场的套话：

……臣草猛寒门，鸠群鸦属之中，其意得征凤鸾之瑞，今贵人上锡天恩，下昭祖德，借此山川日月之精奇。祖宗之远德，钟于一人，幸及政夫妇。……

而这时的贾元春身居高位，可却战战兢兢，如履薄冰。她羡慕着：田舍之家，虽齑盐布帛，终能聚天伦之；今虽富贵已极，骨肉各方，然终无意趣。

可怜的元春，贾府的人怎么会真的在乎她的幸福！若与她骨肉分离，能换来他们的富贵至极，他们高兴死了。

说什么退步抽身，就算元春有这样的高见，此时的贾府众人也绝对不会这么做的！这时的他们正在享受着这泼天富贵呢。

宝玉的婚事

贾元春同贾府的关系，才真的叫一荣俱荣，一损俱损呢！

这时身居高位的元春，必然期望家族的荣光长久而稳定。一个稳定的家族是她在宫中生存的最好后盾。她对贾府的未来的打算，也必然会比贾府的那些愚妇更有远见。

此时的贾元春是贵妃，贾宝玉这位贵妃的亲弟弟是真正的国舅爷，他的婚事必然有着无限的可能性。

此时的宝玉若与豪门贵族结亲，难免后人皇帝疑心贾家的目的，而使贾家受到忌惮。

贾政这一支没有爵位，这时的宝玉若想光耀门楣，只有一个方式，科举而仕。

而同样，娶一个清贵的书香门第的姑娘，才是宝玉配偶的最佳选择，就如同贾珠娶国子监祭酒的女儿李纨一样。

薛宝钗也好，林黛玉也罢。贾元春省亲前根本就不认识她们。以贾元春的贵妃之尊，她哪里会无聊到去研究着哪个表妹好，哪个表妹更适合嫁给她弟弟。

天地之大，书香门第的姑娘也多。贾元春未必能看得上林黛玉这位表妹。但有一点可以确定，她一定看不上薛家。

薛家是什么身份？不过就是一个皇商。商人在古时的地位十分的低下，哪能配得上贵妃的亲弟弟。

薛宝钗这个姑娘她再美貌，再有才干，也无法摆脱她曾经待选后落选的事实。 薛宝钗选的才人、赞善之职，不过就是公主、郡主的一个高级书童罢了。她这个都选不上，一定是家族不给力。

可见薛蟠杀人在逃的名声，薛家的无德，贵族圈是众人皆知的事情。

而古代的妃子最重要的是贤德，元春本人要贤德，她的家族也要有清誉。不然的话，会给其他嫔妃攻击她的口实。之后就会失宠，地位不保，然后必是家族一落千丈。

在元春的眼中，贾宝玉的妻子值得慢慢挑、细心选，但无论如何，不会是薛家姑娘。

端阳赐礼

我能说元春给家人的端阳节礼，就是正常的送的，毫无任何所谓暗示吗！

以元春的贵妃之尊，她的话在荣国府就是谕，无人敢不尊！她真的看好了那个姑娘，直接一句话就可，费了半天劲去搞个暗示，这也太小瞧元春的地位了！

至于王夫人去宫里请安，说动了元春同意金玉良缘，那更是不可能的！

后宫是什么地方！含情欲说宫中事，鹦鹉前头不敢言。在后宫这种地方，就算是亲生母女见面，也得规规矩矩说的都是场面话、套话，哪里会有聊家常的话呀。

连元妃省亲时，王夫人都不敢对元春提什么金玉良缘。在自己家里都不能说的话到后宫去说，王夫人她傻呀，怎么可能！

后宫的诸多算计，后宫的一双双眼睛都在盯着贾元春。摆明了贾元春根本不可能同意什么金玉良缘的事实，王夫人和薛姨妈这对姐妹又打起了其他的主意。

比如端阳节礼。

元春赐宝玉的端阳节礼是上等宫扇两柄、红麝香珠二串、凤尾罗二端、芙蓉簟一领。表面上宝钗同宝玉的是一样。

可这就意味着，宝钗有什么特别之处吗？并不是的。

因为：

……袭人道老太太多着一个香如意，一个玛瑙枕，太太、老爷、姨太太的只多着一个如意，你的同宝姑娘的一样，林姑娘同二姑娘，三姑娘，四姑娘，只有扇子同数珠儿，别人都没有了。……

1.这句话的意思很明显的说出了。上等宫一柄，麝香珠两串儿，凤尾罗二端，芙蓉簟一领，是老太太、太太，老爷，姨太太，都有的。并不是单独为宝玉和宝钗准备的，那就是说明没有什么特别的。

2.也不必去研究这凤尾罗（上好的织品）和芙蓉簟（床上的席子）这些床上用品是否有所谓的百年好合之意。在此时，一定沒有。不然元春会无礼到去给她奶奶和姨妈这两个老寡妇去指婚吗！

3.端阳节主要是祭祀，元春除非疯了，否则不会在这个日子弄喜事。

4.太太、老爷、姨太太的只多着一个如意

细看这句话，信息量太大了！此时太太居然写在了老爷的前面。把太太写在老爷的前面，这种写法根本不合礼数。

那么太太做了什么样的事情。要这么地突出她呢？

答案就是：端阳节礼事件是继金玉良缘之后，王夫人和薛姨妈做的第二个局。

什么金玉良缘？宝玉配金锁呀，宝玉的玉也许是个真家伙，但薛宝钗的那个金锁就是后打出来，进行炒作用的。这金玉良缘在贾府的上层里面根本无人相信，只能骗骗那些愚妇们罢了。

在金玉良缘之后，端阳节赐礼，王夫人和薛姨妈又进行了第二次炒作。这一回王夫人和薛姨妈把她们两个的那份凤尾罗和芙蓉簟，放到了宝玉和宝钗身上。让金玉良缘仿佛有了贾元春这个地位最高的人的加持，显得更重要了。

不过这些都不过这些小动作有用吗？没有用的。就是在荣国府内部，也是没有人相信的。






薛家住在贾府，号称费用自理，她们是真没占贾府便宜吗？

在荣国府住的薛家还能占便宜？答案恰恰相反，薛家需要花大量的金钱和精力，维持同荣国府的人际关系。

荣国府的那些豪门贵妇都是什么人？她们都是久混贵族圈子，早已混成了千年狐狸。

虽然薛姨妈同样出身世家王家，可她嫁入的薛家是商人之家，不存在同豪门贵族的应酬，而且薛家人口简单又已经衰落，薛姨妈十几二十年远离真正的贵族圈儿，比起豪门贵妇是受到的历练，薛姨妈显得太稚嫩了。

读者都是站在上帝视角，薛家一家人开始进荣国府，自然会是荣国府的座上宾。可之后呢？薛家人在荣国府一住十几年，住到薛蟠已经长成大小伙子，已经娶了媳妇还是不离开荣国府。

后来更是薛蝌一家，也住进了荣国府。

那个时候，荣国府同薛家的关系，早就发生了惊天逆转，在荣国府人的眼中，薛家人早已成了来投靠的亲戚。

薛家同荣国府不对等的关系，就已经注定，薛家必然是用自己的钱财，来维持同荣国府的关系；

薛家必然是用自己的钱财，来维持荣国府对自家的庇护。

荣国府在薛家人身上不用花多少钱，可薛家人在荣国府真是花钱如流水！

一.在明处薛家人的开销

虽然薛家人在荣国府居住，可荣国府对薛家人的开销是有限的。

薛姨妈在住进荣国府时就对王夫人说过，一应日用供给，一概免却。

虽然薛姨妈住在荣国府，可是同荣国府还是过着两家人的日子。

荣国府除了提供一个独立的院落给薛姨妈一家住之外，对薛家并没有其他的花销。

这种状态，一直持续到薛宝钗住进大观园后。薛宝钗住进蘅芜苑后，虽然她不在荣国府领月例，可荣国府也会保持着对亲戚起码的关照，荣国府会按照迎春等例，为蘅芜苑配齐做杂务的小丫鬟，和上夜的老妈子。

一共大概10个人左右，这10个人的工资，一年不会超过100两银子。

荣国府不会给薛宝钗发份例，却会给薛宝钗管吃住。蘅芜苑白空着也是空着，可以不计费用。

大观园中有给姑娘们做饭的厨子，顺便带薛宝钗一份就可以了。薛宝钗又不是饕餮，荣国府一年搭在薛宝钗吃食上的费用，不会超过二百两。

在日常生活中，荣国府之人应酬薛宝钗的费用，会算在个人的零花钱之中，不用荣国府官中出钱。

荣国府一年花对薛家的钱，小于五百两。

可薛家应酬荣国府的钱，要远远大于这个数额。

先来看薛宝钗：

虽然薛宝钗住蘅芜苑中不花房租，不交伙食费，也不需要给丫鬟婆子支付工资。

可是这姑娘，需要给下人打赏！

荣国府的仆人，都是一颗富贵心两只体面眼。

读者都是站在上帝视角，当邢岫烟住进大观园后，一个月二两银子月例，都不够打赏下人的费用。

邢岫烟是小户人家出身，婆子丫鬟不会过分在她身上揩油。

可薛宝钗不一样，为了金玉良姻，薛宝钗要在荣国府博好名声；

荣国府的下人，也都知道薛宝钗出生在大富的薛家。

薛宝钗的打赏不会少；荣国府下人的胃口也不会小。

薛宝钗点一次菜，就要打赏500钱。

为了金玉良姻，薛宝钗不仅要应酬下等的婆子，还要周旋如周瑞家的这等管事婆子。

对于这些人，薛宝钗的打赏金额只会更大。

在荣国府，薛宝钗花费在打赏下人的费用，一年不会低于200两。

宝钗的应酬，会远远不止这些。

大观园中的公子、小姐过生日，薛宝钗都要陪着应酬，都要送礼物。

虽然小姑娘不用大手笔地送生日礼物，可架不住荣国府人多！

以薛宝钗办事之周到，宝玉、贾环、贾兰，王熙凤、迎春、探春、惜春，林黛玉、史湘云，这些人过生日，薛宝钗都会送礼物。

荣国府的其他人互送生日礼物，都可以按家人的标准， 应景、凑趣儿就可以了，用不着花多少钱。

可薛宝钗不一样，薛宝钗是亲戚，薛宝钗应付荣国府之人过生日，每年的花费也不会小于100两。

薛宝钗一个小女孩，在荣国府的应酬每年都不会低于300两。薛家可不只有薛宝钗，还有薛蟠这个男人呢。

薛蟠在荣国府的花销：

薛蟠是男子，薛蟠的花销，只会比薛宝钗更多、更大。

薛蟠刚一进荣国府，贾珍、贾琏、贾蓉这些花花公子，就会带着他会酒观花、聚赌嫖娼。

这些事情，都是要轮流做东的！

贾珍、贾琏、贾蓉他们可以AA凑钱请薛蟠，可薛蟠却要一个人回请这三个人，仅这一项不良爱好，就能让薛蟠花钱如流水。

不多算，就只算薛蟠在高档娱乐场所吃饭花销500两；赌钱再赌输了500两。

仅这一项，薛蟠一年至少花费一千两银子。

薛蟠在荣国府的应酬花销还不止如此，他还进了荣国府的家塾。

荣国府的家塾表面上不收费，可是每一个人都要给学究贾代儒束脩。

薛蟠在贾家的家塾里，也没起好作用。他对一些人起了不良的念头，就用钱来引诱他们。

金荣的母亲曾经说过这样的话：

那薛大爷一年也帮了咱们七八十两银子。

那么香怜呢，玉爱呢？

薛蟠在荣国府的家塾，花费也不会低于500两银子。

薛蟠在荣国府，不可能只有这些不雅的爱好，他参加宁荣二府真正的应酬，送礼打赏这些下来，一年也至少花费1000两。

薛蟠不可能只参加宴，请不回请。薛蟠回请这些人吃饭的花销，每年也不可能低于500两。

三千两银子，只是薛蟠应酬的一个基本数。

不只薛蟠有应酬，薛姨妈的应酬只会更多。

薛姨妈的花销：

荣国府这个豪门公府好面子，大宴小宴不断。出于礼数，贾母会要请薛姨妈参加这些宴席。

可宴席不是白参加的！

薛姨妈参加小辈的生日宴，断乎没有只吃东西不送礼的道理。

薛姨妈是长辈，她送的礼物，自然要精巧价值不菲。

在荣国府的晚辈中，其实只有贾宝玉、王熙凤及女儿同薛姨妈有血缘关系。

可薛姨妈为了维持长辈的尊严；为了与荣国府的小辈儿处的一团和气，她必须给所有的人都送生日礼物。

仅这一项，就是巨大的花销。

薛姨妈，还要应酬同辈的生日。

薛姨妈又与薛蟠和薛宝钗不同，薛姨妈的儿女是小辈，小辈给长辈拜寿时，更重要的是看心意，不是看礼物的价值，可薛姨妈给同辈贺生日时，必然要送重礼。

薛姨妈一心想促成金玉良姻，那么无论是贾政还是王夫人过生日时，薛姨妈都得送重礼。

贾母过生日呢？

虽然小说中没写，薛姨妈送的礼物必然得更重。

一年没有5000两银子，薛姨妈完成不了这样的应酬。

也就是说在明处，薛家人应酬荣国府的开销，每年都要一万两银子左右。

薛家人在荣国府，还有暗处的开销呢。

二.薛家人在荣国府暗处的开销

薛家人进荣国府后，马上就有一笔暗处的开销，那就是薛家人要为贾雨村帮助薛蟠解决了葫芦案买单。

荣国府亲兄弟都要明算账，何况同薛家只是亲戚。

这笔钱会是多少呢？

王熙凤大闹宁国府时，曾经说过：

如今告我，我昨日急了，纵然我出去见官，也丢的是你贾家的脸，少不得偷把太太的五百两银子去打点。

虽然王熙凤说的五百两银子是假，可也没太离谱，她说出这个数字，没有引起任何人的怀疑。

无论当时贾琏做错了什么，都没弄出人命，和葫芦案不一样。在葫芦案中，薛蟠把冯渊打死了。

这意味着什么？

这足以意味着，荣国府为薛蟠解决了葫芦案，薛家最低标准也要付出5千两银子的代价。

这是一笔暗处的大开销。

薛家人进荣国府，就没打算离开。薛家人为了自己在荣国府待得下去，就必须在贾府的大事小情中，都主动出力，哪怕是宁国府的事情。

秦可卿之死，贾珍为这个女人办了一场盛大的葬礼。

面对这样的人情，薛家人不可能不出面。在小说的正文中描写了，秦可卿的棺材就出自薛家。

秦可卿的棺材，可不是凡品：

那东西叫樯木，待抬来大家看时，只见厚有八寸，纹若槟榔，味若檀麝，以手叩击，发出如金玉般的声音。

薛蟠，也曾笑着说出这东西的价值：

薛蟠笑道：“拿一千两银子来，只怕也没处买去。

贾珍会给薛蟠这笔钱吗？

答案是不会。在贾珍的心中，这东西只能抵薛家人的随礼了。

这又是一笔暗处的大开销。

薛家人在荣国府，还有一笔会让他们大吐血的暗处开销，这个开销就是应对元妃省亲。元妃省亲是荣国府最盛大的事件，这个事件把荣国府拉到鲜花着锦烈、火烹油般的辉煌时刻。

元妃省亲需要大把的银子往上堆，以荣国府一家之力，根本撑不住。

这个时候，宁国府主动贡献了地皮，贡献了设计方案。

那么薛家人该贡献什么？

珍珠如土金如铁的薛家，自然要主动奉上大把的银子。

只有从这个角度，才能解释，在元妃省亲的过程中，元妃以贵妃之尊，主动接见了薛姨妈这位身上没有诰命的民妇；

才能解释，在元妃回宫后，还能主动下谕令，让宝钗这个外人搬进大观园中居住。

毕竟王夫人拿了人家的手短，荣国府必须给薛家人一点甜头。

这会是一笔多大的开销？少了没有任何用处，打底得几十万两银子！

薛姨妈以一个民妇的地位，在荣国府内，在贾母这位真正的国公夫人面前，能得到贾母的以礼相待，她凭什么？

凭的是亲情，凭的是礼仪？算了吧，连贾母自己都说，荣国府的人，是一颗富贵心、两只体面眼。

薛姨妈表面上的体面，是花大笔银子买来的。薛姨妈和荣国府的一群老狐狸生活在一起，根本没有占便宜的机会。他们薛家，只能不停地为荣国府输血。






《红楼梦》里迎春能不能嫁给薛蟠？

其实薛家在给薛蟠挑媳妇的时候，就是在王熙凤、贾迎春、夏金桂三位表妹中选。

只是王家和荣国府都看不上薛蟠罢了。

你究竟有几个好妹妹？这句歌词被《红楼梦》的读者，广泛地用在贾宝玉身上。可读者仔细分析，事实并非如此。

空对着山中高士晶莹雪，终不忘世外仙姝寂寞林。作者安排同贾宝玉有明确感情线的姑娘，一个是宝姐姐，一个是林妹妹。

贾宝玉的“好妹妹”其实不多……

而《红楼梦》中另一个人物，薛蟠就不一样了。薛蟠这个人号称呆霸王，他的人设很差，这直接导致了很多读者低估了这个人物的重要性。

其实薛蟠在《红楼梦》中很重要，用现代的说法来看，贾宝玉是男1号，贾琏是男2号，那薛蟠就是华丽的男3号。

贾宝玉的感情线众所周知，此事先放下不提；贾琏出场就已婚，他也只能和下人媳妇有点不清不楚的关系，偷娶个外室什么的，不会存在作者为他特别描写的感情线了。

任何一个小说的作者都不可能只给男主角写感情线，在男二号已经失去感情有感情线资格的时候，男3号薛蟠感情线的地位就显得很突出！

在小说《红楼梦》中一定有薛蟠的感情线，只是这条感情线作者是暗写的，需要读者慢慢细抠……

《红楼梦》是一部细节控才能品出韵味的小说，薛姨妈只有一儿一女，无论是儿子薛蟠、还是女儿薛宝钗，薛姨妈都有足够的精力为他们精心挑选佳配。

薛姨妈只为女儿弄出了金玉良姻，丝毫不管自己的独生子吗？

想一想这都不可能，在《红楼梦》的那个时代，对于一个寡妇来说，儿子可比女儿重要多了！

薛蟠还比薛宝钗大了10岁左右，早就到了适婚的年龄。若说薛姨妈没有被薛蟠张罗婚事，那可真是冤枉了她。薛蟠也好、薛姨妈本人也罢，这个母子都精着呢，他们衡量过薛蟠其实不好找媳妇。

书香门第家的小姐看不上薛蟠；小门小户的姑娘薛家又看不上，那怎么办？

答案是薛家只在表妹中为薛蟠选媳妇，不是最好的女孩，薛蟠和薛姨妈还不动心思呢。

薛姨妈为薛蟠看上的第1个媳妇的人选，正是她的亲侄女王熙凤……

一.薛蟠想娶王熙凤，无奈王家看不上薛家

薛蟠和王熙凤这对表兄妹，那可算得上是真正的年貌相当。

很多读者都低估了薛蟠的年纪，认为薛蟠和薛宝钗年龄相仿，其实并不是这样的。

王熙凤是薛蟠的表妹，这句话是薛蟠说的：

早该如此，这都是舍表妹之过。

《红楼梦》主线情节开始的时间点，这是刘姥姥形容的王熙凤的年纪：

刘姥姥因说：“这凤姑娘今年大还不过二十岁罢了，就这等有本事，当这样的家，可是难得的。”

当薛家一家人进荣国府的时候，薛宝钗还是小女孩，十二三岁左右，可薛蟠已经是20岁左右古时称弱冠的成年男子了。

这意味着什么？

却是很多读者不会注意的点，这意味着薛薛家早就应该开始为薛蟠议婚了。毕竟才13岁的贾宝玉，就有张道士开始为他提亲。

而在薛姨妈的眼里，谁才适合嫁给薛蟠？

答案自然是王熙凤。

当时荣国府的女孩都还太小，最大的贾迎春都还没到10岁，根本没到谈婚事的年纪。

当时的夏金桂也还没到10岁呢，同样没到谈婚事的年纪。

王熙凤是唯一薛蟠年貌相当的人选：

凤姐出身世家王家，是真正的嫡出贵族小姐，出身没得挑；

凤姐泼辣能干，放到哪里都是一流的管理人才，能力没得挑；

凤姐苗条漂亮，容貌没得挑；

凤姐是薛姨妈的亲侄女，关系没得挑。

在薛姨妈的眼里，王熙凤自然是薛蟠媳妇的首选。

可反过来呢，王子腾会把王熙凤嫁给薛家吗？

答案当然是否定的。

当时的王子腾想要事业更上一层楼，自然要利用侄女为自己搭建一个庞大的朋友圈。

当时已经落魄的薛家，对王子腾来说没有任何意义。王子腾可以利用另一个妹妹王夫人，轻松地就把王熙凤嫁给了荣国府的贾琏。

不过千万别小瞧了贾琏的尊贵身份，人家才是荣国府爵位的继承人，贾宝玉只是有主角光环被贾母硬捧的凤凰罢了。

薛姨妈为薛蟠选中了王熙凤，这件事情在亲戚圈是众所周知的。

此时读者在回味一下贾琏、王熙凤与薛蟠的微妙关系，就能品出些韵味了：

在贾琏的口中：

“方才我见姨妈去，不防和一个年轻的小媳妇子撞了个对面，生的好齐整模样。我疑惑咱家并无此人，说话时因问姨妈，谁知就是上京来买的那小丫头，名唤香菱的，竟与薛大傻子作了房里人，开了脸，越发出挑的标致了。那薛大傻子真玷辱了她。”

香菱就算长得再漂亮，荣国府少爷的眼里，那也不过就是一个美貌丫鬟仅此而已。

可在贾琏的口中，他的大舅子薛蟠居然玷辱了一个丫鬟，这是对薛蟠极大的羞辱。

同时贾琏还没有规矩地，用薛大傻子来称呼大舅子，他不把薛蟠放在眼里，不尊重薛蟠的问题先不谈，他这么称呼大舅子是很伤媳妇王熙凤脸面的事情。

可看王熙凤呢？

王熙凤一向争强好胜，把自己娘家的体面看得比天还大，比夫妻关系还重要，可这一回，她对贾琏羞辱薛蟠完全不在乎：

王熙凤道：“那薛老大也是‘吃着碗里看着锅里’的，这一年来的光景，他为要香菱不能到手，和姨妈打了多少饥荒。

在自家，王熙凤连表哥这个正常称呼都不愿意用在薛蟠身上，张口就是薛老大。

这是什么意思？

这明显就是没把整个薛家放在眼里，更是觉得薛蟠根本就配不上她高贵的身份的意思。

此时的贾琏和王熙凤夫妇，在共同用香菱这个小丫鬟维护自己的地位，薛蟠不只配不上王熙凤，他甚至连小丫鬟香菱都不如。

只有这样的语言情境，才能让贾琏和王熙凤同时不把薛蟠放在眼里。

同时呢？

薛家一家人进京都后，根本不应该常住荣国府，他们一家人应该住在王家。

王子腾为什么不把薛家一家人接到自家？

答案很简单，王子腾是害怕了，当时的薛蟠还没有娶媳妇，王子腾是真的害怕薛姨妈再为薛蟠看上自家的侄女了……

对了，常住在荣国府的薛家人，真就犯了这个毛病。薛姨妈弄出金玉良姻这个噱头，要为薛宝钗套住贾宝玉；

同时，薛姨妈为薛蟠也看上了另一个女孩……

二.薛蟠在荣国府等了10年，等的就是贾迎春

在京都，薛蟠的条件其实不怎么样。他不过就是一个有贵族亲戚的商人，同时还是一个杀人在逃犯罢了。

薛蟠的那件事，根本瞒不过京都贵族圈儿……

其实薛姨妈娶儿媳妇本该低调，不过可惜薛姨妈不会这么做，为什么？

答案也很简单，薛姨妈自己是贵族小姐出身，她必然认为自己的儿子配得上贵族小姐。可现实，不会因薛姨妈对薛蟠的爱就有改变的。

王熙凤也好，王熙凤的妹妹也罢，这些贵族嫡女薛蟠是一个都高攀不上，哪怕这些姑娘就是薛姨妈的亲侄女！

这时候薛蟠和薛姨妈也只能换一个角度来寻亲事，比如把目标换成荣国府的贾迎春。

宁国府的贾惜春，这姑娘是真正的豪门嫡女，宁国府自然要用她来攀高枝，这是薛家不敢高攀的姑娘。

荣国府的贾探春，这姑娘薛姨妈只能放弃，薛姨妈已经弄出金玉良姻的噱头，薛家不可能做到，把薛宝钗嫁给贾宝玉，再让薛蟠娶宝玉的亲妹妹，哪怕探春是庶女。

荣国府的林黛玉，薛蟠也好，薛姨妈也罢，他们都不会喜欢这姑娘。

为什么？

答案很简单，谁娶了林黛玉，谁就娶了书香门第的家风，这种高水准的文化修养，是薛蟠和薛姨妈欣赏不来的。

其实薛蟠身边已经有一个中配版的林黛玉香菱，可薛蟠是怎么对香菱的？

薛蟠将香菱弄到手之后：

过了没半月，也看的马棚风一般了，我倒心里可惜了的。

顺便说一句，等到薛蟠娶了夏金桂之后，香菱遭受的就是挨打受气各种虐待。

林黛玉的身上没有可以让薛家马上兴旺发达的资源，薛蟠那种像烂泥一样的人物也感受不到文化之美。那些说薛蟠喜欢林黛玉的读者还是算了吧。

在小说《红楼梦》的主线情节中，薛家人在荣国府一住住十年，读者都知道薛宝钗等的就是金玉良姻，却都忽视了薛蟠。

薛蟠薛宝钗兄妹都不结婚，薛蟠等的是谁？正是荣国府的庶女贾迎春！

古代的婚姻就是两个家族的利益交换，薛蟠喜不喜欢贾迎春并不重要，重要的是贾迎春身后有资源。

谁娶到了贾迎春，那就是取到了贾家和史家一个大人脉圈……

贾赦只有贾迎春一个女儿，这使得贾迎春的地位很突出；

偏偏迎春又是庶出，使她显得不是那么的高不可攀。

薛姨妈为了给儿子娶贾迎春，那可是下了血本……

薛家刚进荣国府的时候，虽然薛蟠都20岁左右了，无奈迎春还小，怎么算都八九岁左右。

薛家那可是下了大的时间成本，直接等贾迎春等了七八年。

薛家为了娶贾迎春，还让薛蟠的堂弟薛蝌先与邢夫人的侄女邢岫烟订婚，为的就是贾迎春的嫡母邢夫人，可以为薛蟠娶贾迎春出力。

不过只可贾赦设虽然是个老花花公子，却还是要脸面的，他不肯把女儿嫁进薛家，而是把女儿嫁进了有世袭的孙家。

至于贾迎春过得不幸福，那是另一回事……

薛蟠真的是一直在等，他等到了什么时候？

薛蟠一直等到了荣国府为贾迎春议婚，才开始考虑自己的婚事。

当薛蟠真的想结婚的时候，那就是几个月的事儿……

三.薛蟠娶的还是表妹

薛蟠是因为葫芦案才进的京都，贾雨村帮薛蟠断了个葫芦案，可薛蟠要付出的代价是被死亡，金陵成了薛蟠再也回不去的地方。

这就意味着薛蟠只能在京都选媳妇……

这一回薛蟠终于学乖了，他不再高攀贵族庶女，而是老老实实地选择了商人家的女儿。

就是商人家也未必看得上薛蟠，薛蟠人品不好、不学无术、花天酒地，这些老丈人看不上的女婿的缺点薛潘都占全了，那薛蟠就只能继续在亲戚圈中寻找。

薛蟠本人看中的夏金桂，还是薛蟠的表妹：

香菱笑道：“一则是天缘，二则是‘情人眼里出西施’。当年又是通家来往，从小儿都一处厮混过。叙起亲是姑舅兄妹，又没嫌疑。

也只有薛蟠的姑姑夏奶奶，才会真的愿意把女儿嫁给薛蟠，夏家与薛家都是真正的商人，他们都满心算计。

薛蟠能看中夏金桂，那是因为夏金桂是独生女，说薛蟠看中了夏表妹，倒不如说薛家看上了夏家的钱和人脉……

而夏家呢？

夏家同样看上的是薛蟠是独生子，夏奶奶要的是遥控亲女儿做薛家的大股东！

薛蟠娶了夏金桂，这门亲事真是绝配。薛家终于找到了比他家还能算计的人家，这日子该怎么过？

答案是薛蟠的日子自然会过得鸡飞狗跳，这对互相惦记对方财产的夫妻，戏会一本一本地演，闹会一场一场地闹。

当读者可以轻松地就看出夏金桂是个泼妇时，再回想一下在真正规矩严谨的豪门眼中，薛家人的做派其实和夏家人一样，都是精于算计的无赖，都只会给人家增添笑柄罢了。








红楼梦里最愚蠢的女人是谁？

毋庸置疑，薛姨妈是《红楼梦》里最愚蠢的女人。

小说《红楼梦》中，各种女性形象都个性鲜明。这其中有集天地之钟灵毓秀的女子，自然也有平凡且愚蠢的女人。

但若是去评论谁最愚蠢，那就一定要有一个标准。一个女人倘或只是自己愚蠢，最多只能影响身边的人或者是自己的家人。这样的人万万用不上一个最字。

看谁最愚蠢？

一定是这个女人用她的愚蠢，祸害了整个家族，需要全族的人为她的愚蠢去买单。如果按照这个标准，那么这个最愚蠢的女人是薛姨妈，而且没有之一！

薛姨妈的所有行为都透着她的愚蠢，没有格局。

一.薛姨妈不善教子

一个普通的小买卖人家，尚懂得和气生财的道理。可薛家这样的世家大族，偏偏不明白。薛家根本不懂得，谦和才是安身立命之本。

薛姨妈，把薛蟠整个培养成一个呆霸王。

他何止是不知分寸，有纨绔习气那么简单。他根本就是藐视法度，就凭自己一个商家出身，居然敢草菅人命！

他居然敢在光天化日之下，就众豪奴打死冯渊。

薛家一无官、二无爵，薛蟠成为金陵一霸，他可凭的是什么？

凭的只能是，他是四大家族之一的薛家。

薛蟠这个公子哥做的所有错事，最后买单的会是谁？

自然是他的亲舅舅王子腾，和他的姨夫贾政。

薛蟠就是这样靠自己的实力，去坑亲舅舅和亲姨妈的。

为了掩盖薛蟠的丑事，王子腾和贾政只能公开地勾结贾雨村罔顾法度。

这在王家和贾家高光的时候，根本不算什么大事。可有朝一日，当王家和贾家败落时，这些全都是实锤的罪名，都会成为他们的催命符。

而这一切的帐，最后都会算在谁的身上？

自然是薛姨妈。

养不教，父之过。可薛蟠的父亲死得早，所以养儿不教的过错，自然要由薛姨妈来承担。

薛姨妈这个女人，用自己愚蠢的方式把儿子养废了。

薛姨妈是小说《红楼梦》中，最重男轻女的女人。

重男轻女这种行为，无论是古代还是现代都愚蠢至极。

薛姨妈表面上对宝钗很疼爱，给了她很高的物质待遇。

可那真只是表面上。

在骨子里，薛姨妈把所有的家族重担都扛在了宝钗柔弱的肩膀上。

使得宝钗这个姑娘从小就要学会看人脸色；从小就要学会精于人情世故；从小就要学习理家，开始承担家族责任。

宝钗这位真正的大小姐，每天做活都要做到后半夜。她全心全意的把自己贡献给家族，全心全意地去体贴母亲。

如果薛姨妈用教导宝钗的方式来教导薛蟠，也一定能培养出一个有出息的能承担家业的男子汉。

可是薛姨妈没有。

薛姨妈这个愚蠢的女人，把所有的溺爱都给了儿子薛蟠。

在薛家，苦和累都由女儿去承担。

而儿子呢？

儿子却被薛姨妈这位母亲娇生惯养。

儿子可以每天花天酒地，一掷千金地生活，结交一群狐朋狗友；

儿子可以聚赌嫖娼，豢养男宠，毫无德行；

儿子可以不用承担任何家族责任，皇商出身的薛蟠，比王熙凤的年龄还大。都二十几岁了，甚至没有独立地去做过买卖。

而那个年纪的王熙凤呢？早就是独当一面的荣国府大管事奶奶了。

惯子如杀子，这么简单的道理，这位出身世家大族的女人薛姨妈居然都不懂。

她是不是很愚蠢？

当然，她的愚蠢还不只是这些……

二.薛姨妈格局低，看不清形势

薛家是四大家族中衰败最快的，所以她急于挽回这种颓势。

可是薛姨妈的眼界太低，她根本看不清形势，所以出了很多昏招。

比如让薛宝钗去待选，那根本就是一个不可能完成的任务。

的确，薛家有待选的资格。虽然宝钗待选的只是公主郡主的伴读，可那毕竟是薛家可以接触到皇室的唯一一条路。

但这条路真的好走吗？

必然布满荆棘。

只要薛家能想到的路，真正的落魄贵族，还有穷酸的世家也一定会想到。

那些人家的姑娘，要么真的有地位；要么父兄真的有人脉，绝不是薛家薛宝钗可以比拟的。

薛宝钗再美，再有才华有什么用？

贵族的圈子就是那么小。薛家商人的不堪家世，还有薛家金陵一霸的无德口碑，都会是薛宝钗落选的必然理由。

薛姨妈一家进京都，一路高调地宣传宝钗是来待选的。

当初有多高调，后来失败，打脸就会被打得多疼。

当然这一切，薛蟠这个呆霸王懵懂无知。薛姨妈见惯人情世故，也可以故作糊涂。

唯有薛宝钗，她是个小姑娘，要脸面的。

宝钗的落选，绝对会是荣国府那些爱嚼舌根子的婆子们的一个话题。

这个话题会持续相当长的一段时间，以至于薛宝钗只能以生病了要吃冷香丸为由，很长的一段时间不敢出门。

宝钗的落选，伤害的不只是他自己，同时还有整个薛家。

宝钗去待选的并不是妃子，而只是高级的伴读。

薛家的姑娘连伴读都选不上，看来这人家是真的不行了。此时的薛家，在贵族圈中只能换来这样的言论。

这对于本就在急速衰落中的薛家，真是有百害而无一利。

这样的消息也会传进梅翰林的耳朵里，以至于他慢慢地产生了要和薛家退婚的想法。

同梅翰林的儿子订婚的，是薛家的二姑娘薛宝琴。

能成为翰林，必然是凭着真本事考上科举的清贵人家。梅家能同薛家联姻，唯一的可能性就是梅家根基浅，只有这样根基浅薄的官宦之家，才可能选择联姻商家。

薛家本来就算不得什么书香门第，如果连富贵都没有了的话，那么梅家自然会开始有了悔婚的想法。

这又会使得薛姨妈方寸大乱，此时的她应该怎样做？

薛姨妈又做了一个最愚蠢的抉择，使得薛家全族都要为薛姨妈的愚蠢抉择去买单。

三.薛姨妈错过了独善其身的最佳机会

水满则溢，月满则亏，是一个必然的道理。任何一个世家大族，都不可能保证永远的富贵。

贾家也好，薛家也罢，都是如此。

鸡蛋不能都放在一个篮子里，也是朴素的认知。

薛姨妈看到了贾府的满门荣耀，却从未想过盛及而衰的过程。

其实以薛家的财富，把宝钗和宝琴许给一个寒门贵子，未必就没有出息。

薛蝌长得好，人品又端正，随便娶一个小家碧玉，也能平安一世。

而薛蟠呢？只要放低对门第的要求，找一个能干的、泼辣的庶女去管束他，同样能平安。

可是姨妈偏偏为了钱，为了利字相中了同样皇商之家的夏金桂。

二虎相争，没有一家肯让份，自然必有一伤。而无论伤了谁，最后都会让薛家大失元气。

可以薛姨妈之愚蠢，她连这件事情都没有看明白。

此时的薛家的确衰败，一无官、二无爵。可是无官一身轻，薛家才是转型最容易的那一个家族。

或是族人开始认真读书，科举而仕；或是耕读买卖，做一个单纯的商人皆可。

这样都可以全身而退，确保整个家族的平安。

可薛姨妈，这个薛家的实际掌舵人，却偏偏做了一个最愚蠢的选择，就是同贾家捆绑过度。

侄女薛宝琴的婚事，薛姨妈去求助贾府；

侄子薛蝌的婚事，干脆订婚的就是邢夫人的侄女邢岫烟。这是薛家同贾府的又一次捆绑。

薛蟠结婚，干脆就结在了贾府。

而金玉良缘，更是把薛家同贾府彻底地绑在了一起。

薛姨妈的愚蠢，让本可以轻装上阵的薛家，捆绑到了贾家个即将沉没的大船上。

这一切都使得薛家再也无法独善其身，当贾府倒霉的时候，同贾府捆绑过度的薛家，只能跟着一起倒霉。

虽然四大家族同时衰败，可其他家族的掌舵人都是男人，所以算不到女人的身上。

可是姨妈不同，她是薛家的掌舵人。

薛姨妈以她的愚蠢，害了薛家所有的孩子。其实他们，本可以有更温暖地生活。

同时也害得整个薛氏家族一败涂地。

薛姨妈真的是《红楼梦》中最蠢的女人，没有之一。






如果《红楼梦》中的夏金桂嫁给了孙绍祖会有何结果？能否避免发生迎春一般的状况？

夏金桂和孙绍祖看上去都是婚姻上强势的那一方，由于他们的出现，使得他们的配偶显得比较受气。

可豪门贵族的婚姻从来都是利益的相互交换，这种交换从来都是正常而坦白的。

男家给多少聘礼；女家给多少陪嫁，两个家族会因为这桩亲事而怎样的互利互惠，在男女双方成亲之前，都需要由媒人讲清楚、说明白。

明明已经商量好的结婚条件，在婚后突然反悔。无论是古代和现代，都另一方无法接受。

无论是夏金桂还是孙绍祖，他们的亲事都出现了这样的问题。薛家和贾家看上去是名门大族，可是在婚姻的这方面，真的是算计了夏金桂和孙绍祖。

如果把夏金桂和孙绍祖凑成cp，按照这两家人的惯性，一切要求会在婚前说清楚。而且小门小户，真的没有世家大族那么多的心眼儿……

一.夏金桂和孙绍祖其实都被算计了

先来说说下夏金桂：

夏金桂在薛家之所以显得横行霸道，那是因为薛家没有把她想要得到的东西给她。

生得亦颇有姿色，亦颇识得几个字。若论心中的邱壑经纬，颇步熙凤之后尘。

夏金桂是夏奶奶的独生女，夏家在京都享有着桂花的独家经营权。

这份实力和人脉，是薛家求而不得的。

当夏金桂带着这些实力和人脉嫁入薛家时，自然马上就要得到合伙人的地位。

别的不说，薛姨妈至少应该装模作样地，让她有王熙凤那样的当家少奶奶的地位。

可是精明的薛姨妈，把薛家铺子的经营权依然牢牢控制在自己的手中，丝毫不肯让出一份利来与夏家共享。

薛姨妈给夏金桂的，只是表面上的宽容和忍让。就是表面上的宽容和忍让，薛姨妈还要做足了功夫，说自己的媳妇没有家教，居然和婆婆拌嘴。

夏金桂这姑娘就是一个骄傲的孔雀女，她和她的母亲自信地以为嫁给薛家，自己什么都不图，所以薛家一定会对自己好。

只可惜夏金桂被精明的薛姨妈母子给骗了，她人已经嫁进了薛家，金的银的也赔了，可薛家就是不给她任何地位，她能怎么办？

除了豁出脸皮去作，夏金桂毫无办法。

找人去评理吗？清官难断家务事，这种道理永远牵扯不清。

真的离婚吗？夏金桂似乎又心有不甘，于是上演了一轮一轮的宅斗。

件事情如果放到现在，可以这样形容：

夏金桂是一个有钱寡妇的独生女。这位有钱寡妇很疼爱女儿，嫁女儿不图名不图利，还给丰厚的陪嫁，只求女儿能在婆家过得开心。

而她的婆家呢？

自己家的房子全部租出去收租金，却要带着儿媳妇住在亲戚家。

婆婆还每天装腔作势地给儿媳妇温柔一刀，每当儿子与媳妇吵架时，骂的都是自己的儿子。现在算计钱时可毫不手软！

儿媳妇的陪嫁是自己的，儿子的钱是自己的，自己的钱还是自己的。

只能把儿媳妇气得干瞪眼。

儿媳妇心里不满，只能找人吵架，一旦吵架就是儿媳妇脾气不好；

儿媳妇心里不满，又不能整天生气，自己有钱就想着吃点儿好的。一旦儿媳妇吃好的，就是不会过日子；

一旦儿媳妇跟婆婆吵嘴时，这婆婆就更有理了。娶了个搅家精进门，不孝啊！

薛家这样的皇商家庭，人太精了。一个自幼被疼爱娇养长大的孔雀女，根本无法适应这样的生活。

夏金桂上去的疯狂，其实有一多半是被生活所逼。

再来看一下孙绍祖：

在孙绍祖的眼里，就是荣国府算计了他；在孙绍祖的眼里，贾迎春不值五千两银子。

因为他要的不是娶豪门千金的虚名，他想要的是实实在在的利益。

从来上赶着不是买卖，贾赦嫁贾迎春嫁得太快了。快到孙绍祖这样的无耻小人，会觉得贾赦对他另有所图。

贾家同孙家上一辈就有来往，孙家不是什么大家族、书香门第，这一点贾赦早就应该心里有数。

贾迎春婚姻的不幸，最大原因在于贾赦，而不是孙绍祖。

孙绍祖在婚前就是一个不学无术的纨绔子弟，那种状态不会因为他结婚就改变。

如果看不上孙绍祖的人，就不要同他家结亲；

如果结了亲，就不要嫌弃他不识礼数，因为他婚前也这样。

孙家是小门小户，可贾家是豪门望族。

贾赦可以把女儿贾迎春嫁给孙绍祖，但不代表贾家其他的人就能看得起孙绍祖。

贾政，这位贵妃娘娘的生父，头一个就看不起孙绍祖。

连带着贾宝玉这个诗情画意的男人，也未必看得起粗鄙的姐夫。

挑了人家做女婿，又不给他女婿的待遇，谁能受得了！

于是挨打受骂吃苦受罪的，只能是这个可怜的姑娘贾迎春。

孙绍祖未必敢，把火直接发在贾家任何人身上。

可他真的敢揍贾迎春。

孙绍祖揍贾迎春，还会揍得理直气壮。贾家一家子人都瞧不起他，那他也一定让贾迎春知道，什么是瞧不起的滋味。

孙绍祖就是要迎春到下房里睡，有本事贾迎春就走。

可贾迎春不敢。

孙绍祖可以不要脸，但荣国府不能不要；

孙绍祖可以什么都不顾忌，但贵妃娘娘的妹妹必须要恪守三从四德。

孙绍祖给贾迎春带来的是肉体上的伤害，可精神上的枷锁却是荣国府给她的。

带上了枷锁的贾迎春，永远没有挣扎的力量。她甚至不敢向夏金桂一样，豁出脸皮去大闹一场。

贾迎春这可怜的姑娘，死于家庭暴力。

可她只是死于丈夫的家庭暴力吗？

并不是的。整个荣国府的男子都是缩头龟，没人敢去替贾迎春出头。

孙绍祖这样的人色厉内荏，真的揍他几顿他就老实了。

既然夏金桂同薛蟠，孙绍祖和夏迎春不合适，那么夏金桂和孙绍祖在一起会合适吗？

二.夏家与孙家臭味相同，谁也不用狗戴帽子装人

夏家是皇商之家，孙绍祖在京兵部候缺提升，这两家人谁也不是所谓的名门后裔、诗礼望族。

因此在谈论婚事时，两家都能拉下脸来，就如商业谈判时，直接把两家的需求说清楚。

夏金桂要的，是用她家强大的财力，换取对未来夫家的控股权。

绝对不是想要守规矩、立牌坊，做一个卑贱的小媳妇儿，用来换取家族的名声。

孙绍祖要的，是一个能辅助他加官进爵的岳家。

绝对不是图虚名，一定要娶一个贵族小姐。

不要以为孙绍祖敢打贾迎春，就认为他的家庭有多么的深厚的背景。

孙绍祖属于那种乱拳打死老师傅的楞头青！

豪门贵族历经几代人的沉淀形成的那种所谓规矩，孙绍祖丝毫不懂。

对于这种，不要脸皮不以规矩为准绳之人，真正的豪门贵族，一时三刻还真的拿他毫无办法。

不要把孙绍祖想象的多厉害，他没有一个能够做到高位之人的见。

虽然贾赦不能帮他马上谋到实缺，贾迎春也只是一个小小的庶女。

但是娶到了贾迎春，孙绍祖就等于拿到了豪门贵族圈的入场券。

如果他有贾雨村一半的谋算与老辣，顺着贾赦这门亲戚攀上王子腾，他想得到一个官位，实在太容易了。

说白了，孙绍祖这个人就是眼皮子太浅。

所以孙绍祖配夏金桂，真的比配贾迎春要强得多。

贾迎春那种沉淀着的文化底蕴的温厚宽容，那种淡然之美，孙绍祖实在无法欣赏。

如果贾迎春是一杯清茶，那么夏金桂就是一杯烈酒。

茶香无几人能识，而烈酒却更招人爱。

夏金桂浅薄而张扬，她与孙绍祖谁也别嫌弃谁；

夏金桂自己手里握着钱，不需要去仰孙绍祖的鼻息；

夏奶奶一个寡妇带女儿，可以在京都立足。足以证明，夏家在背后有着强大的靠山。

这个靠山绝，对可以帮助孙绍祖谋到真正的实缺。

而在内宅中，夏金桂也可以真的当上当家少奶奶。

孙绍祖这个人好色，未必喜欢在内宅中扯皮。而夏金桂只要自己有地位，对于丈夫好色的这种事情，可以睁一只眼闭一只眼。

有了实权，夏金桂根本不会管丈夫人在何处；有了实权，夏金桂也不会每天找人吵架。

她不是贾迎春，不会在乎丈夫的身体好不好。所以孙绍祖，也没有把她撵到下房去睡的理由。就算是孙绍祖再刁，打人也需要理由。从夏金桂的身上，孙绍祖找不到打人的理由。

而且孙绍祖无情，夏金桂刁蛮。在这一对主人的眼皮子底下，没有丫鬟可以争宠，因为看不上一个丫鬟，打发出去便是，自然还有新来的。

这对夫妻，反而能形成一种比较和谐的关系。

在孙绍祖和夏金桂的身上有一种共性，这种共性就是特别自私。他们只在乎自己，从来不顾别人的死活。

他们的血液里流淌的是冷酷，所以他们也不用在彼此的面前狗戴帽子装人。

夏金桂和孙绍祖凑成cp：

夏家可以在这桩婚事中，表面上得到家中有男子支撑；而孙绍祖可以得到实实在在的靠山，他们各取所需，于是可以真的每天你扮夫来我演妻。

也许日子就这么过下去了。






贾母给了薛宝琴一件斗蓬，为什么不给林黛玉呢？

以贾母地位之尊，孙辈日常穿什么衣服，早就不是她的职责范围了。这些甚至都不是王夫人的工作范围，这种小事早已经属于王熙凤这位大管家奶奶，应该料理的事情。

所以我有理由认为，贾母赏人衣物更多的时候是一种秀。其中包含的必然是太多的人情世故、人情往来、有时甚至是宅斗的一部分。

贾母作为荣国府的最高统治者，她深谙人情世故。所以她必然会利用她手里的东西，在最恰当的时间，发挥最大的价值。

而站在林黛玉的角度，贾母选择了对她低调处理，则更多的是一种无言的爱，这种爱更显得深沉……

一.贾母每一次高调赏衣服，目的性都不单纯

贾母共赏过三次衣服，分别赏的是史湘云、贾宝玉和薛宝琴：

对于史湘云，更多来说就是一种人情世故。

一时湘云来了，穿着贾母与他的一件貂鼠脑袋面子大毛黑灰鼠里子里外发烧大褂子，头上带着一顶挖云鹅黄片金里大红猩猩毡昭君套，又围着大貂鼠风领……

①史湘云是贾母的侄孙女，作为姑奶奶，贾母完全有义务把史湘云打扮得体体面面。以便史湘云在荣国府这个拜高踩低的地方，可以有尊严的应酬往来，以免伤了自己母家的脸面。

②史湘云在荣国府是客人，她从家里来的时候未必带了避雪之衣。

在荣国府的小少爷和姑娘们都有斗篷的情况下，独史湘云一个人没穿，一则她自己会觉得尴尬，二则也意味着荣国府对史湘云照顾不周。

③在一个下雪的日子，贾母赏了史湘云一件大斗篷。既在史湘云的叔叔婶婶面前做了一份人情，又让史湘云感到了亲情的温暖。

此时，贾母何乐而不为？

此时最重要的是史湘云是客人的身份，贾母赏给她衣服，不会让贾母的孙辈觉得贾母是偏心，也绝不会引起任何家族矛盾。

贾母赏给宝玉雀金裘，也有一个独特的时机。

贾宝玉要去王家参加他舅母的生日，而王家是宝玉生母王夫人的娘家，此时王子腾是一颗冉冉上升的新星。

在宝玉舅母过生日的前一天，贾母才赏给了宝玉这件衣服。

“就剩了这一件，你糟蹋了也再没了。这会儿子特给你做这个，也是没有的事。”

①这雀金裘是孔雀毛掺金线织成的，又是俄罗斯国来的洋货，它的贵重自不必说。

贾宝玉穿上它去参加舅母的生日会，既能体现对舅舅舅母的重视，同时亦可展现荣国府的风范。这是一举两得的事情。

②贾母自己也说了，这件衣服只剩了一件，那么究竟应该给谁，给了谁才能不产生家庭矛盾？

那只有给贾宝玉。

贾母赏这件衣服给贾宝玉是给王夫人面子，此时的王夫人一定会满意。

王夫人满意，王熙凤一定不会多说什么。

贾琏是成年男子，绝对不会和弟妹们争一件衣服。

李纨是寡妇，穿这样华丽的衣服不合适。李纨的儿子贾兰年纪小，这样的一件大斗篷也穿不上。

贾环和贾琮是庶出，没资格去争这件衣服。

女孩子们呢？

因为这件衣服赏给了男孩贾宝玉，也不会引起女孩子们之间的争斗。

这件衣服还真的就不能给别人了！宝玉穿着它去王府，人情往来也是贾母算计的一部分。

对于赏凫腋裘给薛宝琴，贾母真的没安好心。

凫腋裘也是一件极珍贵的大斗篷，是用野鸭子头上的毛做的，华丽无比。

贾母赏薛宝琴这件衣服，主要是为了宅斗。

薛家在贾府弄出来一个金玉良缘的故事，贾母早就想选择一个适当的时间，去敲打王夫人和薛姨妈这对姐妹了。

薛宝琴的到，来为贾母提供了一个契机。

薛宝琴一到荣国府，贾母就表现出对她的异常疼爱。留她同住、想给她最好的衣服、还问她的年庚八字情况。

就仿佛要给宝玉求配宝琴。

可薛宝琴已订亲，贾母岂能不知！

于是可怜的薛宝琴，华丽丽地成了贾母反对金玉良缘的一个绝佳道具。

贾母就是要当着薛姨妈的面让她看清楚，自己疼一个姑娘会是什么样子。

马上就给她最好的，马上就问她的年庚八字……这一切都是薛宝钗从未有过的待遇。

此时贾母只是再借着薛宝琴宣布一件事情，那就是她从未看上过薛宝钗！

其实贾母每送一次衣服，都包含着非常强烈的目的性。而对于她的亲外孙女林黛玉，她不会含有任何的目的性。

二.黛玉的生活，平平淡淡才是真

生活在荣国府中的林黛玉，是贾母口中我们家的四个女孩之一。在贾母的眼中，林黛玉不是客人。

所以她的生活，平平淡淡才是真。

当林黛玉刚入荣国府的时候，那个时候无论是贾母还是荣国府之人，都给了林黛玉客人的地位。

那个时候贾母疼爱林黛玉，一如宝玉。她的三个亲孙女，且靠后。

但这一切都有可以解释的原因：

一则因为林黛玉年纪小，初入荣国府，自然有各方面的不适应，长辈多疼她是应该的。

二则那个时候的林黛玉，怎么也算是一个小客人。国人的礼数是以客为尊，荣国府的三春是贾母的亲孙女，对林黛玉谦让些，也是一个大小姐应该有的素养。

但林黛玉真的在荣国府住长了之后，贾母至少在表面上不能表现出对林黛玉的明显偏心。

以贾母的见识和人生智慧，她岂能不知，如果她过分地疼爱林黛玉，林黛玉必然成为众矢之的，也不利于林黛玉同姐妹们产生和谐的关系。

贾母对黛玉爱之深，必然为其计之远。

所以当黛玉住进大观园后，她的所有待遇和姑娘们是一样的。

无论是月钱，还是丫鬟婆子们的数量，都是一模一样没有区别。

这样，让林黛玉同姐妹们平静和谐地相处，对黛玉的人生才最有利。

这个时候的黛玉也长成了一个周到、懂礼节的大姑娘。她也从未想过，提出与其他姑娘不同的要求。黛玉适合吃燕窝补身体，她也从未对贾母提及过。倒是宝玉在贾母前说了，然后贾母想着每天派人送给她一些，一切不显山不漏水。

黛玉一定有非常多的华丽衣服，她也有不输于雀金裘的华丽斗篷。

黛玉换上掐金挖云红香羊皮小靴，罩了一件大红羽纱面白狐狸里的鹤氅，束一条青金闪绿双环四合如意绦，头上罩了雪帽。

①林黛玉的这件红色大斗篷，绝对是顶级奢侈品。她的衣服不会比任何一位姑娘逊色。

而且对于林黛玉来说，这样的毛茸茸斗篷才真正的保暖舒适。

②雀金裘也好，凫腋裘也罢，都华贵而不保暖。其实并不适合林黛玉穿着。

③林黛玉的这件大斗篷同其他姑娘们一样都是红色的，所以可以由此推断，她们是在同一个时候做的斗篷。

林黛玉这位姑娘决不会缺少衣服，只是她的衣服会和迎春、探春、惜春一同做。

贾母并不会在衣服上给予黛玉别的关照，但这并不等于贾母不爱林黛玉。贾母作为一个家族的最高统治者，她对黛玉的爱必须控制在合理和规矩的范围之内。

温和而细水长流的爱，才是真爱。






抄检大观园后，袭人为什么骂晴雯不是东西？

在小说《红楼梦》中，袭人和晴雯这两个丫环有着完全不同的人生态度。

袭人带着妥协中的真实，晴雯带着理想中的憧憬。这两个姑娘，注定不能在同一个状态中共存。

悲剧是什么？

悲剧就是像晴雯一样带着憧憬的人，无法在红楼梦的环境中活下去。

那么换一种活法可以吗？

比如像袭人一样地生存，答案是同样不行。

这才是小说主旨，终落得白茫茫大地真干净的悲剧。

抄检大观园是袭人和晴雯命运的分水岭，晴雯很快悲惨地死去。晴雯的离世，也意味着袭人的好日子即将结束，她也要开始走向宿命中的悲剧……

一.抄检大观园后，袭人才猛地发现，原来自己在宝玉心中的位置不如晴雯

袭人是贾母给宝玉房里的首席大丫鬟，这一点是她一直引以为傲的事情。

人心永远不会满足，袭人这丫头更是如此。

当她坐稳了宝玉房里首席大丫头的位置之后，必然想要更进一步，成为宝玉的房里人。袭人必然想永远留在荣国府中，过普通百姓眼里神仙般的日子。

袭人想要成为宝玉的房里人，必然要跨过两个门槛。一是宝玉喜欢她，二是长辈认可她。

袭人本身就比宝玉大好几岁，从年龄和容貌上来说，她根本不占任何优势。

而年长也意味着从心理上来说，袭人早就不是一个懵懂的少女，她已经开始计划拿住宝玉。而她采用的就是一种极为下三滥的方式，同年幼的宝玉，初试云雨情。

利用这样的方式，袭人一定会占据宝玉心中最独特的地位！任凭谁也无法替代。

之后顺风顺水的袭人，利用金钏儿事件，在王夫人面前说了一大段男女大防的大道理，成功地获得了王夫人的信任。

王夫人马上在暗里给了袭人准姨娘的地位，这时的袭人看上去离真正上位，只差一步之遥。

这时的袭人，已经成为了宝玉房里地位最高的丫鬟。

比晴雯的地位高很多。

晴雯同样是贾母给宝玉的丫鬟，但是在抄检大观园之后，晴雯被撵走，贾母才公开承认，晴雯是贾母认可的宝玉房里人的人选。

当时的晴雯在宝玉房里，就只是一个每月拿一吊银子月钱的二等丫鬟。

在众人的眼里，晴雯同麝月相差不大。

无论是王夫人还是王熙凤分配工作，与之对接的从来都是袭人，没有任何人会在那个时候想起怡红院中还有晴雯这样一个人的存在。

当袭人不在时，平儿会安排麝月去对接工作，直接躲开晴雯。

那时候的袭人，一定有足够的自信，认为自己才是宝玉身边最重要的丫鬟。

可在抄检大观园之后被晴雯被撵，那时的袭人才会猛地发现，原来晴雯在宝玉心中的地位如此重要。

甚至远胜于她。

当宝玉为晴雯叹息、伤心、流泪时，袭人这样一个敏感细腻的女人，一定会生出妒忌之心。

可是袭人必须收敛这这份情感，她不过就是宝玉身边的一个大丫鬟而已，凭什么去妒忌自己的男主人喜欢别的丫环！

当袭人的痛苦无法发泄时，必然会选择剑走偏锋，用其他的方式去消除晴雯在怡红院中的影响力。

比如高举道德的旗帜。

二.封建的卫道士袭人

拉大旗扯虎皮，是袭人惯用的伎俩。

别看袭人这姑娘年纪不大，却把封建礼教的那一套东西运用纯熟。

在一个人口众多的世家大族生活，其实最好的方式就是大事化小，小事化了。这才是兴旺之家的生活态度，这样人与人之间才能相处和谐。

按照现代人的说法，袭人就是典型的双标！

用贱人的标准去要求自己：

袭人可以同十二三岁的贾宝玉初试云雨情，在她的眼里，贾母早把她给了宝玉，这么做不为越礼。

可贾母人前人后从未承认过这一点，只认可袭人就是一个丫头。

用圣人的标准去要求其他的女孩子：

袭人却要求别人，去守男女大防。

……到底是男女之分，日夜一处起坐不方便，由不得叫人悬心，便是外人看着也不象。……

袭人说起别的女孩子时，道理可真是一套一套的。这时候她开始明白什么是礼了，也完全明白什么是男女大防。

这个时候她成了封建卫道士，她完全忽视了自己是否有这样的资格。

那她和宝玉上云雨算什么？

像袭人这种双标之人，脑回路绝对异于常人！

所以她骂晴雯不是东西，选的时间点也非常恰当。

真真的这话越发说上我的气来了。那晴雯是个什么东西，就费这样心思，比出这些正经人来。还有一说，他纵好，也灭不过我的次序去……”

①分析一下此时袭人的真正心态，她就是因为宝玉心里有晴雯这样一个人而嫉妒得发狂。

晴雯和她上演二女争夫的戏码这么多年，此时终于被撵了出去，这时的袭人再也不用假装和谐了。

那么袭人获胜者的心态，根本藏都藏不住。

②此时袭人要彰显自己的地位，彻底把晴雯比下去。

晴雯这丫头与袭人明着相争，暗里嘲讽多年。这一次她被王夫人与狐狸精的名义撵走，断无再回来的可能性。

袭人自然要扬眉吐气一番。千万别说袭人不是这样的人。骨子里的袭人既招摇又张扬，她的低调与隐忍只是生活手段。

当她母亲病了，她哥哥接她回家时，其实这姑娘居然打扮了很久，这份虚荣令人发指。

但是她的人设又是一个至善至贤的人，所以他既要讽刺晴雯不是东西，还得要全身而退，把自己摘干净。

想一想就知道这有多难，但是袭人凭着自己的语言技巧，真的做到了。

因为袭人巧妙地抓住了宝玉言辞中的漏洞：

用大题目比，就有孔子庙前之桧、坟前之蓍，诸葛祠前之柏，岳武穆坟前之松：这都是堂堂正大随人之正气，千古不磨之物；……小题目比，就有杨太真沉香亭之木芍药、端正楼之相思树，王昭君冢上之草，岂不也有灵验！

①袭人在骂晴雯不是东西之前，宝玉说过这样一番话去比晴雯。

封建秩序，尊卑有别。此时袭人卫道士的大旗，正可以砸到晴雯的头上。

孔子是至圣先师，诸葛亮和岳飞是忠臣良将。

这些顶天立地的大人物，岂是晴雯一个小丫头能比及的！

此时袭人之话，能让宝玉绝不敢反驳。

②杨玉环与王昭君，一个是唐明皇的宠妃，一个是大汉的和亲公主。

地位尊崇，也绝不是晴雯可以比及的。

跟这些人相比，晴雯根本不配。

此时袭人不仅骂了晴雯，而且骂得堂堂正正、冠冕堂皇。

抄检大观园是荣国府中内斗的一个高潮，经由此事这个百年望族，丧失了表面上的和谐。

从表面上的和谐都失去了后，家族的败落也就不远了。

以袭人这丫头的浅薄，永远不会理解什么叫唇亡齿寒。晴雯的今天，必然会成为袭人的明天。

再抄检大观园时，宝玉房里出了那么多问题，那么第一个被问责的应该是谁？其实就是袭人这个首席大丫头。

未来的袭人会被宝钗之流，以冠冕堂皇的大道理，和无法辩驳的言论送出荣国府。

那时看袭人还能骂谁，不是东西。






为什么林黛玉薛宝钗进贾府都只带了两个丫鬟，好多人借此抨击林黛玉家穷，却没人说薛宝钗？

林黛玉的父亲林如海是什么身份？

是真正的探花郎，兰台寺大夫，皇帝钦点的巡盐御史。

且不说他家是列侯出身，就只这着一个巡盐御史，就是皇帝真正的亲信！

林如海绝对不缺钱。

林黛玉进贾府时，只是一个年龄是个位数字的小姑娘。她带什么东西，带几个人都要由她的父亲做主。

探花郎的身份，已经决定了林如海具有顶级的智商。林黛玉进贾府，只是林如海对自己未来布局的一部分。

一.林如海想要做什么？

很多《红楼梦》的读者在读到黛玉进府的时候，把注意力都放在了荣国府的繁华与气派上。却没有注意过，这时的林如海想要做什么。

从贾母的话里可以得知，林家的人丁不旺。林如海根本没有亲叔伯兄弟，有的只是堂族，而且和他关系极远。

而且林家的堂族似乎都没有什么出息，绝对不能在朝堂上助林如海一臂之力。

而荣国府就不一样了。

那时的荣国府已是百年望族，在京都有着巨大的人脉圈和关系网。

这些隐形的势力，都可以为林如海在工作中提供巨大的方便。

曾经的林如海，因为同贾敏是夫妻关系，所以可以直接获得并使用荣国府的关系网。

可当贾敏过世后，一切马上就会变得不一样。当林如海是否续弦成为未知数时，荣国府的所有人脉，马上会对林如海这个姑爷进行观望。很多荣国府人脉圈中的人，他已经使唤不动了。

这时的林如海，需要一次公关。

谁有这种能力，能在不动声色间，就完成林如海同荣国府第二次整合的重任呢？

林如海把眼光投向了他的宝贝女儿林黛玉，这个姑娘绝对有这样的隐藏能力。

林黛玉可是林如海和贾敏的独生女儿，依靠这一份血缘关系，可以把林如海通荣国府再次紧密地连接起来。

要知道那个时候的林如海身体并不差，他完全可以通过花重金雇佣教养嬷嬷的方式，把林黛玉培养成一个大家闺秀。

然而他并没有那么做，而是选择了答应贾母的提议，将林黛玉送入荣国府。

这就是一种宣言，意味着在贾敏死后，林如海同荣国府的再次整合成功：

汝父年将半百，再无续室之意；且汝多病，年又极小，上无亲母教养，下无姊妹兄弟扶持，今依傍外祖母及舅氏姊妹去，正好减我顾盼之忧，何反云不往？

这是林黛玉去荣国府之前，她父亲的对她说的话。

再无续室之意，才是这句话中的重中之重。

只要林如海不再续娶，那么他就是荣国府的姑爷。

林如海，需要荣国府给他带来的巨大的人脉圈，以及带来的方便。

荣国府也需要林海这样一个真正有实力的人，为他们做代言。

双方在一起互惠互利的关系，必须有一个支撑点，曾经那个支撑点是贾敏，而贾敏过世后则成了她的女儿林黛玉。

知道了林如海想做什么，再来分析林黛玉进京都时所带的人，一切都变得异常的清晰。

二.王嬷嬷和雪雁都是精心挑选之人

读者千万别小瞧林如海的智商，那可是在科举大浪淘沙中选出来的极品人物！

他怎么可能亏待了他这个独生女儿。

通过贾母的眼光，读者们看到了王嬷嬷和雪雁的样子：

黛玉只带了两个人来：一个是自幼奶娘王嬷嬷，一个是十岁的小丫头，是自幼随身的，名唤作雪雁。贾母见雪雁甚小，一团孩气，王嬷嬷又极老，料黛玉皆不遂心省力的，

①这段话中可以明显地读出来，这位王嬷嬷不是贾敏带过去的老嬷嬷，因为贾母根本不认识她。

②如果再仔细分析，这位王嬷嬷也不会是黛玉的乳母。因为林黛玉进荣国府的时候，年龄绝对不会超过9岁。

贾敏会在不到20岁时出嫁，林黛玉是她的长女。

所以根据林黛玉的年龄去推贾敏，贾敏最多30出头。

任何一位大家族的主妇为自己的女儿选乳母，都会选择与自己年龄相仿的。此时林黛玉真正的乳母，最多也就30出头。

不可能年龄极老。

③这位王嬷嬷的职务是奶娘，她不是贾敏的奶娘，因为贾母不认识他。

她也不可能是黛玉的奶娘。

那么就只有一种可能性，这位王嬷嬷，是林如海的奶娘。

只有林如海的奶娘，才可能出现年龄极老这种情况。

④王嬷嬷是林如海的奶娘，此时跟着林黛玉来，一则林如海可以确定这位妈妈的忠诚度。

二则她随林黛玉一同进了荣国府，就意味着她将来也会随着林黛玉陪嫁。林黛玉必然照管她一辈子，给她养老。这样的安排，会再次确保王嬷嬷的忠诚度。

⑤这位王嬷嬷跟林黛玉来主要是为了什么？

当然不是为了伺候黛玉，而是因为这位王嬷嬷见多识广，她跟着黛玉来，是为了帮助林黛玉处理她的财产的！

⑥鸡蛋不能都放在一个篮子里，这是林如海必然明白的一个道理。

做官难免一生一帆风顺，有的时候财产必须放在几个地方，才能让他觉得安稳。

林黛玉进京都时，必然携带了大量的财产。此时的林黛玉是个小女孩，那么财产由谁来保管？

必然是一部分由林黛玉和王嬷嬷共同来保管，一部分由林如海拜托贾母保管。

⑦薛家久居金陵，在京都尚有房产店铺。薛家能有的，林如海也会有。

王嬷嬷年龄极老，只有她才熟悉林如海所有的隐形财产，所以林如海才让她陪着林黛玉来了京都。

林黛玉带来的王嬷嬷，早就是一个被历练出的、真正的大管家婆子，她是林黛玉的一把总钥匙，辅助林黛玉，掌管林如海所有的财产。

王嬷嬷可不是来伺候人的。

捋顺了王嬷嬷，那么关于雪雁的一切也都显得清晰起来。

一般父母在给女儿选择丫鬟的时候，都会挑比她大几岁的，这样的丫头才懂得如何伺候主人。

可雪雁偏偏一团孩子气，这显得极不正常。

既然王嬷嬷是来携助林黛玉管理财产的，那么关于雪雁的一切又显得极为正常。

林黛玉究竟有多少财产，外人知道的越少越好。

如果林黛玉身边有一个大丫鬟，难免人大心大，将来生了歹意去算计林黛玉。

不如选一个小的，什么都不懂。

什么都不懂，也就意味着不会传闲话，那么关于林黛玉财产的秘密就能永久地保留下来。

那时的林如海非常清楚，自己的宝贝女儿到亲外祖母的身边怎么可能少了人服侍：

贾母料黛玉皆不遂心省力的，便将自己身边的一个二等丫头，名唤鹦哥者与了黛玉。外亦如迎春等例，每人除自幼乳母外，另有四个教引嬷嬷，除贴身掌管钗钏褕沐两个丫鬟外，另有五六个洒扫房屋来往使役的小丫鬟。

当林黛玉一到贾母身边，贾母就将林黛玉的一切照顾得十分周到。

那个时候的林黛玉进荣国府不是去常住的，表面上是要在贾母身边学习，如何做一个世家大族合格的主母。

她更是维系，林家与贾家结盟的一颗棋子。

所以她绝不会受到亏待。

世家大族的儿女，享受了大家族的风光与教养，必然也要从小就学会去承担家族责任。林黛玉从小面对的，就是风刀霜剑严相逼，她真不是矫情。

无论是林黛玉，还是王嬷嬷与雪雁，都是布局的一部分。






曹公的真正意图里，北静王与林黛玉是否会有一段故事？

《红楼梦》中的贾宝玉和林黛玉有缘无份，这段感情赚尽了读者的眼泪。

若说有奇缘，如何心事终虚化？宝黛的爱情，终究是水中月、镜中花，无法实现。

虽然作者给了林黛玉绛珠仙子的前世，可在凡间的林黛玉就是一个普通的姑娘。这姑娘会慢慢地长大，长大后荣国府就会为她议亲。

这一点，林黛玉逃不开、躲不掉！

对于林黛玉来说，北静王仿佛远在天边。

一个是深闺少女，一个是世袭王爷，二人不可能有任何交集。

可换一个角度，林黛玉与北静王就近在眼前。

林黛玉与北静王之间，只相隔了一个贾宝玉。

贾宝玉会让林黛玉与北静王，产生什么故事吗？

也许真有这种可能……

一.贾宝玉的话总是一语成谶

贾宝玉这个《红楼梦》的男主角，总是会把不相干的两个人牵扯在一起。

比如花袭人和蒋玉菡，这两个本不相识的人，中间就只隔着一个贾宝玉。

花袭人是贾宝玉身边的首席大丫鬟，后来更是成了宝玉的准姨娘。准姨娘这个职位，造成了她几乎没有和外面男子相处的机会。

而蒋玉菡呢？

他是一个戏子，在封建社会戏子是卑贱的下九流。赵姨娘曾经说过，荣国府的三等奴才也比戏子高贵。

可花袭人同蒋玉菡这两个隔天隔地的人，竟真有了牵扯！

堪羡优伶有福，谁知公子无缘。

袭人的判词中写得很明确，这个女子最后嫁给了戏子蒋玉菡。

他们之间的关系，在小说的行文中有很深的伏笔。

这个伏笔是一条汗巾子。

北静王送给了蒋玉菡一条汗巾子，蒋玉菡又将这条汗巾子送给了贾宝玉。

蒋玉菡将这条汗巾子送给贾宝玉时，是二人互相交换了汗巾子。

而当时宝玉的那条汗巾子，是袭人的。

之后宝玉又将蒋玉菡送给他的那条汗巾子，送给了袭人。

于是以宝玉为中间人，蒋玉菡和袭人完成了汗巾子的交换。

这一种交换，将北静王、贾宝玉、袭人、蒋玉菡的人生牵扯到了一起。

更是，袭人最后嫁给蒋玉菡的伏笔。

而这种伏笔，同样存在于，北静王、贾宝玉、林黛玉三人之间。

北静王的汗巾子，毕竟是间接地到了贾宝玉的手上。

北静王直接送给贾宝玉的礼物，这份礼物，宝玉转赠给了林黛玉：

宝玉又将北静王所赠鹡鸰香串珍重取出来，转赠黛玉。黛玉说：“什么臭男人拿过的!我不要他。”遂掷而不取。

这是林黛玉第一次和北静王有了交集，很明显，林黛玉在人品上与袭人有着本质上的区别。

林黛玉在本质上，是一个不慕虚荣、不攀权贵的姑娘。

什么王爷，什么贵重的手串，她都不放在眼里。

林黛玉对感情的忠诚度，要远胜于贾宝玉！

林黛玉完全可以做到宁折不弯，而贾宝玉不能。

之后，以贾宝玉为中间人，林黛玉同北境王还有牵扯：

黛玉又看那蓑衣斗笠不是寻常市卖的，十分细致轻巧，因说道：“是什么草编的？怪道穿上不象那刺猬似的。”宝玉道：“这三样都是北静王送的。他闲了下雨时在家里也是这样。你喜欢这个，我也弄一套来送你。……黛玉笑道：“我不要他。戴上那个，成个画儿上画的和戏上扮的渔婆了。”

①这时的贾宝玉，已经同北静王相处得十分热络。

至少在风花雪月这种事情上，北静王同贾宝玉这位公子哥会十分谈得来。

那么北静王会和贾宝玉聊什么？

贾宝玉从来都是公子哥口角，说话不懂忌讳。

大观园中结诗社，宝玉那些才华横溢的小姐妹做的诗，都有可能成为宝玉在北静王面前显摆的谈资。

以宝玉对林黛玉的爱慕，他不会将林黛玉名字在北静王面前说出去，唐突这位姑娘。

但在宝玉与北静王相处的过程中，北静王极有可能看过林黛玉的诗作。

然后对这位姑娘留下印象。

②北静王是个附庸风雅之人，他极有可能喜欢林黛玉这样的姑娘。

此处就是一个伏笔。

而林黛玉呢？

接连两次拒绝了北静王的东西，黛玉这姑娘的世界里，只有宝玉一个男子，其他的人再也装不下。

这个姑娘，自有她的痴情处。读者是怨她痴，还是叹她傻，动情处却总是为她掬一把辛酸泪。

宝玉的话，总是一语成谶。

宝玉曾经编过这样的谎言：

宝玉只回说：“北静王的一个爱妾昨日没了，给他道恼去。他哭的那样，不好撇下就回来，所以多等了一会子。”

《红楼梦》这部小说就是这样，往往不经意的一句话，就会一语成谶。

惜春不经意地说，将来剪了头发做姑子去，她最后的结局，就是独卧青灯古佛旁。

那么宝玉的这段话呢？

谁是北静王在意的姑娘，谁会让北静王为之落泪？

也许正是林黛玉！

“明儿我掉在池子里，教个癞头鼋吞了去，变个大忘八，等你明儿做了‘一品夫人’病老归西的时候，我往你坟上替你驮一辈子的碑去。”

这是贾宝玉同林黛玉开的玩笑，这句话同样会一语成谶。林黛玉十几岁就死亡是公认的结局，那么这姑娘，如何有机会成为一品夫人？

这些谶语，都仿佛让林黛玉和北静王有了牵绊。

二.被利用的婚姻

贾府这个豪门公府，会从鲜花着锦、烈火烹油，慢慢地走向衰败，最后衰败到白茫茫大地真干净。

可贾府的人不会眼睁睁地看着家族衰败，他们必然竭尽全力地挽救自己的家族。

那时，荣国府的当家人该怎么办？

他们只能病笃乱投医！

荣国府利用婚姻来挽救家族的颓势，这种方式立竿见影。

等到那时候，贾府所有未婚的公子小姐，他们的婚姻，都会成为挽救家族的工具。

那个时候探春会被家族送去和亲，和亲这种事情是所有姑娘的噩梦，世大家大族唯恐避之不及。

那么贾探春的和亲，称得上于国有功。这样的功劳，会延缓荣国府的衰落。

然后呢？

为了延缓家族的衰败，凤凰贾宝玉的婚姻同样会被利用。

金玉良缘为什么会成婚？

在荣国府正常运转的情况下，薛宝钗这个商人的女儿，根本不可能进荣国府的大门。

可当荣国府日薄西山，急需用钱的时候呢？

那时荣国府，恐怕就顾不得这种世家大族的体面了。

荣国府有贵族的地位，贾宝玉娶了薛宝钗，就让薛家有了混贵族圈的资格。

薛家，凭什么得到这个混贵族圈的资格？

薛家自然是用大笔的陪嫁，换取这个地位。

而薛宝钗的大笔陪嫁，自然会用于去堵荣国府寅年吃了卯年粮的亏空。

那时的贾宝玉能怎么办？

那时候贾宝玉快20岁了，他不能再当一个小孩子，他必须扛起家族的责任。

宝玉与林黛玉的那些小爱情，家族生死存亡的面前不值一提。

贾宝玉根本没有反抗的道理！

而林黛玉呢？

黛玉姑娘的婚事，同样会被荣国府用来挽救家族的颓势。

其实林黛玉的身份相当高贵。

林家的祖上是列侯，林黛玉的父亲是探花郎，这让林黛玉既有了贵族出身，同时也是清贵的书香门第出身。

林黛玉的母亲是第二代荣国公的嫡女，这样的林黛玉，有足够的资本高攀。

如果北静王向荣国府提亲，抛来了这枚橄榄枝，荣国府根本不可能拒绝。

林黛玉这种孤女，也没有机会成为王爷的元配。

可北静王要娶填房就不一样了，林黛玉这样高贵的身份，足以配得上北静王。

古代的婚姻，是父母之命，媒妁之言。

那个时候，林黛玉的想法没人在乎；

那个时候，也不会有人询问林黛玉是否同意。

荣国府的长辈，完全就能将林黛玉的亲事订下来。

那时的贾宝玉呢？

这位公子哥不是叛逆吗，那他应该去反对一下家族的决定；

这位公子哥不是爱林妹妹吗，那么他应该出头保护一下林妹妹！

事实上，是这两种情况都不可能发生。

宝玉没有这个胆量，也没有这个能力替林妹妹出头。

如果林黛玉不是一个情痴，其实嫁给北静王也是一个不错的结局。

这就是林黛玉，和宝钗、袭人一类姑娘最大的区别。

黛玉品行高洁，宁折不弯。

质本洁来还洁去

林黛玉不会嫁给任何人！

以作者对林黛玉的钟爱，他一定会给这位姑娘最凄美、最动人的结局。

当又一个花谢花飞飞满天的日子，林黛玉会为宝玉流尽最后一滴相思泪。

当林黛玉流血泪的时候，就意味着这个姑娘生命的终结。

那时候，谁为这姑娘掬一抔净土；谁为这姑娘掩尽风流。

恐怕不是贾宝玉，而是北静王。

宝玉这个没有担当的公子哥，也就只敢捧着一碗水痛哭一场。反抗他的父亲，反抗他的家族，借他个胆子他也不敢。






林黛玉的治家才能体现在哪里？

在小说《红楼梦》中，林黛玉的综合实力被很多读者大大的低估，尤其是她管家的水平，更是被低估到了极致。

对比一下，林黛玉的才华还不至于被很严重的低估，原因很简单，作者用大量的笔墨描写了林黛玉做的诗词，一些诗词足以撑得起林黛玉是才女的形象。

可林黛玉的管家能力究竟如何，是作者没写吗？

答案当然是否定的，作者对林黛玉管家能力的肯定，蕴藏在情节之中，需要读者从细节里去抠……

看上去，在金陵十二钗中排首位的林黛玉，比同样排在首位的薛宝钗，管家的水平要差很多。

毕竟林黛玉给很多读者留下的印象，就是一个孤标傲世的才女。

时宝钗小惠全大体，是很多读者认为薛宝钗有管家能力、甚至管家能力远超同为金陵十二钗的李纨和贾探春论据。

可这真的只是看上去，宝钗的管家能力被读者严重高估，其中有一个重要原因，就是薛家是商人，商人的特点就是特别会做广告。

无论是薛姨妈重点宣传金玉良姻，宝钗在管家的过程中给婆子开出的空头好处，都是活广告。

广告有好处，能迅速地为一个人立人设；

广告也有坏处，当肥皂泡被戳破后，之后的反弹是巨大的。

请您跟着我的思路重新理一下情节，您会看到管家能力远胜于薛宝钗的林黛玉……

一.选择真实的林家，和选择用广告炒作的薛家，二者的为人，其实早就被荣国府的人看得通透

何为能适应豪门贵族管家能力？

一个豪门贵族合格的当家人，她的一切能力都建立在真实的基础上，任何硬凹的广告、立的人设，都是经不起真正的豪门贵妇所检验的！

类似于贾母一样真正的豪门贵妇，人家在贵族圈里宅斗了几十年，这种人早就是千年狐狸，谁也不能在她们面前玩聊斋。

人正、身正，是她们在年轻一辈中选择当家人的根本。

一个只会做广告、玩噱头的人，会把一个家族引向何处？

贾母辈想一想都会觉得可怕……

现在，我们再回过头来看一看林黛玉和薛宝钗：

先来说林黛玉：

林黛玉进荣国府，那是有极强的目的性的。

世家大族的婚姻，都是利益的相互交换，林黛玉父母林如海和贾敏的婚姻，同样如此。

荣国府之人没有出息，林如海就成了他们在朝堂上说得上话的支撑；

林家人丁稀薄，荣国府和整个四大家族的人脉圈，就成为方便林如海干好工作的背景。

荣国府和林如海，彼此需要……

可当贾敏死后，维系荣国府和林如海互相信任的纽带直接就断掉。

这时候他们该怎么办？

这时候林黛玉的作用就显得十分突出，她被送进荣国府，就成为了维系两家人关系的纽带。

那个时候，两家人的定位就是让林黛玉长大之后嫁给贾宝玉。

而林黛玉，要如何面对这个开端？

作为贾宝玉的亲姑姑，贾敏自然对贾宝玉衔玉而生这件事情一清二楚。

若是林家想打造一个噱头，让林黛玉有一件能配得上贾宝玉的小玩意儿，这件事情易如反掌。

如果林如海愿意，他也可以给林黛玉配一块玉，让林黛玉有像钩弋夫人一样带着仙气儿的来历。

可人家没那么做，为什么？

原因很简单，有过学海的历练，有过职场的历练的林如海必然明白，假的真不了。

任何噱头都有被戳破的那一天，钩弋夫人那种女人只是表面上风光，等到皇帝回过神来的时候，她的下场是要多惨就有多惨。

那薛宝钗呢：

金玉良姻一开始就是个噱头！

这件事情不用长篇大套的去论证，读者只要抓住到一个关键点就可以了，那就是薛宝钗比贾宝玉大！

毕竟宝姐姐这个称呼，不是白叫的。

如果金锁是个真家伙，薛宝钗三岁的时候，癞头和尚就会来找她，把不离不弃、芳龄永继八个字送给她。

毕竟癞头和尚，在林黛玉三岁的时候见的林黛玉；

在香菱三岁的时候，要度香菱出家。

神仙可不应该对任何一个姑娘厚此薄彼。

薛宝钗跨入三岁虚龄的时候，贾宝玉还没出生呢！

薛宝钗比贾宝玉大两岁，可薛宝钗的生日大，这姑娘正月二十一出生。

到了贾宝玉出生那年的正月，薛宝钗就算三岁。顺便说一句，从计算年龄上，古代人的算虚龄比现代人算实岁，那可是要显老多了。

而贾宝玉何时出生？

我无法找到他出生准确日期的论据，寿怡红群芳开夜宴，那个时间点万紫千红，很明显是夏天的景色。

贾宝玉是夏天出生的！

这中间有几个月的时间差，薛宝钗的奇幻经历，应该先于贾宝玉的宝玉出现。

就算癞头和尚出现的晚一点也没有关系，毕竟宝玉衔玉而生这件事情，传出去也需要一段时间。

这就意味着，宝玉和金锁的故事，差不多该是同步的。

这才能让所有的人都相信，宝玉和金锁真是因缘天定！

那林黛玉就完全没有机会。

薛宝钗进荣国府，待选失败后，荣国府和薛家的长辈马上会为贾宝玉和薛宝钗完婚。

那时候哪怕林黛玉的眼泪，从春流到冬尽、从秋流到夏，也不会有任何人当一回事儿。

可这种事情没有发生。

金锁故事的出现，发生在薛宝钗进荣国府之后，谁能相信这故事是真的！

整个薛家人，就没有为薛宝钗的人品打一个好底子。

之后呢？

那个时候的薛宝钗已经十二三岁了，金玉良姻的故事都是她配合完成的，荣国府的长辈都会质疑他的人品。

一个姑娘没有人品，何谈管家的能力！

薛家从一开始就错了。

随着情节的深入，读者更是能看到一个在应酬方面能力中等偏上的林黛玉，和一个应酬人际关系完全不及格的薛宝钗。

二.讨论管家能力，应酬能力是不可缺的

豪门贵族历练一个姑娘的管家能力，应酬能力是绝对不能缺少的一个环节。

很显然，林黛玉在这个方面不是最优秀的，总体来说在十二钗中处在一个中等偏上的水准。

而宝钗呢？

宝钗则完全不及格。

您先别忙着否定，看完了论据再说。

荣国府的最大盛典，自然是元妃省亲，这一次盛典，林黛玉和薛宝钗都有机会参加，读者完全可以将二人作一番对比。

先来看林黛玉：

在这样的盛典上，是轮不到一个小女孩有任何表现的机会的，林黛玉需要做的也只是随着长辈磕头行礼，其余的事情依例而行。

林黛玉想要大展奇才，是一个要不得的想法，这一点，让林黛玉没有办法进入最优秀的姑娘的行列。

故事还在进行……

一直到贾元春命姐妹们和贾宝玉作诗的时候，林黛玉才不算一个背景板，有了情节。

贾元春命贾宝玉独作式四首诗，宝玉感到很为难，看出这一切的林黛玉，替宝玉做了一首诗。

贾元春会因为这所谓的作弊，而讨厌林黛玉吗？

当然不会！

当时贾元春的主要目的，就是要捧着她的凤凰弟弟，哪怕是硬拉，也要给她弟弟一个才子的名声。

在这个时候，如果贾宝玉作诗作不出来，或是作诗的水平低劣，那才是让贾元春无比尴尬的事情。

贾元春的眼里，她给弟弟一个才子的名声就可以了，至于诗究竟是谁作的，她完全能做到故作不知。

这时候，贾元春对林黛玉的满意度会是60%左右。

等到贾元春看到诗作之后，她对林黛玉的满意度会更高：

盛世无饥馁，何须耕织忙。

在元妃省亲这样的场合，最适合作的是应制颂圣诗，这种诗的要求是无论作者如何起承，最后都要落到给皇帝拍马屁上。

林黛玉做的这首诗又有情趣，对皇帝的马屁就拍得到位，这一次应酬，贾元春对她的满意度会达到75%以上。

贾元春完全可以，到皇帝面前去展示这首诗。

元春夸这首诗是三首之冠，这才是最主要的原因。

此时回过头来再看薛宝钗：

在贾宝玉作诗的时候，宝钗同样指教过贾宝玉。宝钗的想法是，让宝玉把绿玉的典故换掉，换成绿蜡。

原因是，贾元春不喜欢红香绿玉，那贾宝玉也不好再用绿玉这个典故去作诗。

这是宝玉对贵妃娘娘，也是对姐姐的尊重。

此时薛宝钗做事还称得上是中规中矩，她应酬的表现，合格度会是50%。

情节再往下进行，如果薛宝钗处理得宜，她应酬的合格度，也会像林黛玉一样直线上升。

不过可惜，上不了台面的薛宝钗这是出了大错。而作者还生怕读者不懂一般，为绿蜡的典故作了注解：

宝钗笑道：“亏你！今夜不过如此，将来金殿对策，你大约连‘赵钱孙李’都忘了呢！唐钱珝咏芭蕉诗头一句‘冷烛无烟绿蜡干’，你都忘了不成？”

读者能从这段话中读出什么？

读出宝钗的才华横溢，无书不读？我不否认薛宝钗有才华，可在当时的情景下，读者这样的想法是错误的。

如果绿蜡的典故，是出自冷烛无烟绿蜡干的话，这首诗贾宝玉都不如不作。

就算宝玉是一个平庸的富贵公子哥，也不会惹人笑话，可这首诗一作，一旦流传出去，会让整个荣国府受尽嘲笑。

冷烛无烟绿蜡干，下一句是什么？

冷烛无烟绿蜡干，芳心犹卷怯春寒。

一个少女，将满腹心事暗藏心底，薛宝钗居然把这种描写少女情窦初开的典故，用到了荣国府需要应酬的国事场合！

这会让人笑掉大牙的。

就算贾元春不懂，她身边的宫娥、彩嫔，总有比林黛玉、薛宝钗都更才华横溢之人。那些宫中女子，一定会通过各种方式暗示贾元春，这首诗上不得台面。

贾元春对薛宝钗的满意度会是多少？

那必然是一个接近零的水准，这绝不是夸张。

薛宝钗一张嘴，就可能做到在皇帝面前让整个荣国府丢脸，她这种应酬能力实在是低到太可怕了。

如果荣国府不倒，这样的薛宝钗，是完全没有机会嫁进荣国府大门的。

有些错只要犯一次，就会毁掉一个人的一生……

其实应酬大场面，林黛玉是有得天独厚优势的，人家毕竟出身侯门，应酬之事自然比薛宝钗懂得更多。

可薛宝钗呢？

薛宝钗是商人出身，这造成了她的视野必然狭小，可这只是由于出身的不同造成的，不一定怪得上薛宝钗。

这个时候就应该对比一下，林黛玉和薛宝钗管理自己的院子。

三.潇湘馆和蘅芜苑，何处管理得更好？这会让林黛玉和薛宝钗的管家水平立见高下

真正直接的对比，可以让读者看清楚林黛玉和薛宝钗真正的管家水平。

薛宝钗有机会协理大观园，那并不证明薛宝钗的管理能力有多好。薛宝钗能协理大观园，一方面是王夫人用人为亲；另一方面是因为真正扛起责任的是贾探春。

薛宝钗完全可以做一个好好先生，有利益的时候就冲上前，没利益的时候就把贾探春推到前面去。

真正能让读者看清楚谁的管家能力更好，就看潇湘馆和蘅芜苑这两个地方，谁管理得更好。

其实这样对比对林黛玉是不公平的，薛宝钗有亲妈在身边，很多事情可以帮助她拿主意，而林黛玉只能靠自己。

就算这样比不公平，此时我们依然去比一下：

林黛玉的潇湘馆：

林黛玉的潇湘馆里，没有老婆子敢偷了她的东西去赌钱；

林黛玉的潇湘馆里，没有丫鬟敢同主人拌嘴；

林黛玉的潇湘馆里，没有丫鬟从小厮牵扯不清。

潇湘馆就是一个生机盎然的地方，这是为什么？

答案很简单，这源自于林黛玉给这里带来了优秀的企业文化。

优雅的书香气质，有时候胜于一切的说教。

若论管家的方式，王熙凤属于人治，贾探春属于法治，林黛玉只是偏由企业文化而引起的无为而治。

王熙凤的管理风格，最适合的是初起时的荣国府，和作风相对彪悍的王家。

面对钟鸣鼎食的百年国公府荣国府，王熙凤的管理有时候会显得力不从心；

贾探春的管理风格，正适应当时的荣国府，只可惜贾探春还太嫩了，以至于她的策划案由于不接地气而导致无法落地。

王熙凤和贾探春都是优秀的管理者，是她们的管理方式适用于不同的环境而已，无分高下。

林黛玉同样如此。

如果荣国府不倒，在可以顺利转型的前提下，林黛玉所带来的书香气质，会让荣国府很快焕然一新。

不过无论王熙凤、贾探春、还是林黛玉，说她们的管理能力比较强前提，都是建立在荣国府还是一个豪门公府。

水满则溢、月满则亏，荣国府的富贵繁华不能永全，这一点她们三个都看不清，也没有给出真正的解决方案。

这是我认为，林黛玉管家能力中等偏上的根本原因。

真正的极品人物，是早就洞察一切的秦可卿。

薛宝钗的蘅芜苑：

看上去，薛宝钗的人缘很好无法挑剔，可就是这所谓的好人缘，让薛宝钗不具备成为优秀管理者的素质。

真正的优秀管理者，是敢于承担责任的！

王熙凤敢在宁国府直接给下人打板子，这会最快地改善宁国府的劳动纪律；

贾探春敢直接给王善保家的一个耳光，这才能让一个刁奴看清，贾氏一族的上层人物，绝不喜欢只会挑唆主子、进谗言的奴婢。

这是最快的震慑无德刁奴的办法。

林黛玉同样敢给送宫花的周瑞家的使脸色，为什么？

这会让一个刁奴懂得什么是尊卑有别，就算现代社会人人平等，可工作上的职务那也是要分高低的。

她们不知道她们的做法，会受到刁难的编排吗？

她们当然知道，但是她们选择了承担，这是一个管理者应有的承担。

可这种承担，在薛宝钗身上完全不具备。

蘅芜苑的下人公开赌钱，这已经是薛宝钗对自己院子管理不当的论据，面对这种情况，薛宝钗从来不管。

有时候，明哲保身也是生活的一种手段，可明哲保身的人，没有担当、没有资格成为管理者的资格。

宝钗身边的丫鬟莺儿，敢直接同荣国府的贾环吵嘴，当一个姑娘连贴身侍女都管理不好的时候，又何谈去管理别人！

莺儿还敢直接在大观园中采花折柳、公开违反劳动纪律。

而当时的薛宝钗，正是管理者之一，当管理者的亲信都公开违反劳动纪律，宝这位管理者还有存在的必要吗！

其实一个女孩子，是否有很好的管家能力不是很重要，在古代女孩子的清誉才最重要。

可就这一点，宝钗身边的丫鬟莺儿也做不到。莺儿认宝玉身边小厮茗烟的母亲做干娘，这是什么意思？

干娘可不是那么好认的，这会让莺儿同茗烟儿之间的关系再也说不清楚。

而薛宝钗呢？

薛宝钗居然听之任之。

迎春身边的大丫鬟司棋，同表弟谈了一场自由的恋爱，这一点已经会让迎春的名声受损。

那薛宝钗身边的丫鬟莺儿呢？

莺儿做的一切，都会严重损害薛宝钗的名声。

不过也难怪，薛宝钗把大量的精力都放在做广告上了，时间一久，可能连她自己都以为，这广告美化的容貌丰美、豁达大度、管理能力强她就是她本人。

就像一些人，开惯了美颜，连自己的长相都认不清了。






林黛玉知道宝玉与袭人的事后，为什么表现很坦然？

《红楼梦》这部小说，是一部女性的悲歌。在这部小说中，作者给予了女性作为一个人，作为一个独立的个体存在的意义；

在这部小说中，女性的形象并不只是男人的附属品。

可是就算这样伟大的作品，依然逃不开时代的局限。

《红楼梦》，是一部爱情悲剧。

但此时如果反转一下人物的情节，不是贾宝玉在万花丛中，学会了弱水三千只取一瓢饮。

而是贾宝玉的官配薛宝钗是个万人迷，贾宝玉要在众多男子中吸引薛宝钗的注意，其余的一切情节都不变，那些古代的男人还会称《红楼梦》为古今奇书吗？

如果有这样的立意，恐怕这部书早就会被古人糟蹋得不成样子。

林黛玉这个形象，也脱不开时代的局限性。

黛玉这个姑娘是作者深爱的人物，作者把她的一切都赋予了贾宝玉这个人。

黛玉七八岁就进了荣国府，此生没有同第二个男子接触过。

这样的姑娘，就是古代所谓的冰清玉洁；这要的姑娘，在封建男人的眼中才配得上至情至性。

作者把黛玉的人；黛玉的心；黛玉的眼泪，全部赋予宝玉一人。

这么做，真得很残忍。在古代的时候，男人和女人的地位实在差的太远。就算是身为世家大族的小姐，也逃不开男尊女卑的命运。

男尊女卑已经进入了古人的骨子，里打下了深刻的烙印。

一.整个时代就是男尊女卑

有的时候不能把林黛玉的形象拔得太高，这样一个小姑娘，根本无力承担反封建这么大的格局！

林黛玉就是在封建大家族长大的，她的所作所为，基本上符合封建道德对一个大小姐的要求。

人家是列侯出身，黛玉的父亲是真正的探花郎。

这位探花郎林如海，娶了荣国府嫡出的大小姐贾敏为妻。

古代的女子身份是否尊贵，是由她父母身份决定的。

贾敏的父亲是第二代荣国公，母亲是同样有爵位的史家小姐。

贾敏是真正的千金小姐，金尊玉贵。

可林家呢？

虽然林家祖上是列侯，但林如海的身上已经没有爵位，贾敏配林如海，已经有几分下嫁的意味。

可是贾敏下嫁又如何？

在夫权社会，贾敏不可能阻止林如海纳妾。

林黛玉的父亲林如海有妾，而且还不止一个。

今如海年已四十，只有一个三岁之子，偏又于去岁死了。虽有几房姬妾，奈他命中无子，亦无可如何之事。

在《红楼梦》中，林如海和贾敏就仿佛神仙眷侣一般。

林如海是探花郎，才华横溢自不必说，这个男人还很温柔。

当日林如海教女以惜福养身，云饭后务待饭粒咽尽，过一时再吃茶，方不伤脾胃。

像林如海这样温柔的男子，是《红楼梦》中所描写的，与他同辈份男子中的唯一。

可就是这样的神仙眷侣，也不能一生一代一双人。他们的生活中，依然要夹杂着其他女人。

林黛玉，就是在这样的家庭中长大的。

她亲眼看到过，她的父母是如何相处。

贾敏作为一个世家大小姐，为了让自己有一个贤德的名声；

为了不让别人把妒妇这样的字眼扣在她头上，她也不敢要求家中只有她一个女人。

而林如海呢？

作为一个标准的封建士大夫，齐家也要有规矩。

夫妻之间的相处，和丈夫与姬妾之间的相处，完全不同。

夫妻伉俪，可以举案齐眉平等相对。

而姬妾身份卑贱，不过就是服侍主人夫妇的奴婢而已。

就是在古代，也没有几个封建大家族的男子，敢宠妾灭妻。

正妻，多半不会把妾侍放在眼里！

妻与妾的地位尊卑有别，尤其是像袭人这种丫鬟出身的女子，如果做妾就是贱妾，同正妻相比，地位是云泥之别。

但如果把林黛玉说成是如王熙凤那般，处心积虑去争地位的那种女子，就太低估林黛玉的魅力了。

二.重情的林黛玉

前世的宿命，今生的因果，让林黛玉一进荣国府，就同贾宝玉一见钟情。

荣国府是什么地方？

那可是钟鸣鼎食、规矩森严的国公府！

偌大的荣国府，就没有小老婆感同正妻争宠的先例。

贾母的房里，也有很多贾代善的姬妾，这些的姬妾被人换做老姨奶奶。

这些老姨奶奶的人生巨悲惨，她们活动的范围，只有贾母院里的四角天空。

《红楼梦》中的大宴小宴无数，可是没有一场宴会，会有人想到这些老姨奶奶。

这就是小老婆的悲哀。

往下一辈，来看看贾赦和贾政的小老婆。

贾赦的妻子邢夫人是填房，邢夫人的家世不高贵，在荣国府内的地位也不高。

可就是这样的邢夫人，也没有任何一个贾赦的姬妾敢对她无礼。

贾政的妻子王夫人出身高贵，还生出了贾宝玉这个凤凰儿子。

但人生总是很无奈，贾政就是不喜欢王夫人。

贾政的妾侍很少，只有周姨娘和赵姨娘两个人。

周姨娘不得宠爱，活的就像一个隐形人。

可赵姨娘得宠！

赵姨娘在贾政的房里，几乎有着宠擅专房的地位。

可那又怎么样，在王夫人面前，赵姨娘一样要夹着尾巴做人。

再往下一辈说，王熙凤刚一进门，就能把家贾琏曾经的通房全撵出去；

贾珠一死，李纨也把贾珠曾经的房里人，全撵了出去。

这就是正妻的地位！

如果林黛玉嫁人也一定是正妻，林黛玉也会有这样的地位。而林黛玉和以上说的这些女人，并不在一个层次上。

林黛玉的层次更高，这姑娘在乎心灵上的交流。

林黛玉在乎的，是知己般的情投意合。

林黛玉的这种精神需求，是封建社会的女子很少需要的。

林黛玉为贾宝玉流的眼泪；林黛玉看上去的哭闹与矫情，只为了证明一件事情，那就是她的一颗心。

而林黛玉同样要求宝玉，以真心相回馈。

千万别把林黛玉想象成一个小家子气的人，林黛玉从没与任何人争过宠，别说是一个小丫头袭人，就是薛宝钗，林黛玉也根本没有同她争过宠。

如果贾宝玉把宝钗当成姐姐，他们完全可以正常相处；

如果贾宝玉把宝钗当成姐姐，他们完全可以互相照应。

这一点，林黛玉说的很明确：

“我难道为叫你疏他，我成了个什么人呢！我为的是我的心”

黛玉的心对现代人来说很容易理解，黛玉的这份心思，就是爱情。

林黛玉只要求这份情是排他的，是独一无二的。

至于人，同样作为封建家族的大小姐，林黛玉还真不敢有这个要求。

在封建社会，女子禁止男人纳妾，就属于妒妇，会损害整个家族的名声。

如果林黛玉真的嫁了贾宝玉，黛玉不敢，也没那个能力阻止宝玉纳妾。

贾宝玉是一个风流公子，像袭人一样的丫鬟，同宝玉有几份情谊有可能是真的。

但千万别低估贾宝玉这个人，贾宝玉不是一个只有着皮肤之淫的蠢物，宝玉非常有灵性，他的精神境界，只有林黛玉能够与之共鸣。

贾宝玉真正的精神境界，连才华横溢的薛宝钗这个官配，都走不进去，更何况一个小小的袭人。

袭人在宝玉身边真实的身份是什么？

不过就是一个保姆般的大姐姐！

袭人只是对宝玉细心、体贴，服侍宝玉精心周到罢了。

等到宝玉长大后，他的任何心事，都已经不愿意同袭人分享。

宝玉的这个思想状态，林黛玉不会不知情。

林黛玉当然可以坦然地面对袭人，在黛玉的眼中，自己与宝玉的关系是这样的：

素日认他是个知己，果然是个知己

而袭人呢？完全没有能力分走黛玉爱情的一杯羹。

其实袭人是一个最蠢的女子，袭人与宝钗都是看重权与利的女子，她们的要求是相同的，所以宝钗必然容不下袭人。

而黛玉痴情也重情，重情的黛玉对权与利看得不是那么重，如果宝玉真的娶了林黛玉，黛玉才是可以容得下袭人的主母。






晴雯死后留下巨额财富，这么多钱哪来的？

晴雯死后留下的东西值多少钱？这笔钱很明确，来自于小说中对她哥嫂行为的描写。

剩的衣履簪环，约有三四百金之数，他兄嫂自收了为后日之计。

很明显，这所谓的三四百金，是晴雯拥有的全部财产估过的总数。而并非指，晴雯手上实际就拥有这么多钱！

因此并不能认为，晴雯死后留下的巨额财富。

晴雯这个姑娘，自打十岁的时候被赖嬷买下，孝敬给贾母之后，就再也没有离开过荣国府。

那么她的全部财产，自然都来自荣国府。

晴雯的财产来，自以下几个组成部分：

一.晴雯真正的银钱收入

晴雯的银钱收入又包括几种：

正常的工资收入

每一个丫鬟进荣国府，都有一个从小丫鬟、到二等丫鬟、再到大丫鬟的过程。

晴雯至死都只混成了一个二等丫鬟，并没有成为大丫鬟。

所以她正常的工资收入，绝对比读者们想象的还要少。

在荣国府二等丫鬟的月钱，是一吊钱。

小丫鬟的月钱，是五百钱。比二等丫鬟少一倍。

可晴雯这个姑娘，绝对不可能一进荣国府就成为二等丫鬟。

她自然会有一个上位的过程，这个过程正常应该是几年！

晴雯进荣国府的时候已经十岁，这对于一个丫鬟来说算很晚了。所以晴雯比紫鹃等丫鬟成为二等丫鬟的时间要晚，是很正常的一件事情。

就算是贾母非常喜欢晴雯，出于对家族规矩的尊重，也不会让她上位太快。

在元妃省亲后，宝玉曾写过《四时即事诗》：……虽不算好，却是真情真景。当时有一等势利人，见是荣国府十二三岁的公子作的，抄录出来各处称颂。……

①此时宝玉已经搬入了大观园内，这里有一个明显的对宝玉年龄的介绍，就是十二三岁。晴雯比宝玉大，宝玉对晴雯的称呼是晴雯姐姐。

②晴雯最有可能的上位时间，就是宝玉进大观园时。这时宝玉身边的丫头有着明确的等级，晴雯、麝月等全是二等丫鬟，小红、四儿等全是小丫鬟。

③此时我们给晴雯设定一个极小的年龄，就是她十三岁，只比宝玉大一点点。

晴雯从十岁进荣国府到她十六岁时死去，大概三年时间是小丫鬟，三年时间二等丫鬟。

那么我们就可以算一下她的收入：

1000钱=1吊

500钱就是0.5吊

0.5×12×3=18吊

1×12×3=36吊

36+18=54吊

清朝时的官价，一两银子兑换1000铜钱。但在实际的生活中并不是这样的。实际上是银贵而钱贱。

取一个中间值，晴雯的收入大概是五十两银子。

但这五十两银子不是他的全部收入。

主人给的赏钱

主人给的赏钱，是丫鬟收入的一个重要组成部分。

贾宝玉是荣国府的凤凰，他身边的丫鬟会得到但赏钱一定会更多。

宝玉生病，病好之后，晴雯经得到过赏钱，这比赏钱还引起了小丫头佳蕙的不满。

小说中没有对这笔赏钱数目的具体描写，但绝不会少于晴雯一个月的月钱！

给荣国府的主人们送东西，也是一个能得到赏钱的主要途径。

董妈妈给黛玉送燕窝，黛玉便打赏给她五百钱；宝玉房里的佳蕙给黛玉送茶叶，黛玉便直接抓了几把钱给她，数目多到佳蕙这种不识数的小丫头都数不过来，需要小红去给她数。

晴雯是贾母放在宝玉身边的丫鬟，她的地位更高，去送东西的可能性也更多。这样一年算下来，得到的赏钱绝对不会少。

可以补雀金裘的晴雯，是荣国府内丫鬟中女红的顶尖高手。

荣国府内的姑娘们，同样需要来往应酬。小姑娘们之间必然要做女红针黹，互相赠送礼物。

荣国府内一颗富贵心，两只体面眼。如果谁需要晴雯的帮助，不打赏是根本不可能的。

晴雯凭着自己的一双巧手，得到的赏赐也绝不会少。

晴雯在荣国府做丫鬟六年，能攒下几十两银子赏赐这非常正常。

晴雯在荣国府内生活，除了偶尔大家凑份的过生日，再加上过年的时候赌钱之外，没有任何的花销。

她完全可以凭着自己，攒下100两银子。

这三四百金中其他的财产，便是晴雯的衣履簪环。

二.晴雯的首饰、衣服严格意义上说，并不能算得上是晴雯的财产

荣国府内的丫鬟，象征着这个钟鸣鼎食、诗礼簪缨之家的脸面。

所以荣国府内的主人，一定会把每一个丫鬟都打扮得体体面面。

荣国府凤凰贾宝玉房里的丫鬟，只会更胜一筹。

荣国府会每年定时给丫鬟裁制衣服，这是丫鬟分例的一部分，晴雯自会有。

晴雯平时会做贾母房里的针线，贾母房里的料子晴雯手里也会有。

宝玉自己，也会定时给他房里的丫鬟裁衣服。

荣国府内材质的衣服自然用的都是上等的衣料，这些东西加起来会很值钱。

荣国府内的小丫鬟芳官，都穿得起水田衣。

《闲情偶寄》中曾对其有如此记载：至于大背情理，可为人心世道之忧者，则零拼碎补之服，俗名呼为‘水田衣’者是已！

荣国府内的水田衣，绝对会用好料子拼成。为了这件衣服，一段上好的料子，可能只取一小块。

这水田衣，又废料的又费工！

放到今天，就是高级定制，是顶级奢侈品。

芳官都有的衣服，晴雯绝对会有，而且一定会更好。

这种顶级奢侈品就算打对折去卖，也一定价值不菲。

不只衣服，晴雯还会有非常多的首饰。晴雯被撵出荣国府时，病得很重，根本未做任何打扮。可就是这样，晴雯的手上还戴着四个银镯。

窥一斑而见全豹，由此可见，如果晴雯真的打扮上，会有多么华美。在怡红院中，她一定有不少的首饰。

可这些首饰属于荣国府，只是给晴雯佩戴。至于她离开荣国府时能不能带走，这要看的就是她与主人的关系了。

主人有可能赏给她，也有可能不赏。

所以严格意义上来说，这些东西虽然价值不菲，但却并不真正属于晴雯本人。

晴雯有使用权，却并没有处置权。

很显然，王夫人并没有想把晴雯衣的衣履簪环送给她。

王夫人吩咐：“只许把她贴身衣服撂出去，余者好衣服留下，给好丫头们穿。”

晴雯死后留下巨额财富，这种说法并不正确。

晴雯作为一个丫鬟，她身上有一百两左右的本人实际收入。

剩下的那一部分，其实上是属于荣国府的。

晴雯最后能得到的衣服首饰，是由于她在宝玉的心中有独特的位置，所以袭人也不敢把事情做绝了，派人偷偷地送给她。

当晴雯活着的时候，贾宝玉不能保护她，给她这些东西又有什么用。到头来不过是为了她的哥嫂做了嫁衣裳。






晴雯生前最后一晚，为什么直着脖子叫了一夜娘，不叫贾宝玉？

小说《红楼梦》中，晴雯这个俏丫鬟的故事显得特别突出。晴雯的故事由作者本人描述完整，不用任何续书去推测。

作者运用晴雯之死，彻底撕开了荣国府这个腐朽的大家族，仅存的温情脉脉的面纱。当面对权与利时，荣国府所有人都撕下了虚伪的面具，露出了狰狞的面容。

晴雯之死的根本原因，就是豪门贵族的宅斗。在贾母与王夫人激烈的宅斗中，晴雯就是首先被殃及的那一条池鱼。

若是看透了这一切就能明白，晴雯之死，同她的个性关系不大；

晴雯之死，也不是贾宝玉这种富贵风流的公子哥能挽回的。

晴雯之死，作者对人性的描述，真的如现实一般冰冷而残酷……

一.残酷的晴雯之死

寿夭多因毁谤生，多情公子空牵念。晴雯是一个聪明灵巧，个性十足的姑娘，她的性格很多读者不喜欢。

但无论读者是否喜欢，都不能改变作者非常钟爱这个人物的事实。

判词中的一句多情公子空牵念，又副册中排第一位的顺序，已经证明了晴雯的丫鬟在作者心中的地位。

作者面对他钟爱的这个人物，没有给晴雯开丝毫的外挂，一切都还原于真实生活的残酷。

晴雯这丫鬟，是贾母选中放在宝玉房里的。贾母亲口承认，晴雯是她为宝玉挑的房里人的人选。

这已经是王夫人，容不下晴雯的理由！

在抄检大观园的过程中，晴雯被王夫人撵出去，因为她是贾母的人，这一个理由就已经足够。

至于晴雯的真正品性，她到底是不是真正的狐狸精，王夫人根本不在乎，也懒得去管。

这就是王夫人，在宝玉房里排除异己的手段；

这就是王夫人，想要从贾母那夺回对儿子宝玉实际控制权的手段。

晴雯的清白，无处申诉；

晴雯的冤屈，无法洗刷。

贾母不会为了一个丫鬟同王夫人撕破脸；

宝玉也不敢为了晴雯同王夫人抗争。

晴雯被撵出大观园这件事情，无解！

当晴雯没有了利用价值之时，马上就会被无情地踢出局，这就是上层对下层的冰冷和残酷。

那么同样的层次呢，晴雯身边同事那些丫鬟们，会让她感受到一丝温情吗？

答案同样是否定的。

宝玉身边的丫鬟，很多都背荣国府的富贵迷晕了眼，大都想成为宝玉的通房丫鬟。

本来，晴雯是宝玉身边通房丫鬟的内定人选。

这时候晴雯被撵走了，升职加薪的机会就有可能落到自己身上，宝玉身边的其他丫鬟这时候高兴都来不及呢，甚至不会唇亡齿寒般为晴雯流下一滴眼泪！

这就是同事间的残酷。

一身重病的晴雯，被撵回了表哥家。

晴雯的表哥是一个混吃等死之人，她的表嫂是一个花蝴蝶般的人物。

没有人，会给晴雯这个落魄的姑娘一丝安慰；

没有人，会给晴雯这个重病的姑娘求医问药。

这就是亲情的残酷。

而这时的晴雯呢？仿佛用全部的生命，在等待着与宝玉最后的诀别。

将左手上两根葱管一般的指甲齐根铰下；又伸手向被内将贴身穿着一件旧红绫袄脱下，并指甲都与宝玉道：“这个你收了。以后就如见我一般。快把你的袄儿脱下来我穿。我将来在棺材内独自躺着，也就像还在怡红院的一样了。

晴雯的人，还有她的心一直都属于贾宝玉。

在她生命的最后一刻，她一定要将这番心思全盘托出。

可她的这一份痴情，真的托付对了人吗？

恐怕答案是否定的。

晴雯对贾宝玉是一片痴心，反过来贾宝玉对她，却并不十分在乎。

缘定前世的林黛玉，金玉良姻的薛宝钗，同是金属性的金麒麟史湘云，一些女子的地位，任何一个，在宝玉的心中都远胜于晴雯。

晴雯的一片痴情，终究是飞花逐水流。

这就是感情的残酷。

联想一下晴雯生命的最后，这种残酷也不是16岁的她能够忍受的。

在一个低矮破旧的房屋中，在一个冰冷没有亲情的房屋中，晴雯需要独自走完人生的最后一刻。

她完全明白，她哥哥嫂子靠不住不会陪她；

她更明白，富贵风流的公子哥贾宝玉更靠不住，这位公子哥连偷偷来看她都不敢！

那时候，晴雯的心底会发出巨大的能量；

那时候，晴雯会有着对亲情最大的渴望，远方的那个将她卖掉的娘，才是她唯一能言之于口的精神支柱。

晴雯死前那一声一声的娘，就是对整个封建道德无情的控诉。

而这个姑娘太单薄了，她的声音终究会低下去，低到再也听不到；

她的胳膊终究会垂下去，垂到再也抬不起。

而她胳膊上的几个银镯呢？终究会被她的哥嫂冰冷残酷地拽下去。

晴雯一直到死，都看不到人性的任何光华。可作者依然给了这个风光霁月的姑娘，看似冰冷实悲悯的结局。

因为其他的人，结局要比这惨得多……

二.哪有白茫茫大地真干净，只有谁承望流落在烟花巷

晴雯死了，真实的结局是王夫人命人将她挫骨扬灰。

而理想化的结局呢？

在理想化的结局中，晴雯成为了芙蓉花神。这样她就永远生活在一个纯真、清白的女儿国度，不必面对大观园中群芳离散后的悲惨结局。

荣国府终究会被抄家，落得白茫茫大地真干净的结局怎么可能！

那时失了大观园这个庇护所的女孩子们，大部分都会流落在烟花巷。

大观园中的丫鬟，只是荣国府中的财产，一旦荣国府被抄家，她们的后果就是作为财产被发卖。

先看看在抄检大观园时，被撵出去的丫鬟的结局：

抄检大观园时，芳官和藕官、蕊官都选择了出家。

可尼庵对于小女孩来说，真算不得什么好去处。

在尼庵中这些漂亮的小女孩，就是老“尼姑”，（我在尼姑二字上打了引号，因为那些人根本不配成为佛门弟子）向世家的纨绔子弟“化缘”的资本。

小说的行文中，就有智能儿同秦钟不清不楚的描写。

他们在尼庵中干这种事，真的就没有老尼姑看见吗？

答案当然是否定的。

这种暗通款曲的事情，其实最容易被捉到，只是老尼姑不管。

如果智能真的同秦钟有了什么，那正是老尼姑向宁国府要钱的资本！

这些小姑娘在尼庵中，就是粉头一样的存在。无论谁都是这样的命运，逃不开、躲不掉。

而其他的女孩子呢？

从荣国府被抄家开始，她们的生命就像蝼蚁一般轻贱。

那些发惯了抄家财的看守，对那些妙龄姑娘怎可能不起歪心。那些青春如花的姑娘，很多直接就凋零了。

之后呢？她们都会被发卖出去。

一个女孩子被发卖出去有多惨，香菱的经历就是例子。

曾经被拐子拐走的香菱，说自己被打骂怕了！这简单的几个字，透露着一个小女孩多少的心酸和无奈。

香菱是真正的少女，拐子一心想把她卖给富贵人家做妾，为了卖一个高价，不会真的糟蹋她。

可荣国府被发卖的丫鬟，就不一样了。经历过抄家，经历过被关押的日子，谁还会相信她们是真正的小女孩；

日子丰足的家族，也不会愿意买抄家的人口做奴婢。

一部分的小女孩会被买去从事粗笨的工作，她们的如花生命，也没有人疼惜一旦累死了就再换一个。

更多的小女孩，会被人伢子直接卖进烟花巷。

就像妓女云儿一样，过着表面上追欢卖笑，背地里无休无止的被老鸨子打骂的日子。

或者向又副册中的袭人一样，被嫁给下九流的戏子，永远过着卑贱的生活。

一簇鲜花，一床破席。这日子是过得要多惨有多惨。

晴雯死了，可她毕竟只是面对了人生的冰冷与残酷。

荣国府被抄家后，那些如花女子从风光旖旎到陷入泥潭的命运，她没有承受过；

些如花女子所经历的蹂躏与折磨，她没有经受到。

晴雯死前叫了一夜的娘，至少还有人听见，其他的女孩子却有着叫天天不应，叫地地不灵的那一天。

作者给了晴雯一个最残酷，却又是一个最悲悯的结局。






宝玉与袭人初试云雨情时无人撞见，为何晴雯却知道了？

荣国府这样的大家族人多口杂，像这种地方根本不会有任何的秘密。袭人认为的，和宝玉偷试一番，幸得无人撞见。不过是一个自欺欺人，掩耳盗铃的幌子罢了。

知道这件事情的人会很多，众人因为各种各样的利益牵扯，暂时没有将这件事情说出去罢了……

一.宝玉当时所处的环境，注定没有任何隐私

宝玉初试云雨情时，还没有风光旖旎的大观园。那个时候宝玉和他的一众丫鬟，都和贾母住在一起。

我们看先来看一下贾母身边的丫鬟配置，小说中写明贾母身边有八个大丫鬟，至少还会有八个二等丫鬟，加上若干个小丫鬟。

同时贾母的身边还会有各种干杂活的老婆子，单下人就已经这么多人了。

这还不是贾母院里人的全部。

贾母的院里还会有几位老姨奶奶，就是贾代善当年的妾侍。这些妾侍还会有下人。

贾母的院子不是很大，却住了这么多人。这已经注定了，住在其中的任何一个人都不会有任何的隐私。

丫鬟婆子们闲来无事时，会拿主人的隐私来闲聊，自己去当吃瓜群众，这是荣国府这个百年望族累积下来的弊端。

这个弊端很难根治！

下等的丫鬟、仆妇不准进入宝玉的卧室，可不代表她们就耳聋眼瞎。

平常人来人往，热热闹闹的宝玉屋里，在某一刻，突然关了门，拉了帘子……

此时所有下人的第一反应会是什么？

自然是马上躲开，免得讨人嫌。然后用眼睛瞄着，到底哪个女人会从这间屋子里走出来，之后众人对这个女人的态度就会马上发生变化。

巴结和鄙视会同时发生。

巴结她，是因为她同少爷有了某种特殊的关系，极有可能上位成功。

鄙视她，是因为这姑娘不知检点，在长辈没有给名分之前，就同少爷有不清不楚的关系，做出这种事情，极损一个女孩家的清誉。

因此不会有人傻到直接把这件事情说出来。

再往深一步说，贾代善身边的妾侍众多，可却没有一人生下子女。这足以说明当年的贾母，对她们使用了某种手段。

当时光匆匆划过之后，那些当年俏丽的丫鬟，早已变成了老妪，成为了老姨奶奶。这时的她们对宝玉，还有宝玉身边的丫鬟，绝对不会怀有什么好心眼儿。

这些老姨奶奶会很清楚当年自己是如何上位，也会非常清楚，贾母是如何一步一步的整治她们。

当宝玉这个荣国府的凤凰发生了绯闻，在这些老奶奶们的眼里，绝对是报复贾母曾经的利器！

她们不需要出头，只需要在适当的时间煽风点火，荣国府就会发成一场闹剧。

宝玉的绯闻对于吃瓜群众来说，她们要的就是实锤。所以惊动这对野鸳鸯的事情，是断乎不会有人做的。

有了时间地点和人物，她们似乎就有了宝玉的短处，在她们的眼里，就有了拿捏住宝玉的资本。

这样重量级的隐私，岂能轻易抛出去？所以一时之间仿佛无人撞见。

这件事情，贾母院里的所有仆妇丫鬟都有可能知道，更何况宝玉身边还有好几个丫鬟呢。

二.不独晴雯知道，这件事根本就是一个公开的秘密

幸得无人撞见，这句话是小说中的原文。

这句话虽简单，却信息量巨大。

无人撞见，就是没有人冒冒失失地跑进去，绝对不是无人知道的意思。

当宝玉住在贾母院子里时，袭人、媚人、晴雯、麝月都是他屋里的丫头。

这些丫鬟都算是贾母给的，因此在宝玉的房里有着比较高的地位。

袭人和晴雯又是服侍过贾母的丫头，所以她们的地位更高。

这些个丫鬟，全都有直接可以进入宝玉卧室的地位。

而这四个丫鬟又都是宝玉房里的，贾母院子里的工作并不需要她们去操心。

除了袭人之外，其他三个丫鬟同时不在宝玉身边的可能性约等于零。

几个丫鬟同时不在宝玉身边，那等于是工作失职。一旦出了什么事情，绝对会被贾母问责！

媚人这个姑娘没有什么情节，所以不去提她。

无论是晴雯还是麝月，她们虽然个性不同。但在小说《红楼梦》中，她们有非常多的情节，可以佐证一件事情，这两个姑娘都是忠于职守之人。

宝玉的屋里只留一个袭人，这种情况绝对不会发生。

那么此时其他的丫鬟在干什么？

当自己的主人和自己的同事在做这种事情时，她们能干什么？

只能故作不知，装作没看见。

去管吗？她们没这个能力。结果只会惹主子嫌，讨同事厌。

说晴雯知道这件事情，是因为她说过这样的话：

“我倒不知道你们是谁，别教我替你们害臊了！便是你们鬼鬼祟祟干的那事儿，也瞒不过我去”

①晴雯的嘴很刁也很直，她把宝玉和袭人之间不清不楚的关系直接挑明了。

②此时的晴雯没有牵三扯四，她的言语之间就是她本人亲眼目睹了这件事情。

③晴雯只是想在吵架中占上风，但她忘记了，揭别人隐私，会引来她人的疯狂报复。

晴雯是个有口无心之人，她说的话可以为证，这件事情很多人都知道。

只是别人的话里更加含蓄，不像晴雯那么直接而已。

宝玉的奶母李嬷嬤也骂过袭人，李嬷嬷明里暗里也在指着这件事情说事儿：

一心只想妆狐媚子哄宝玉，哄的宝玉不理我，只听你的话。你不过是几两银子买了来的小丫头子罢咧，这屋里你就作起耗来了!好不好的，拉出去配一个小子，看你还妖精似的哄人不哄！

①李嬷嬤这个老婆子终究比晴雯见识要多很多，她同样是拿袭人与宝玉的关系说事，但却是内涵着说，不像晴雯那样外漏。

②李嬷嬷是宝玉的乳母，而袭人和晴雯都是后买来的，李嬷嬷同她们两个都没有密切的关系。

所以李嬤嬷知道这件事情，绝不可能是晴雯告诉她的。

这又一次佐证了，这件事情宝玉身边的人全都知道，根本算不得什么秘密。

就连麝月，这个懂进退、知深浅的姑娘也曾经暗讽过袭人：

宝玉听说，便命麝月去取银子。麝月道：“花大奶奶还不知搁在那里呢？......

当时未婚的姑娘都被称为女孩子或姑娘，绝对不会被称为大奶奶。

一个女子被人称为大奶奶只有一种可能性，就是她已婚。

麝月讽刺起人来，又内涵又委婉，这才是真正的吵架高手。

贾宝玉同袭人那点事情，太多人都知道了。只不过是有些人会觉得，少爷和丫鬟之间有点风流韵事，不值一提。

而另一些人则会觉得，这件事情必须在适当的情况下被揪出来，以便达到自己的目的。

而实际上袭人的姨娘梦未成，她最后被嫁给了戏子蒋玉菡，袭人同宝玉曾经的关系，也许是宝钗、麝月用来制衡她的底牌。






红楼梦里的晴雯之死，真是因为她的性格所致吗？

晴雯的死因，是因为她卷进了仆妇的宅斗中。这层悲剧，是晴雯无法避免的。从他一进荣国府开始，就注定会走向悲剧……

晴雯究竟因何而死？

答案异常残酷，她是宅斗核桃群中的一块豆腐，很自然，第一个被碾得粉身碎骨的，必然是她。

晴雯判词中的一句：风流灵巧招人怨，是给这姑娘最招黑的一句话。也许连作者都不会想到，他所珍爱、赞美的晴雯，在后世会遭到众多读者的误解。

在一些讨厌晴雯的读者眼里，晴雯这丫鬟骄傲、自负、刻薄同时还没有情商，她最后被王夫人挫骨扬灰，简直就是她自己作的。

可事实真的是这样吗？

很明显答案是否定的，无论读者是否喜欢晴雯，都无法改变作者对他的肯定：

其为质则金玉不足喻其贵，其为性则冰雪不足喻其洁，其为神则星日不足喻其精，其为貌则花月不足喻其色。

这样的评价，够高了吧！

晴雯的悲剧人生，早就被设定好了。从她一进荣国府，她的人生就进入了一个解不开的死结。

这种悲剧，同晴雯的个性、为人毫无关系。反而长成少女后的晴雯，她身上的纯洁和透明，更为悲剧加上了一层厚重……

悍妇之心，忿犹未释！

《芙蓉女儿诔》中的这句话，写的才是晴雯真正的死因。

一.赖家人的谋划

晴雯是如何进的荣国府？

在小说《红楼梦》中抠细节，这个答案是很容易找到的：

这晴雯当日系赖大家用银子买的，那时晴雯才得十岁，尚未留头。因常跟赖嬷嬷进来，贾母见他生得伶俐标致，十分喜爱。故此孝敬了贾母使唤……

晴雯其实，只是荣国府旧仆人赖家的丫鬟。

赖家在荣国府混到了什么程度？

赖嬷嬷的两个儿子赖大和赖二，分别是荣国府和宁国府的大管家。在贾府，那一家完全可以称得上是地位最高的仆人了。

读者是站在上帝视角，完全可以看到，赖嬷嬷的孙子赖尚荣，更是被荣国府提携，有了正式的官职。

这意味着，赖家的身份，已经彻底发生了翻天覆地的变化。

水满则溢，月满则亏，这是一个简单而朴素的道理，这个道理赖家人不会不知道。

做仆人做到赖家这个份上，他们一家人，更会想着不要被贾府替换下去。

而赖家人该如何去做？

赖家人已经坐到了大管家的位置，恐怕单凭伺候好主子，做好仆人的本分，已经没有办法保住他们家的地位了。

有时候，当管家顺了哥情失嫂意，赖家人必须懂得如何取舍。

那赖家人要做的，就是和宫斗戏中的梗一样，要往贾府核心人物身边安插自己的人，以便他家人可以随时知道，风向哪边刮。

荣国府的核心人物是谁？

这个答案异常简单，自然是荣国府的最高统治者贾母。

可以换一句话说就是，晴雯，就是赖家想要放在贾母身边的一个眼线。

顺便说一句，赖大家的同意将晴雯的表哥多浑虫也买进荣国府，就是想扶持晴雯的一家人，都成为自己的人脉眼线。

说回正题，赖嬷嬷就算在仆人中地位再高，资格再老，在贾母面前，她也就是一个老嬷嬷，她根本没有资格摆谱！

赖嬷嬷进荣国府，身边还带着一个丫鬟，这本身就是反常的行为。

事出反常必有妖！

这只能意味着，赖嬷嬷深谙贾母的喜好，她买下晴雯，就是为了攻略贾母的。

此时再看晴雯，晴雯的特点是手巧、美丽，她还是一个符合当时审美的小脚姑娘。

赖大家的买下晴雯，留在自己家其实毫无作用。

晴雯能做粗活吗？

答案是否定的， 像傻大姐那样的身强体健的大脚姑娘，才是做活的好手。

晴雯这样的小脚姑娘，间接的等于丧失了劳动力。

一个丫鬟还裹了小脚，这样的姑娘就是为豪门准备的……

答案是显而易见的，赖家的马屁拍的非常准，贾母留下了晴雯。

其实这个时候，无辜的晴雯，就已经被卷入了宅斗中不能自拔。

此时我来做一个假设，假设晴雯没有被贾母送给贾宝玉，那么晴雯会有怎样的结局？

晴雯是赖家这条线上，这已经是她身上无法去掉的烙印。

想要上位的林之孝家的，想要寻求机会的王善保家的，都会盯紧了晴雯不放。

有些事情放在别人身上是小问题，而放在晴雯身上，就会被无限扩大成为大问题。

林之孝家的、王善保家的之流，会拿着放大镜在晴雯身上找缺点，一旦晴雯身上出了毛病，就是这些刁奴攻击赖家的突破口。

晴雯一定会给赖家做眼线吗？

答案是肯定的，在晴雯的眼中，她为赖家人做事，是报恩的一种表现。

而一旦这个把柄，被林之孝家的或是王善保家的抓住，汇报给贾母，那等待晴雯的，就是荣国府最高统治者贾母的重罚。

晴雯的悲剧，早已注定。

可贾母没将晴雯留在自己的身边，而是把晴雯送给了她的凤凰孙子贾宝玉，这让晴雯的悲剧，更加重一层……

二.扛不住的双层宅斗

可怜的晴雯根本不知道，到了宝玉身边的她有多危险。

到了宝玉身边的晴雯，身上加了另外一种身份，那就是她是贾母的人：

将来只他还可以给宝玉使唤得。

这等于贾母给了晴雯未来宝玉房里人的地位，这样的地位会让所有人都盯上晴雯；这样的地位也会让刁奴们暂时观望，先放下对晴雯的针对。

可是随着宝玉的长大，宝玉妻子的人选迫在眉睫，这使得贾母和王夫人的矛盾公开化。

王夫人从未想过，要为宝玉挑选一个门当户对、志趣相投的妻子。

此时先放下林黛玉，就算王夫人不喜欢林黛玉，可京都还有很多书香门第家的姑娘，王夫人一个都不看，为什么？

王夫人不想为儿子选儿媳妇，王夫人只想为自己选一个傀儡，任何一个书香门第家的女孩，都绝不会甘心一辈子为王夫人做傀儡。

因此王夫人选择的儿媳妇，只会、也只能是薛宝钗。

而贾母为了自己的利益，也绝不会让薛宝钗进门。

荣国府已经娶进了王夫人的一个侄女王熙凤，如果再娶进王夫人的一个外甥女薛宝钗，那荣国府就不姓贾，而姓王了！

那时，王子腾就有了资本在荣国府一手遮天。

贾母是绝不会容许，荣国府有这样的未来的。

在那个时间点，贾母和王夫人的矛盾，已经从暗流滚滚直接摆到了明处。

王夫人要向贾母摆明态度，她第一个就容不下的是晴雯。

这是晴雯需要面对的第一层宅斗！

说实在的，面对豪门贵妇王夫人，晴雯的悲剧就已经无法逆转。

可晴雯还要面对第二层宅斗，这层宅斗来自于邢夫人。

在王夫人的面前，晴雯代表着贾母的利益，王夫人要让晴雯彻底消失。

而在邢夫人的面前，晴雯代表着王夫人的利益，谁让晴雯是王夫人的凤凰儿子贾宝玉身边的婢女。

在荣国府，王夫人是一家独大，这早已引起了邢夫人的不满。

作为一等将军贾赦的夫人，作为荣国府的长房媳妇，邢夫人是一定想找机会夺回管家权的。

绣春囊事件，给了邢夫人一个绝佳的机会。邢夫人的想法是这样的：

她先利用绣春囊事件，内涵绣春囊是大观园中已经长大了的贾宝玉的。

当时的贾兰还是个小孩子，先可以忽略。

然后，让王善保家的主动出击，抹黑晴雯是一个妖精一样的女人。而这样妖精一样的女人，恰恰生活在贾宝玉的身边，联想一下，贾宝玉会是一个怎样的男子……

这样，贾宝玉的名声就算彻底完蛋！

最后将绣春囊事件升级，大观园是荣国府的闺阁；大观园是贵妃游幸过的地方，这样的地方出现了污秽之物，影响整个荣国府的名声。

这样一来，王夫人的当家地位必然不保，那么邢夫人就有了夺回权力的机会。

而晴雯呢？

晴雯就成了这些豪门贵妇宅斗的炮灰。

还不止如此，其实是晴雯生活的范围非常狭窄，绝大部分时间都只生活在大观园中，她甚至很少离开怡红院。

可她为什么得罪了那么多老婆子？

这是很多读者没有注意过的问题。

婆子们因笑道：“阿弥陀佛！今日天睁了眼睛了。把这一个祸害妖精退送了，大家清静些。”

荣国府的婆子们厉害着呢，除了怡红院中的婆子，晴雯根本没有使唤其他婆子的机会，因此也不会得罪了那么多人。

有的时候，事情可以反过来想一想，婆子们因晴雯被撵着走而称愿，不一定是晴雯的问题，也许是老婆子的问题。

晴雯没有机会欺压、得罪老婆子们，可赖大家的有机会。在老婆子们的眼里，晴雯是赖大家的一条线上的蚂蚱，晴雯倒了霉，赖大家的也会跟着吃亏。

老婆子们不敢动赖大家的，这个时候只能尽情地拿晴雯出气。

荣国府的人际关系错综复杂，那些老婆子，也许是在林之孝家的那一条线上的；也许是在周瑞家的那一条线上的；也许是在王善保家的那一条线上的。

她们都等着看荣国府的大管事婆子赖大家的倒霉呢，那样她们就有了升职加薪的机会。

可怜的晴雯被撵，却是成了别人欢乐的盛宴，晴雯就是这样悲剧的，被赖家结了一个死结，成为了宅斗的炮灰。






红楼梦中，你觉得晴雯和司棋比，谁更勇敢？

要想比较《红楼梦》中的晴雯和司棋，谁更勇敢，首先就要为勇敢做定义。

勇敢是由于勇气而产生的力量，这种力量更应该是正直而无私的。如因为勇气而产生的力量是是自私的，这种力量就是贪婪，就是鲁莽。

同时作为读者也应该注意，晴雯和司棋都是卑贱的婢女，在她们的身上只要找到勇气，只要散发着人性中无私的光芒，就已经可以称得上是勇敢。

作为读者，我们不可能期待两个丫鬟的身上有反封建的力量。一个人反封建这种事，连《西游记》中的美猴王都做不到，何况是两个封建社会中的小女孩。

在定义清晰后，此时就来比较一下晴雯和司棋谁更勇敢，按照顺序先来说晴雯：

一.作者明写的勇晴雯不是白叫的

晴雯是《红楼梦》的作者最珍爱的一个丫鬟，没有之一。

作者把晴雯这个丫鬟描写的有血有肉，异常生动。晴雯身上的优点和缺点，都被读者看得非常清楚。

在晴雯这个丫鬟的身上，有着同两位主角薛宝钗和林黛玉同样著名的情节。宝钗扑蝶，黛玉葬花，晴雯呢？晴雯撕扇。

可如果读者只把目光，集中到撕扇子时的晴雯身上，只能得出晴雯真是一个心比天高、身为下贱之人的结论。

撕扇子这种行为，本身就是糟蹋东西，别说晴雯一个小丫鬟去做，就是贾母去做，也会受到万千读者的指责。

其实晴雯撕扇子，原就是另有深意。

撕扇子的晴雯，是一个情窦初开的少女在向男子表达自己心迹的过程。可惜当时的宝玉不懂，多年以后当宝玉历经沧桑，重新回忆起晴雯时，自然悔不当初，后悔没有珍惜过这个女孩。

晴雯对宝玉，真能做到心底无私、一心一意。

比如坠儿偷东西那一回，实际上是晴雯的正传。

这样偷东西这件事情，是被平儿揭发出来的。虽然平了表面上说瞒着凤姐，但王熙凤会不知道此事吗？

答案当然是否定的，平儿没有那么大的能量，更没有那么大的胆子，将一个丫鬟偷东西这种大事硬压下去。

当平儿把坠儿偷东西这件事情，向麝月说起时，已经意味着王熙凤对袭人的某种敲打！

作为怡红院中的首席大丫鬟袭人，对怡红院实在是管理不到位。

如果晴雯是个有心眼的姑娘会怎么办？

答案非常简单，凉拌。

当时的平儿没有将坠儿偷东西这件事情，告诉晴雯，晴雯完全可以装不知道，任由麝月去处理。

只要晴雯不知道，就谁也不会得罪。

晴雯还还可以利用这件事，到凤姐那儿去告袭人一状，指出袭人这个西洋花点子哈巴媚上欺下的所有事。

袭人把大部分的时间和精力，都放在了笼络宝玉，和想上位做姨娘上了，对于怡红院的管理工作，袭人实在是极不上心。

只要晴雯这么做了，就够袭人喝一壶的。

可惜晴雯没有，晴雯这个人在性格上可能有缺点，但她是真的把怡红院当成了自己的家，把宝玉当成了自己永远的依靠。

晴雯对于自己家岀现偷窃行为，这种严重的管理失当无法容忍。

她立刻作出决定，将坠儿撵出去。

这是一个错误的决定吗？

答案当然是否定的。无论任何时代，任何团队，都不可能允许偷窃这种行为的存在。

身为管理者，就应该有管理者的担当，晴雯对坠儿作出的处罚决定，并无任何失当的地方。

晴雯对坠儿，没有挟私报复的心理，更没有巴结任何人求上位的心理。

坠儿是受到处罚，而晴雯是勇于担当，这种担当称得上是勇敢。

顺便提一句，坠儿是荣国府的家生女儿，晴雯将坠儿撵了出去，必然会遭到坠儿家人的疯狂报复。

晴雯是有着一颗光明磊落的心，可惜贾宝玉这个绣花枕头，护不住这样一个光风霁月的姑娘。

晴雯的另一个勇敢之处，体现在她病补雀金裘那一回，那一回，作者对晴雯用的，就是勇晴雯这个词。

读者都是站在上帝视角，可以读岀，晴雯就是因为病补雀金裘，而落下了病根儿。晴雯年纪轻轻香消玉殒，同这件事情有极大的关系。

宝玉的那件孔雀褂子，再名贵也不过就是一件衣服，完全不能同一条生命相提并论！

而晴雯就等于用她的命，换了宝玉可以穿一件漂亮衣服到舅舅家去招摇一圈。

这意味着什么？

这是一种无私的关怀，或者完全可以上升到一种高度，这是一种无私的爱。

为了替宝玉消忧解愁，为了能让宝玉一展笑颜，晴雯可以把命豁出去。

我曾用命去爱着你，这样的人，可遇不可求。只可叹，当时的宝玉不懂珍惜。

用勇晴雯来形容晴雯，这女孩实至名归。而司棋这个丫鬟，这总是会让读者一言难尽……

二.莽撞自私的司棋

我并不否认司棋这种丫鬟，同二木头贾迎春非常相配。若是没有司棋这种厉害的丫鬟保护，迎春这种不得宠，主动把自己边缘化的姑娘，会被荣国府的下人欺负得更惨。

可这不等同于，司棋的行为就是勇敢！

在小说《红楼梦》中，贾迎春这个实实在在的主人姑娘，处处谦让、时时小心。

可贾迎春的这种作风，丝毫没有影响到司棋。司棋在丫鬟中，可是一个厉害的角色！

怒砸小厨房，是司棋的正传。

在这一回中，司棋带着迎春房里的小丫头，把大观园中的小厨房砸得鸡飞狗跳。

可是司棋是为了什么，才砸的小厨房？

这丫鬟并不是为了追求平等；

这丫鬟也不是为了丫鬟的利益去讨公道，司棋怒砸小厨房，有一个极为自私的原因：

那秦显家的好容易等了这个空子钻了来，只兴头上半天。在厨房内正乱着接收家伙、米粮、煤炭等物，又查出许多亏空来，说:“粳米短了两石，常用米又多支了一个月的，炭也欠着额数。”

①秦显家的是谁？秦显家的是司棋的亲婶子。这段文字说明了什么？这段文字说明，司棋和司棋一家人，早就对大观园中的小厨房，这个肥缺垂涎三尺了。

司棋是想利用各种方法生事，把大观园中小厨房的厨子头柳家的挤下去，让自己的亲婶子当这份差事。

②大观园中小厨房的厨子头柳家的，确实是个拜高踩低人。柳家的想让自己家的女儿柳五儿到怡红院中当差，因此对怡红院中的丫鬟极尽巴结之能事，各种给她们做好吃的。

而对于贾迎春这种不得宠的姑娘，柳家的就懒得用心了。

司棋怒砸小厨房的另一个原因，是因为柳家的没有巴结伺候好她。

无论从哪一个角度，司棋弄砸小厨房的原因都极度自私。

此时的司棋绝对称不上是勇敢，最多只能算是厉害加愚蠢莽撞。

司棋这种厉害但是无脑的个性，会让她闯出事端。

司棋惹出的最大事端，就是抄检大观园时，周瑞家的从司棋的箱子里，翻到了司棋同男子来往的书信，那可是司棋私相授受的铁证：

说着，便伸手掣出一双男子的锦带袜并一双缎鞋来。又有一个小包袱，打开看时，里面有一个同心如意并一个字帖儿。

①此时晴雯和司棋的品行，可以做一个鲜明的对比。在抄检大观园之时，晴雯清清白白，她的箱子里没有任何私弊之物。

而司棋就不一样了，周瑞家的从司棋的箱子里，找到了司棋同表弟相恋的实锤证据。

这意味着什么？

意味着司棋勇敢吗？答案自然是否定的。

这只能意味着，司棋是一个既愚蠢又糊涂的女子。

《红楼梦》的作者歌颂美好的爱情，《红楼梦》的作者，歌颂的是那种发乎情、止乎礼的爱情。

像司棋和表弟潘又安这种，暗通款曲的所谓爱情，绝不是作者歌颂赞美的。

司棋同表弟潘又安，已经被鸳鸯撞见过一回。如果司棋这丫鬟还有些脑子，早就应该把表弟的这些东西，统统处理掉。

这样不紧能为自己保平安，还能少牵连很多人。

②司棋觉得自己甘愿同表弟相恋，也愿意承担这种相恋的后果。

实际上呢？真正的后果司棋根本承担不起。

周瑞家的从司棋这里，拿到了司棋同男子私相授受的什么实锤证据，之后呢？

无论绣春囊是不是司棋的，都会被周瑞家的等人运作成是司棋的。

这种有伤风化的行为，断乎会被荣国府这种豪门公府所不容。

之后，司棋被撵出去是必然的。

她的家人，会受到牵连也是必然的。

然后呢？司棋做的有伤风化的行为，更是会牵连到她的主人贾迎春。

为了避免王夫人利用绣春囊事件继续发酵，司棋等于逼着贾赦和邢夫人做出了选择，为了堵住悠悠众口，贾赦要把贾迎春尽快嫁出去。

司棋这个丫鬟，等于为贾迎春的悲剧命运再添了一把柴火。

在不经意之间，司棋做下的孽很多。

大观园中的厨子头，柳家的女儿柳五儿被司棋手下的小丫头诬陷偷东西，因为被诬陷后惊惧、委屈，柳五儿得了重病之后惨死，司棋难辞其咎；

贾迎春被家暴惨死，司棋同样难辞其咎。司棋的行为，等于在夫权社会，等于在对女子清白要求苛刻的社会，为孙绍祖递上了可以虐待贾迎春的免责卡。

孙绍祖揍贾迎春绝不会手软，谁让这个女人在婚前就不清白！

晴雯活得光风霁月；晴雯死得清白，死得惨烈，姑娘的一生称得上是勇敢。

可司棋呢？司棋用她的鲁莽和愚蠢害惨了太多的人，甚至都出了人命。

她的一生，绝不能用勇敢来形容。






“择膏粱，谁承望流落在烟花巷”是不是指的是林黛玉？

说的不是别人，是袭人。

小说《红楼梦》《好了歌注》中，有这样一句话：

择膏粱，谁承望流落在烟花巷！

就是在脂批中，也找不到这句话究竟指向谁。

同样是《好了歌注》中：

说什么脂正浓，粉正香，如何两鬓又成霜？

这句话在脂批中有明确的解释，指的是宝钗湘云一干人。

金满箱，银满箱，展眼乞丐人皆谤。

这句话也有明确的指向，说的是甄玉、贾玉一干人。

于是问题就来了，择膏粱，谁承望流落在烟花巷！这句话究竟指的是谁？

这句话中虽然没有明确的指向，却有一句批语：

一段儿女死后无凭，生前空为筹划计算，痴心不了。

顺着这句话中的蛛丝马迹，读者完全可以将这个人物找到。不卖关子，这个人是花袭人。

此时您一定会问，为什么呢？

现在，我们就来一起捋一捋思路吧……

一.袭人的批语和判词：

择膏粱，谁承望流落在烟花巷！这句话的意思就是想嫁入豪门，却没有料到会流落到烟花之地。

这句话，能排除《红楼梦》中一半的人物。仔细阅读的读者明显可以看得出，这句话说的是一个女子。

只有女子才想嫁入豪门，只有女子才有可能流落到烟花巷……

在《好了歌注》中给了完整的一句话的女子，这位女子在小说中必然有着很多的戏份。这位女子，要么是主角要么是大配角。

此时几乎可以锁定，这名女子在金陵十二钗中。

小说《红楼梦》作者已经写明，金陵十二钗有正册、副册、又副册。

就算在作者的设定中还有四副册，此时也不必去寻找。在4副册里的姑娘，几乎都是配角，不是我们想要追寻的人物。

先来说金陵十二钗正册，可以肯定，这个女子不会是金陵十二钗正册中的人物。

金陵十二钗正册中的女子，全都身份高贵。其中任何一位女子嫁入豪门，都是门当户对，理所应当的事情。

对她们来说，不存在择膏粱这种人生境遇。这也就意味着，哪怕她们的人生有波折，哪怕她们曾身临险境，也会转危为安，不会真的流落在烟花巷。

再来说金陵十二钗副册，金陵十二钗副册中的姑娘，相比起正册中的豪门贵族家的女孩，她们属于小家碧玉。

香菱是作者唯一写出的女子，可这句话说的一定不是她。结合香菱自从两地生枯木，致使香魂返故乡的判词，她会在薛蟠娶妻后很快死亡，活不到小说的大结局。

剩下的姑娘呢？

后宝琴、岫烟、李纹、李绮，皆陪客也，《红楼梦》中所谓副十二钗是也。

从脂批中，读者可以看得出，这些姑娘是金陵十二钗副册中之人。

这些姑娘虽然不是出身贵族，可她们的身份同样不低，无论她们嫁给谁，都算不上是择膏粱。

就算是嫁到真正的豪门贵族，她们的身份也没差太多。

择膏粱这句话，同样不是指金陵十二钗副册中的人。

现在再来看金陵十二钗又副册中的人物，金陵十二钗又副册，作者明确地描写出了两个人。

这两个人是晴雯和袭人。

晴雯和袭人的存在，将金陵十二钗又副册的人员，定位在有体面的丫鬟身上。

比如金钏儿、玉钏儿、彩云、彩霞、这些丫鬟，她们都有择膏粱的心思。可现实很残酷，她们虽然有那样的心思，却没有那样的机会。

此时只能把视角再回到袭人和晴雯身上，晴雯的故事是完整的，这个丫鬟在被撵出大观园后很快死亡。

此时目标唯一，就只剩下了袭人。

袭人身上的一切，都符合择膏梁的标准；

袭人身上的一切，也都符合生前空为筹划计算的批语。

袭人只是荣国府买来的丫鬟，可她却想嫁给贾宝玉做姨娘。为了这个目标，她用尽心思。为了拿住宝玉，她先是豁出清白同十岁出头的小主子云雨晴。然后她再站队金玉良姻，用薛宝钗的人脉做跳板，成功引起了王夫人的认可，被王夫人提拔为准姨娘。

那时的袭人，已经完成了择膏粱的全部过程。

之后呢？

之后袭人的情节走向，便会按照谁承望流落在烟花巷来发展……

如果抠细节，这就是作者的本意。袭人这个丫鬟，作者给了她独立的判词和画卷。

先来看袭人的画卷，这女人的画卷是这样的：

一簇鲜花，一床破席。

一个怎样的女人，会被用破席来形容？

也许读者，只能用这个女人会流落在烟花巷这种方式来解释，只有这样的解释才是合理的。

那么袭人为什么会流落在烟花巷呢？

要知道至少在表面上，她可是贾宝玉的准姨娘……

二.袭人与丈夫蒋玉菡是同行

随着小说情节的发展，王夫人给了袭人宝玉房里准姨娘的地位，可袭人真的会成为贾宝玉的姨娘吗？

答案当然是否定的。

袭人不会成为荣国府这座豪门公府中的小老婆，这一点作者已经给了读者铁证：

堪羡优伶有福，谁知公子无缘。

袭人会嫁给戏子蒋玉菡，这是一个毋庸置疑的事实。

有些读者会认为，戏子蒋玉菡模样出众、性格温柔，又是驰名天下的小旦，还有房子有地。

袭人能嫁给这样的男子，算是金陵十二钗中有福气的女子。

可这绝不是小说中想要表达的真相，在小说中，蒋玉菡会有一个无比残酷的结局。

在小说重头戏宝玉挨打发生时，蒋玉菡这个戏子已经把自己卷入到了宫廷斗争中。

这是一个蒋玉菡永远无法解开的局！

贾宝玉这位荣国公的亲孙子，贵妃娘娘的亲弟弟，卷进这个漩涡中，还被他父亲贾政打个半死。

试想一下下九流蒋玉菡，这个戏子将会面临怎样的惨境根本就不言而喻。

在贾政口中，蒋玉菡是忠顺王爷面前承奉之人，承奉这个词用得真是优雅。

一句话说白了，就是蒋玉菡是忠顺王的男宠。

蒋玉菡这位忠顺王的男宠，却同另一个王爷北静王不清不楚。蒋玉菡将北静王的红汗巾子，送给了贾宝玉。

这绝对不是一个香艳的故事，忠顺王和北静王是两股敌对的力量，蒋玉菡却不知深浅地卷进了这两股敌对力量中，他的下场真是要多惨就有多惨。

蒋玉菡还想唱戏吗？

当然不可能，而且以后都不可能。

戏班的班主都是精于人情世故之人，得罪了两个王爷的蒋玉菡，根本无人敢用。

蒋玉菡可以吃老本吗？

当然不可能！

他有钱买房子置地，那钱是忠顺王捧他砸出来的。忠顺王可以给他，也可以将这一切都收回去。

之后呢？

蒋玉菡立刻被打回原形，成为一文不名的穷光蛋。

他是一个小旦，是一个花样美男，指望着这样的男人卖苦力挣钱是不可能的。

而他又必须糊口，这时他该怎么办？

他还是只能混迹于戏班之中，戏班之中人员混杂，总有他能吃饭的地方。

虽然他不能唱戏，可他依然可以重操旧业，给人做男宠，这是一个无本万利的买卖。

只是曾经的他，是王爷的座上宾；而现在的他，再也不敢抛头露面，只能服务于下九流。

而袭人在怎样的情境下，会嫁给蒋玉菡？

读者千万不要以为，荣国府被抄家，袭人被发卖，在机缘巧合之下被蒋玉菡买走。

袭人嫁给蒋玉菡，发生在荣国府衰败之前，发生在贾宝玉娶薛宝钗之前。

一旦金玉良姻订亲，袭人作为撮合金玉良缘的棋子便再无用处。这个时候王夫人也好，薛姨妈也罢，都再也容不下袭人这个有可能和薛宝钗争宠的人。

要知道袭人同贾宝玉从小一起长大，算得上青梅竹马，袭人在宝玉心中一直有独特的地位。

袭人在宝玉的心中越重要，王夫人和薛姨妈为了宝钗的幸福就越容不下她，袭人会被打发出去是必然的结局。

王夫人和薛姨妈这对亲姐妹，有多么的凶残狠毒，读者都看得一清二楚。冯渊、金钏儿、晴雯，一个一个鲜活的生命就消失在这对姐妹的手下。

这对亲姐妹会如何对待袭人？

王夫人还好，虽然狠毒不至于下作，可薛姨妈却是一个下作之人，这个女人一定会把袭人送上一条不归路，送上一条宝玉再也不想见到她的不归路……

把袭人嫁给蒋玉菡，就是薛姨妈送给袭人的一条不归路。

戏子也罢，男宠也好，蒋玉菡的工作就是在风月场上谋生。而嫁给蒋玉菡的袭人呢，其实很自然地就会混迹在烟花之地。

择膏粱，袭人这个奴婢出身的女人，为自己选择了荣国公的孙子贾宝玉。

谁承望流落在烟花巷，袭人嫁给了蒋玉菡成为了烟花女子。

这两条全部贴合袭人的人生，那么这个人，自然指的就是袭人。






为何《红楼梦》又副册中，晴雯排在袭人前面？

这就是喜欢和不爱的区别。

在小说《红楼梦》中，晴雯这个丫鬟居金陵十二钗又副册的首位。

这一点毋庸置疑，因为这是作者本人所写的。于是问题就来了，这是为什么？

在很多读者的眼里，晴雯这姑娘一身毛病，满是槽点。

在很多读者的眼里，晴雯不仅情商低、牙尖嘴利、还不懂为人处事，心比天高，她悲惨地死去，简直就是自己作出来的。

与之对比的是袭人，在很多读者眼里，袭人简直就是会处事、高情商的代表。

这么优秀贤德劳模一般的袭人，却要排在满是缺点的晴雯后面，作者为什么要这么写？

答案也许很简单，因为《红楼梦》是有着自传性质的小说。作者对红楼女子的排序，是按照一个女子对作者的影响力排的。

作者写金陵十二钗的目的，可不是为了评出谁是优秀员工！

很明显，《红楼梦》作者的人生，经历过大起大落。他从一个锦衣玉食的少爷，落魄到茅椽蓬牖，瓦灶绳床。

在有了这样的经历之后，作者看待人生，一定会比一般的人看得更通透。

当那个时候，作者再回忆起晴雯和袭人两个女子，才会感受到，就算在晴雯的身上有再多的槽点，她对自己是一片痴情；

就算袭人再是劳模，办事再周到事，她也只是把作者当成了一个求上位的工具人，她的身上不存在爱这种感情。

到了那一刻，作者对晴雯和袭人的感情，会完全不一样……

一.痴情的晴雯

《红楼梦》的主角贾宝玉，是一个非常有灵性的男子。在贾宝玉的身上，读者能看见封建社会的男人极少拥有的，弱水三千只取一瓢饮的爱情。

可这份爱情，作者给了与他门当户对，身份相当的林妹妹。

作为读者，不能脱离当时的生活状态去看问题。对于丫鬟，贾宝玉是不可能给她们真正平等的感情的。

曾经的贾宝玉，会在晴雯和袭人身上获取不同的感情需求。

晴雯是他宠溺着的小女孩；

袭人是他依赖的大姐姐……

宝玉对两个丫鬟同样的感情，会持续相当长的时间。可在这段时间中，晴雯和袭人完全成长为不同的人。

读者不能过分拔高晴雯这个人物形象，晴雯就是一个痴情的女孩，她的身上不存在什么反抗的精神。

晴雯身上所展现出来的一切，就是一个痴情女子独有的气质。

下面我就举几个典型的事例：

先看坠儿偷了虾须镯，这时看晴雯的反应：

一把将她的手抓住，向枕边取了一丈青向她手上乱戳，口内骂道:

要这爪子做什么！拈不得针，拿不动线，只会偷嘴吃，又眼皮子浅，手爪子又轻，打嘴现世的，不如戳烂了……

①如果晴雯有一丝的心眼儿，这丫鬟都不该这么做。不当家，不管事，古代有一条明哲保身的经典言论，那就是不在其位，不谋其政。

晴雯不是宝玉房里的丫鬟头儿，宝玉房里的丫鬟头儿是袭人。

如果晴雯有心眼儿，坠儿偷东西，偷的还是贾琏的小妾平儿的东西，这已经是袭人对宝玉房里管理不善的铁证。

在操作得宜的情况下，晴雯完全可以干掉袭人，自己上位。

至于处理丫鬟偷东西这种得罪人的事情，晴雯完全可以让袭人去管。

晴雯没有必要自己冲在前面，去得对坠儿和坠儿身后的一家人。

②晴雯为什么会这么做？

这姑娘就是痴，在精致的立体主义者眼里，就是猖狂，就是心比天高，就是傻。

晴雯的想法非常简单，她把宝玉当成了终身的依靠，她把怡红院当成了自己的家。

晴雯把宝玉当成了终身依靠，怡红院中出现了坠儿偷东西，这十分伤贾宝玉的脸面，坠儿伤了晴雯心爱之人的脸面，晴雯这痴丫头，想都不想就会主动出头；

晴雯把怡红院当成了自己的家，自己的家中出现了有人偷东西，晴雯当然无法容忍，她第一时间就爆发了……

晴雯爆炭一样的性格，给她带来的是灾难，可换一个角度来说，这何尝不是她为人太简单，太痴情造成的。

再看撕扇子时，晴雯的反应：

晴雯撕扇，是《红楼梦》中最有名的情节之一。

晴雯撕了宝玉名贵的扇子，这姑娘究竟想要做什么，晴雯真的只是一个败家的女人吗？

答案必然是否定的，晴雯做的，只是恋爱中的女孩独有的特质。她要用撒娇的方式，在宝玉面前奠定自己独特的地位。

如果说晴雯有错，就是错在痴情。痴情的她，把自己看成了贾宝玉的小女朋友，她忘记了自己是奴婢的身份。

一个奴婢撕了主人的扇子，在旁人的眼里看来，自然是不懂尊卑，自然是无法无天！

晴雯在用一种很作的方式让宝玉重视她，当她珍爱起宝玉时，确是愿意为了宝玉付出生命的。

这种代价没有几个人肯付出！

宝玉的雀金裘坏了个窟窿，因为这衣服太贵重，根本没人敢揽这个活去修补。

这时候，晴雯主动为宝玉并病补雀金裘。

那个时候晴雯得了伤寒，千万别小瞧这种病，古代的医疗条件有限，如果不调养会要命的。

可晴雯硬是撑了一夜，不要命的为宝玉补好了这件孔雀褂子。

这件孔雀褂子对宝玉很重要吗？

答案也许是否定的，宝玉穿上它，不过就是前往舅舅家参加一次宴席而已。

为了解决宝玉眼前的小难题，一个姑娘肯拼上性命，当年的凤凰公子哥宝玉，绝不会懂得这有多难得。

可后来落魄潦倒的贾宝玉，必然能体会得出，晴雯已经给了他一份世上少有的痴情，可是当时风光无限的他不懂。

当宝玉回看人生时，才会发现晴雯和袭人真是两类人。

二.精致的利己主义者袭人

曾经的宝玉，在心灵的天平上会有晴雯和袭人的位置，恐怕袭人的位置还会更重些。

可看透人世的贾宝玉，最终会发现，原来袭人就是一个精致的利己主义者。

对比一下晴雯和袭人，宝玉就能看出来晴雯有多简单，袭人的心机有多重。

先拿金钏儿事件对比坠儿偷东西：

金钏儿事件和坠儿偷东西，都不是什么好事儿，

可袭人就是有本事利用金钏儿事件上位，袭人从来不是做正面工作的一个人。

金钏儿死了，这件事情和贾宝玉有关系。或者可以换一句话说，金钏儿是被贾宝玉牵连死的。

袭人若是真有担当，真是一心为宝玉着想之人，这个时候她就应该仿效古代忠臣，直接对贾宝玉进行劝谏，甚至痛斥贾宝玉一顿，才是应有的做法。

至于后果会怎么样，一个对主人真正忠诚的人，一个对宝玉有爱的女人，是不会考虑那么多的。

可袭人呢？

袭人这个女人，面对金钏儿事件的正主儿贾宝玉，一句话都不提。可她转身就到王夫人面前，说了一般男女大防的道理。

袭人的心机和她想上位的野心。在此就可见一斑。

单凭袭人一个小丫鬟，就能引起王夫人的注意？这当然是不可能的，为了求上位袭人早就为自己铺垫好了一切。

袭人想成为宝玉的房里人，可她不像晴雯那么痴情，她早就明白像宝玉这样公子哥的感情是最靠不住的东西。

袭人要走的是上层路线，为此袭人先投靠薛宝钗，再借助薛姨妈的影响力在王夫人面前为自己铺路：

套问她年纪家乡等语，留神窥察，其言语志量，深可敬爱”。

在这个时间点上，宝钗和袭人已经完成了暂时的结盟。

之后，袭人猛烈地为薛宝钗造势，在宝玉面前把薛宝钗夸成一朵花，同时呢？

袭人利用史湘云对她的感情，不停地挑拨史湘云与林黛玉的关系。再借史湘云的嘴，在贾宝玉面前贬低林黛玉。

袭人是怎么上位，成为王夫人认可的准姨娘的，年幼时富贵公子哥贾宝玉是不会懂的。

等到贾宝玉受尽白眼，看清人情冷暖之后，那时候他才明白，袭人绝不是一个简单的劳模大姐姐。

袭人是真的有心计！

贾宝玉是重情之人，可袭人是吗？

答明显是否定的。

同晴雯撕的扇子可以做对比的，是贾宝玉初试云雨情：

这两相一对比，宝玉更能看清晴雯的痴情和袭人的利己。

如果晴雯愿意，在撕扇子的那一天，她就可以和宝玉发生点什么……

但是晴雯拒绝了，晴雯是个有自尊的女子，她要的，是体体面面地成为嘉宝莉的女人；她不能容忍的，是私底下的偷偷摸摸。

这样的睛雯深得读者的敬重！

可袭人绝不是这样的人，贾宝玉初试云雨情，被很多袭人粉认为是你情我愿的事。

《红楼梦》是一部，细节控才能品出韵味的小说。

贾宝玉初试云雨情的时候他多大？

如果抠细节，读者能得出一个震撼人心的答案。元妃省亲的那一年，赵姨娘对宝玉施魇魔法。那一年，贾宝玉才13岁：

青埂峰一别，展眼已过十三载矣！

贾宝玉初试云雨情，发生在贾元春被封为妃之前，那时候也还没有修建大观园。

大观园大概建了一年多，换句话说就是，贾宝玉初试云雨情时的年龄，要用13岁再减下去一年多，那就是11岁出头。

当年的小宝玉，提起袭人与他的这段故事，会觉得温馨甜蜜。

可几十岁的宝玉，再想起这段故事，一定会觉得袭人的心怎么如此狠毒，为了上位，对这么小的孩子都敢下手！

哪个姑娘会对一个11岁的小孩有爱，袭人所做的一切不过都是为了拿住宝玉，把宝玉当成她上青云的梯子罢了。

痴情的晴雯能为宝玉献上性命，可袭人呢？

袭人这个女人的特点是，只要日子能过下去，他跟谁都行！

袭人的主人可以是贾母，可以是史湘云，可以是史湘云的丈夫，可以是贾琏，可以是贾赦，也可以是戏子蒋玉菡。

无论跟了谁，袭人都能对那个男人体贴关怀，在男人面前做一个周到的小姐姐。

痴心一片这种词，在袭人的字典中是不存在的

难道做了强盗贼，我也跟着罢

这句话的意思很明确，当年的凤凰公子哥贾宝玉怎么可能去做盗贼！袭人想要跟的，只是风光无限的荣国府少爷，并不是贾宝玉本人。

一旦贾府垮了，贾宝玉落魄了，袭人对宝玉的感情就淡了。

《红楼梦》，是一部有着很强自传性质的小说。等到作者人到中年时，再来回味晴雯和袭人这两个人物，这时候他对这两个人物的感情会有天壤之别。

在年少的作者的眼中，袭人可以与他同死同归，晴雯呢？晴雯恐怕要自己去过日子的。

当繁华落尽后，作者才会觉得，他辜负了晴雯怎样的痴心。那时候作者对晴雯的态度就变成了：

及闻蕙棺被燹，惭违共穴之盟

死同穴，这是夫妻间才有的感情高度。而作者会真的把晴雯当成妻子吗？

恐怕答案是否定的，可毋庸置疑，作者把晴雯当成了自己的女人。

这时再看袭人呢？

堪羡优伶有福，谁知公子无缘。

那时的作者，早把袭人看成了别人的女人。袭人被作者排列在金陵十二钗又副册的第二位，也不是因为作者多喜欢她，只是作者要纪念一下自己曾经逝去的青春。






红楼梦中各人物的年龄是否有问题？

很多《红楼梦》的读者，都说《红楼梦》的时间线很乱，尤其是人物的年龄线很乱。

要解释小说的时间线很乱的原因，其实很容易。作者对小说批阅十载，增删五次，有一些情节，在小说被读者抄阅、流传出去之后，作者又对部分情节做了修改，这就会造成某些地方的时间线很乱。

可《红楼梦》中的年龄线很乱吗？

答案也许是否定的，《红楼梦》是一部细节控才能品出韵味的小说，《红楼梦》的年龄线主要差在哪儿？

如果读者深挖细节，就会发现，无论是主角宝黛钗，还是线索性人物香菱，他们的年龄都不存在任何问题。

《红楼梦》中的年龄线存在问题的，就只有袭人一个人。因此，这不能说是作者对年龄的描写有问题，只能说是袭人，自己把年龄改了。

当然袭人改年龄一定是有原因的，别以为袭人不会怎么做，一个能同小孩子云雨情的女人，这样的女人没有道德底线，为了利益，她什么都敢做。

一.寿怡红群芳开夜宴，是袭人改年龄的铁证

《寿怡红群芳开夜宴》，这一回大观园群芳抽花名签。在小说中，无论是人物的判词、曲子、还是花名签，都无一例外地暗示了人物的悲剧命运。

花名签中所指，都会一语成谶。

这个时候，作者已经把读者的目光，都吸引到对人物命运的讨论中了。这里很多读者都不会注意到，这里对袭人年龄的描写有重大问题。

袭人多大了？如果只看小说的行文，袭人的年纪是这样的：

桃红又是一年春。注云：“杏花陪一盏，坐中同庚者陪一盏，同辰者陪一盏，同姓者陪一盏。”众人笑道：“这一回热闹有趣。”大家算来，香菱，晴雯，宝钗三人皆与他同庚……

很多读者就此以为，袭人和晴雯一样大，在那个时间点上还是一个美少女。

可实际上呢？

香菱、晴雯、宝钗的年龄都是准确的，就只有袭人的一个人的年龄有问题。

香菱多大了？由于香菱是小说的线索性人物，这个人物的年龄实在是太准确了！

香菱的父亲甄士隐，梦到过带着通灵宝玉走向荣国府的茫茫大士和渺渺真人。

那个时候香菱多大？

答案是，当时还叫甄英莲的香菱三岁。

可以换一句话说，香菱比男主角贾宝玉大三岁，这一条年龄线毋庸置疑。

再来对比着，看一下薛宝钗的年纪。寿怡红群芳开夜宴薛宝钗多大？

薛宝钗的年纪更是准确，由于贾母华丽地为薛宝钗过了一个15岁生日，这使得薛宝钗的年龄再难更改。

宝钗不可能越活越小。

元妃省亲之后，正月二十一就是薛宝钗的生日。

在同一年，受到赵姨娘压胜的贾宝玉，又一次遇到了茫茫大士渺渺真人。

这一回，茫茫大士有过这样的言论：

那和尚接了过来，擎在掌上，长叹一声道：“青埂峰一别，展眼已过十三载矣！

这段话已经说明了当时贾宝玉13岁，而当年薛宝钗15岁，这就意味着，薛宝钗比贾宝玉大两岁。

再来看晴雯，晴雯寿怡红群芳开夜宴是多大？

窃思女儿自临浊世，迄今凡十有六载。

晴雯死后，宝玉作《芙蓉女儿诔》，这其中有晴雯准确的年龄，晴雯死的时候才16岁。

寿怡红群芳开夜宴，发生在晴雯之死的前一年，也就是说，在寿怡红群芳开夜宴的时间点上，晴雯才15岁。

当时的贾宝玉16岁左右，比晴雯略大。

香菱、宝钗、晴雯，这些人物的年龄都是准确的。

这几位姑娘不是同龄人！

那为什么袭人在抽花名签后，大家硬要把这三个姑娘说成是袭人的同龄人呢。

这就要涉及到袭人对怡红院的布局了，袭人是一心想给宝玉做姨娘，这意味着，她想要得宠年龄不能太大。

可袭人年龄太大了怎么办？

答案很简单，袭人为自己改个年龄就可以了。

管他什么香菱、宝钗、晴雯究竟多大，袭人只要让自己年龄看起来小一些就可以了。

袭人就这么公开地说谎，有人会去直她的罗锅吗？

很明显答案是否定的，有的时候，只要袭人自己不尴尬尴尬的就是别人。

香菱是什么身份？

这姑娘不过就是薛蟠的小老婆，她早就不记得自己的年龄、家乡，宝玉过生日这大好的日子，容不到她一个卑贱的小妾去的插嘴。

人家请她参加生日宴，就已经给足了她面子，怡红院中人愿意认为她多大就多大吧，香菱根本不敢反驳。

再来看宝钗，作为荣国府的表姑娘，作为一个大小姐，薛宝钗是不可能和丫鬟讨论自己年龄的。

那样做有失身份！

丫鬟借着游戏议论起宝钗的年龄，这在宝钗看来是对她的无礼。可议论她年龄的是宝玉房里的丫鬟，这让一心想促成金玉良姻的宝钗又无法发作，面对被宝玉惯得无视尊卑的丫鬟，宝钗会选择沉默。

这符合宝钗一贯的人设。

现在只剩下了晴雯，晴雯和袭人同龄吗？

（宝玉）因不见袭人，又问道：“你袭人姐姐呢？”晴雯道“袭人么。越发道学了，独自个在屋里面壁呢。

在花王贾宝玉的眼里，晴雯都要叫袭人一声姐姐，这说明她们根本不一般大。

那袭人为什么要当着众人的面，故意为自己降年龄感？

这个答案异常明确，因为袭人要装嫩呀。

二.为了装嫩袭人豁出去了，至少把年龄报小了7岁

袭人有着相当长的工作经历，同晴雯一般大这根本不合逻辑。

袭人可是贾母房里的大丫鬟，这已经意味着出场时的袭人年纪就不轻了。

在荣国府，成为大丫鬟的方式不是升职而是补位。就是说有一个大丫鬟，因为嫁人或者其他的原因，导致了大丫鬟的位置有空缺，才可能有另一个丫鬟进行补位。

袭人在荣国府，首先要混成贾母身边的二等丫鬟。然后，还要等大丫鬟出缺，才有机会进行补位。

这就是一个巨漫长的过程……

比如黛玉身边的紫鹃，一直就是二等丫鬟，她没有等到补位成为大丫鬟的那一天，就被贾母送给了林黛玉。

袭人成为贾母身边大丫鬟的时候，就至少十四五岁了。

然后呢？

袭人又被贾母派去伺候史湘云几年，回来再服侍贾宝玉。

贾母对袭人的定位，就是让袭人以大姐姐像妈妈的身份，来伺候贾宝玉的。

不过很显然，袭人可不想给贾宝玉做小妈妈，人家是一心想给宝玉做妾的。

像《红楼梦》里荣国府这样的豪门公府，同样讲究贤妻美妾。像袭人那样出身卑微的丫鬟，最多就是成为贾宝玉的贱妾，一个贱妾，貌美、懂规矩就可以了，袭人的身上是否有闪光点，不会有人在意。

随着小说情节慢慢展开，袭人很快就到了开始年龄焦虑的时刻。

怡红院中的小女孩一茬一茬地进来，进来的小丫鬟一个比一个美丽。

更重要的是，她们年轻会给贾宝玉带来无限的新鲜感。

相较之下，早就与宝玉有过云雨情的袭人，已经让宝玉有了几分厌倦之意。

四儿、芳官、还有晴雯，这些年轻娇美丫鬟已经成了袭人的肉中之刺。

袭人不再年轻了怎么办，答案很简单，改年龄、装嫩就可以了。

薛家人可以编造一个金玉良姻的噱头，然后在荣国府大肆宣传，就好像贾宝玉与薛宝钗有宿世的缘分似的。

袭人只是改个年龄，有什么不可以。

袭人到底多大了？

其实作者，给过袭人一个年龄的底线：

那是我两姨妹子，我姨爹姨娘的宝贝，今年十七岁……

贾宝玉在袭人的家中，见到袭人的红衣表妹，同元妃省亲，薛宝钗过十五岁生日，这一段情节是连着的。

说明了在那个时间点，袭人至少17岁了。

而薛宝钗呢？

人家薛大姑娘才15岁，按照古代的算法刚成年。

大观园中年纪最大的女孩薛宝钗，都至少比袭人小两岁，那贾宝玉呢？

贾宝玉最少也要比袭人小四岁，这个年龄差，无论在古代还是现在都不算大，不至于让一个女子有年龄焦虑。

可这只是一个底线，那高线呢，袭人最多会比宝玉大几岁？

贾母身边的鸳鸯，曾经说过这样的话：

这是咱们好，比如袭人、琥珀、素云、紫鹃、彩霞、玉钏儿、麝月、翠墨，跟了史姑娘去的翠缕，死了的可人和金钏，去了的茜雪……

读者看到这里会发现这是鸳鸯的朋友圈，鸳鸯所列举的丫鬟，都是同她年龄相仿，并且已经混得颇有地位之人。

鸳鸯是贾母身边的首席大丫鬟，她会比袭人大几岁，这一点毋庸置疑。可鸳鸯列举的朋友圈中人，也不会比鸳鸯小太多。

这就意味着，鸳鸯的年纪会是袭人年纪的一个坐标。

那鸳鸯多大了？

又有林之孝开了一个人名单子来，共有八个二十五岁的单身小厮应该娶妻成房，等里面有该放的丫头们好求指配。……大家商议，虽有几个应该发配的，奈各人皆有原故：第一个鸳鸯发誓不去。……

请注意这段文字中，有一个重要的年龄描写，就是25岁的小厮，有资格向荣国府求娶放出来的丫鬟为妻。

那丫鬟多大年龄会被放出去？

读者完全可以同理类推，丫鬟被荣国府放出去的年龄也是25岁。

在清朝，宫女被放出去的年龄同样是25岁：

《钦定宫中现行则例》规定：“凡各宫女子至二十五岁俱令出宫

这符合逻辑和历史的真实。

就意味着在第70回的时候，鸳鸯25岁。

那袭人多大了？

袭人大概二十二三岁，可是她一定要安排怡红院中的丫鬟，把她说成和当时18岁的薛宝钗，19岁的香菱，15岁的晴雯一般大。

袭人的脸皮之厚，还有她装嫩的功夫可不是盖的。

袭人把自己从二十二三岁，装嫩装到15岁，足足把年龄改小了7岁。

可这有用吗？

丫鬟们都是从小一起长大朝夕相处，谁多大了都是明摆着的事情。可只要袭人坚信自己15岁就可以了，因为她的粉丝会一直认为她就是个美少女。






《红楼梦》中花袭人在宝玉岁数很小的时候和宝玉那啥啥，还自觉不为越礼，真的不越礼吗？

袭人这个人，不要太无耻。

自然，我们不能以现代人的眼光，去看古代人的生活。在小说《红楼梦》的那个时代，男主人同丫头有点什么风流韵事，真的算不得什么大事。

可无论如，何风流韵事总不是什么褒义词。

男主人收一个丫鬟，比不得娶正妻要三媒六证 、签婚书、办婚礼……

身为一个丫鬟服侍男主人枕席，这件事情越不越礼，在男主人婚前，唯一的标准就是长辈是否认可。

只要长辈认可，这个丫鬟就是男主人的通房丫头；

但只要长辈不认可，男主人同丫鬟之间的关系就叫私情，这种丫鬟的存在就是女主人眼中的狐狸精，这种丫鬟会失了名声，然后被撵出去、被罚卖是必然的结局。

事情放在袭人身上，同样是这个标准。她去服侍宝玉的枕席，长辈们同意吗？

一.贾政的看法

在小说《红楼梦》中，过多地描写了贾母同王夫人之间的宅斗。直接导致了很多读者会以为在宝玉的婚事方面，是由贾母和王夫人来做主。

其实事情并不是这样的。

无论是宝玉的婚事，还是宝玉要收哪个丫鬟，真正当家作主的是贾政！

那么贾政会怎么想呢？

贾政这位父亲古板而严肃，这直接导致了他无法同任何一个儿子形成良好的亲子关系。

但不能因此就得出结论，贾政这位父亲不爱他的儿子。

贾政这个人只是过分古板，他不会表达父爱。

在嫡庶有别的那个时代，嫡子才是家族未来的期望，才能承担真正的家族责任。

这一点，作为就是家族的大家长，贾政必然心知肚明。

贾政这位父亲已经失去了一个嫡子贾珠，他绝对要从贾珠的身上吸取教训，贾珠的悲剧，不能在宝玉的身上继续发生。

贾珠作为贾政的长子，他十四岁就进学。这个学习的苗子，在贾家这些不学无术的子弟中，鹤立鸡群。

他是振兴贾家的一颗希望新星。

可贾珠不到二十岁就死了，他的父亲贾政定会从贾珠之事中吸取教训。

不到二十岁的贾珠就已娶妻生子，他的身边还有几个房里人。

想当初你珠大爷在日，何曾也没两个人。

在贾政的眼中，过早有通房丫头，会是造成贾珠身体不好的重要原因之一。

所以对于宝玉的身体健康，贾政要十分重视。

年幼的宝玉，必须要修身养性。

他根本不会允许，宝玉过早有通房丫头的存在。

什么时候宝玉可以有通房丫头，那是贾政这位父亲需要考虑的问题，贾政绝对不会允许宝玉自己做主！

且忙什么，等他们再念一二年书再放人不迟。我已经看中了两个丫头，一个与宝玉，一个给环儿。只是年纪还小，又怕他们误了书，所以再等一二年。

①这是红楼梦中第七十二回中的内容，在那个时间点，宝玉大概十六岁左右。十六岁的宝玉在政的眼里依然是个孩子。

那个年纪的宝玉都不应该有通房丫头，他只应该好好学习，这才是贾政真正的想法。

②当贾政这位真正的家长没有考虑给儿子通房丫头的时候，袭人的行为算得上什么？

袭人的行为，真的只是偷试，这偷字对她用的都已经比较文雅了。

③如果仔细分析，袭人真的是在犯罪。

贾宝玉初试云雨情的情节发生在《红楼梦》第六回，那个时候的贾宝玉大概十一二岁。

如果袭人所做的事情被贾政所知，被撵出去是她的必然后果。

贾政从来没有认可过袭人是宝玉房里的通房丫头，他甚至从来不知道宝玉房里有通房丫头的存在。

所以袭人的行为当然越礼。

那么王夫人呢，她对袭人是怎样的态度？

二.王夫人的真正意图

的确，到后来王夫人给了袭人准姨娘的待遇。可那个时候，大观园都已经建好很久了。

贾宝玉同袭人初试云雨情时，贾元春还没有才选凤藻宫呢。

而且王夫人把袭人提拔为准姨娘，是真的想让她马上为儿子去伺候枕席吗？

当然不是。

王夫人只是给袭人一个美好的未来，这准姨娘是对未来的一种承诺，而并不是现在就让袭人同自己儿子在一起。

这一二年间袭人因王夫人看重了她了，越发自要尊重，凡背人之处，或夜晚之间总不与宝玉狎昵，较先幼时反倒疏远了。

①袭人这丫鬟绝对善于察言观色，王夫人提拔了她之后，她彻底成为了王夫人的人。

她必须把王夫人的一切都揣摩清楚。

王夫人要的是袭人作为她的臂膀，帮助她劝导自己的儿子，好好学习、天天向上；照料好她儿子的生活起居。

王夫人对袭人的工作安排，绝对不包括伺候枕席这一项。

②如果王夫人真的把袭人放在了宝玉的房里，那么袭人的身份早就已经公开。

作为一个通房丫头，她就完全没有必要装模作样地同宝玉疏远。

王夫人在那个时间段，绝对不允许袭人真的同宝玉有什么。

而袭人自己，只是揣着明白装糊涂罢了。

所以，袭人的行为当然是越礼。

那么此时就剩下了荣国府最高统治者贾母，贾母对于袭人是怎么看的呢？

三.贾母从未把袭人当成宝玉的房里人来培养

袭人的确是贾母身边的大丫鬟，并且给了宝玉去使唤。

可这能说明什么？

只能说明袭人是个劳模，她尽职尽责的工作态度，得到了贾母的认可。

所以贾母才会去派袭人，去服侍她的凤凰孙子贾宝玉。

宝玉亦素喜袭人柔媚娇俏，遂强袭人同领警幻所训云雨之事。袭人素知贾母已将自己与了宝玉的，今便如此，亦不为越礼，遂和宝玉偷试一番，幸得无人撞见。

①读者在读这句话的时候一定要看清楚，袭人的这句话是自己臆想出来的，贾母可从未说过这样的话、表过这样的态。

②什么不为越礼？都是袭人强行给自己洗白，自说自话的态度。

通房丫鬟和普通丫鬟的区别很大，最直接的体现就是她们的月钱不同。

通房丫环是每月二两银子的月钱，而普通的大丫环，是每月一两银子的月钱。

袭人作为贾母身边的大丫鬟，她一直都在领每月一两银子的月钱。

此时便足以证明，贾母没有把袭人提拔为通房丫头的想法。

当然，我还有其他的旁证。

袭人的妈死了，所以他并没有参加荣国府热闹的元宵活动。

看这时的贾母怎么说袭人：

跟主子，却讲不起这孝与不孝。要是她还跟我，难道这会子也不在这里？这些竟成了例了！

①其实贾母根本不缺人使唤，她此时单提袭人就是要故意给袭人没脸。

她就是要故意当着众人的面儿，去指出袭人的地位就是一个丫鬟。

所以孝与不孝，她根本就不配讲。她就是一个荣国府的奴婢，奴婢就必须要工作，不管在什么时候。

如果这一句还不是很明显的话，那么下一句话就是一个最强烈的补充：

贾母听说，点头道：“这还罢了。正好鸳鸯的娘前儿也死了，我想他老子娘都在南边，我也没叫他家去走走守孝，如今叫他两个一处作伴儿去。

②此时贾母让袭人同鸳鸯去做伴，这再一次证明了，在贾母的眼里袭人就是一个丫鬟。

袭人的地位就只能是和鸳鸯去做伴，同主人们去比肩，而她根本不配。

贾母作为荣国府的最高统治者，根本不需要对袭人这样的假以辞色。

再之后，贾母还有更强烈的言论：

晴雯那丫头，我看他甚好，这些丫头的模样爽利言谈针线多不及他，将来只他还可以给宝玉使唤得。

①这话是贾母本人说的，在贾母的眼里，她认可的宝玉房里人只是晴雯一人。

并不包含其他的人选。

这足以意味着包括袭人在内，根本不是贾母为宝玉选定的妾。

②在第七十八回，王夫人已经想公开地想把袭人放在宝玉的房里。

可这时贾母是怎么说的：

而且你这不明与宝玉的主意更好。且大家别提这事，只是心里知道罢了。

贾母的这种行为就是婉拒，只要这个时候贾母一点头，袭人的姨娘身份就公开。

就算公开袭人的身份，在王夫人的眼里，袭人也就是一个保姆加监管员。

真的去服侍宝玉的枕席，那绝对不可以。

可这个时候贾母拒绝了，一旦贾母拒绝，再给袭人正名的机会就遥遥无期。

袭人与宝玉的关系，当然是越礼的。

当所有宝玉的长辈，都不认可袭人同宝玉的关系时，他们存在的关系就是一种逾矩的行为。

这种行为当然是越礼的。

在袭人自己的眼中，她同宝玉云雨情，不为越礼。而其他丫鬟呢？只要同宝玉略有亲密的言语，就是鸡鸣狗盗之徒。

袭人这丫头，双标绝对够严重。一个贤字用在她身上，真是一个绝佳的讽刺。









《红楼梦》丫鬟月钱五百钱到一两，为什么感觉很多丫鬟都很有钱？

贾府丫鬟的工资，若是同农户比，那真比农户要高得多。可贾府的丫鬟若是同贾府家塾的校长、三姑六婆，同太监去比，丫鬟的那点工资真是九牛一毛。

贾府丫鬟的工资具体如何？这一点作者在文本中有细节描写，等一会儿咱们慢慢细抠。

在贾府做丫鬟那是相当好的一份工作，这份工作丫鬟们自己都认可。

贾府的丫鬟这份工作好不好，主要看丫鬟们自己对这份工作的认可程度。事实上是，当丫鬟的位置出缺了的时候，贾府的管事婆子，可以在贾府的家生女儿中任意挑选新员工。每一个小女孩儿，也都期待着进贾府工作。

事实上，贾府的丫鬟供大于求，有机会进贾府工作的丫鬟，要么这女孩极有背景；要么这女孩容貌、言谈、女红一流；要么这女孩儿谦卑低调、有勤勤恳恳的工作态度；要么这女孩有拿得出手的其他技能。

入职贾府当丫鬟，这份工作为什么那么受小女孩的青睐？

原因很简单，这份工作收入不错，福利好，顶尖的人物还可以走成为通房丫鬟做姨娘这个上升空间。

换句话说就是，丫鬟的工资那不是一成不变的……

一.贾府丫鬟的工资大概分四等，最高一等是通房丫鬟

贾府丫鬟的工资，是根据职位来定的，职位高的工资就高，当然职位低的工资就低。

这是每一位读者都能理解的状态。

贾府的丫鬟大概分四等：

小丫鬟、二等丫鬟、一等丫鬟、通房大丫鬟。

先来说最特别的通房大丫鬟：

请注意，通房大丫鬟的意思就是可以为男主人服侍枕席的丫鬟。虽然这样的丫鬟，在大范围内可以算得上是男主人的妾，可是她们依然没有摆脱卑贱的地位，她们的身份还属于婢女。

《红楼梦》中，贾府中最最典型的通房大丫头就是平儿。

平儿每个月的工资，小说中没有直接的描述，小说中只有对姨娘工资的准确描述。

“平儿们”职位的上升空间是，要么命好有机会给男主人生下一男半女，贾府就可以把她们抬为姨娘。这样的人物，最典型的就是赵姨娘；

要么就能讨得主人的欢心，然后在贾府里熬年头，熬个十几二十年也有机会熬成姨娘。这样的人物，最典型的就是周姨娘。

通房丫鬟在成为了姨娘之后，在贾府才算得上是半主半奴的存在。

姨娘每个月的工资是多少：

王夫人问道：“正要问你，如今赵姨娘、周姨娘的月例多少?”凤姐道：“那是定例，每人二两。赵姨娘有环兄弟的二两，共是四两，另外四串钱。”

说原文中对姨娘工资的直接描述，这里面说的姨娘的工资包含两部分，二两银子是姨娘的本人的工资，那几串钱，是姨娘丫鬟的工资。

也就是说，姨娘本人每个月的工资是二两银子。

这个工资金额，可以类推到通房丫鬟身上，通房丫头每月的工资也会是二两银子。

只是通房丫鬟还是婢女，没有资格呼奴唤婢使唤小丫鬟，因此通房丫鬟的工资中，不会再包含着几串钱。

从王夫人与凤姐关于一年工资的对话中，读者也可以看到，贾府小丫鬟的工资：

凤姐忙笑道：“姨娘们的丫头，月例原是人各一吊。从旧年他们外头商议的，姨娘们每位的丫头分例减半，人各五百钱，每位两个丫头，所以短了一吊钱……

再来说小丫头的工资：

贾府是一个等级森严的豪门公府，姨娘是可以使唤丫鬟的地位最低的主人，姨娘的丫鬟，地位最低工资最少的存在。

像这种丫鬟，在荣国府叫小丫鬟。小丫鬟并非单纯指一个丫鬟的年纪，有的时候只一个丫鬟在贾府的地位。

从凤姐的言语中，读者完全可以看出来，贾府中地位最低的小丫鬟，每月的工资是500钱。

比小丫鬟地位高一些的，是二等丫鬟。

三说二等丫鬟的工资：

小说《红楼梦》中，姑娘们身边经常出场的丫鬟，比如司棋、侍书、入画、紫鹃，还有宝玉身边的晴雯、麝月等等这些戏份颇多的丫鬟，都是二等丫鬟。

二等丫鬟的工资，读者也可以在王熙凤的介绍中看得出来：

就是晴雯、麝月他们七个大丫头，每月人各月钱一吊，佳蕙他们八个小丫头们，每月人各月钱五百……

荣国府不会给宝玉的丫头单独定工资，宝玉身边的二等丫鬟工资是一吊钱，这说明贾府所有的二等丫鬟的工资都是一吊钱。

此处也再次印证了，贾府小丫头的工资是每月500钱。

最后来看一等丫头的工资：

贾府一等丫头的工资，同样在王夫人与王熙凤的对话中可以看得出来：

王夫人听说，就停了半晌，又问：“老太太屋里几个一两的?”凤姐道：“八个。如今只有七个，那一个是袭人。

贾府一等丫鬟的工资，是每个月一两银子。顺便说一下，贾府一等丫鬟并不多，贾母身边有8个，邢夫人身边有4个，王夫人身边有4个，一共就只有16个人。

贾府内的丫鬟，有可能从小丫鬟升职到二等丫鬟，再升职到大丫鬟的。

同时贾府也给丫鬟很好的福利待遇，丫鬟的工资只是她们的零花钱，她们的衣食都由荣国府来负责，对于小女孩来说，这真是一份很好的工作。

贾府中丫鬟的工资与其他行业的人去比是高是低，这就要到小说《红楼梦》中去抠细节了。

二.其他行业与贾府丫鬟工资的比较

其他行业与贾府丫鬟的工资去做比较，这只能在同一部小说中去比。

如果把几部明清小说放在一起类比，或是在明清的笔记中类比，这是无从比较的。小说中贾府丫鬟的工资，并不代表着这个工资在明清时代就具有普遍性。

在小说《红楼梦》中，作者还描写了其他行业的工资吗？

如果去抠细节，读者还真能找到关于其他行业工资的蛛丝马迹……

其他行业之人赚的钱是收入，他们可不会像荣国府的丫鬟一样按月领工资。

比如刘姥姥的这段对话，读者可以大概看清农户的收入：

今年就值五分一斤。十斤五钱，五五二两五，三五一十五，再搭上酒菜，一共倒有二十多两银子。阿弥陀佛！这一顿的钱，够我们庄家人过一年的了。”

从刘姥姥的对话中可以看得出，普通庄户人家一年的开销大概是20多两银子。

读者注意，刘姥姥说的这20多两银子只是开销，说的并不是一户庄户人家的全年收入。

庄户人家总会有结余的，平衡一下，一户庄户人家的年收入大概是30多两银子。

这些收入若是平均到每个人的身上，按照刘姥姥这样的5口之家，就是每个人6两多银子。

农户的收入，要比荣国府的丫鬟可低多了。一个农户的平均总收入，还比不上荣国府一个丫鬟的零花钱。

真是怪不得贾府一旦提出把丫头撵出去，对于那个丫头的打击是致命的。

单从收入上来看，这差距就是巨大的！

比如从秦钟的故事里，可以看出贾代儒这位家塾校长的收入：

说不得东拼西凑的恭恭敬敬封了二十四两贽见礼”

贾代儒的收入其实不少，这只是秦钟一个人的贽见礼，其他的人呢？

其他的人也是少不得要花这笔钱的，贾府的家塾有多少人？

粗略的估计，一下至少也得有二十几个人。

只算这笔钱，贾代儒一年的收入就得400多两银子。

贾代儒的收入，起码得是荣国府丫鬟的几十倍。

贾代儒是正经人，他的收入是正当收入，其他的人呢，他们的收入就未必是正当收入了。

比如马道婆的这句话，读者可以看到三姑六婆的收入：

若是像老祖宗如今为宝玉，若舍多了倒不好，还怕哥儿禁不起，反折了福。要舍，大则七斤，小则五斤，也就是了。

像马道婆这样的人，到处坑蒙拐骗，去骗善男信女的香油钱。

马道婆绝不会只在贾府骗人，京都的豪门贵族她都会骗。她一天就能骗几十两银子的香油钱，这绝不是夸张！

马道婆这种人，能在阳光下骗人，也能在私底下暗算人，比如她就替赵姨娘去压胜王熙凤和贾宝玉。

这种钱她不会少赚。

可话又说回来，马道婆的开销也不小，家里点的灯油，那可得是实实在在的花销；

她到豪门贵族中来往应酬，那也是要花银子应酬豪门中的管事的。

马道婆一个月的收入，保守估计也都有几百两，她的收入，比荣国府的丫鬟那可是高多了。

比如从太监的情节中，读者可以看到管事太监惊人的收入：

顺便说一句，小太监的收入和荣国府的丫鬟类似

最低级别太监一个月的收入，三两银子和三斗米。

这只是工资，宫里给他们的福利待遇还包括衣食，和各种年节的赏赐。

可大太监就不一样了，那太监可真敢说出那句话，他们自己就是豪门：

戴权道：“事倒凑巧，正有个美缺。如今三百员龙禁尉短了两员，昨日襄阳侯的兄弟老三来求我，现拿了一千五百两银子，送到我家里。

这样的钱戴权会赚多少？

最保守的估计，他也能赚个十万 、八万两银子的。

而且请注意，这位大太监戴权，会一次性把龙禁尉这个职位真正让别人拿到手吗？

答案是否定的，就连贾府的贾蓉，在贾珍为他花了1200两银子之后，也只得到了候补龙禁尉的职位。

贾蓉要想真的拿到这份工作，成为真正的龙禁尉，那还得花钱……

大太监真是又损又精！

大太监赚大钱，中等职位的太监也不少赚，比如这夏太监和周太监：

小太监道：“夏爷爷还说：上两回还有一千二百两银子还没送来，等今年年底自然一齐都送过来的。

贾琏道：“昨儿周太监来，张口一千两。我略应慢了些，他就不自在。

太监的胃口还真是不小，对贾府张口就是一千两！

这些钱太监名义上是借，可贾府的人都明白，他们是不会还的，这些钱对于太监来说就是收入。

这些中太监年收入会有多少？

最保守的估计，一年也有一万两银子左右。

这样大的收入，绝不是贾府的丫鬟可以比的。

总结一下就是这样的，贾府丫鬟的收入，在劳动人民中的确算是高的。

可若换到其他人群中去，那就算不得什么，丫鬟的收入就是大太监的九牛一毛。






《红楼梦》贾芸一个穷小子，是如何搞定王熙凤并顺利找到工作的？

在小说《红楼梦》中，不是每个人物都像贾宝玉一样，含着金汤匙出生，一生不用为生计发愁。

就算是贾氏宗族的子孙，不能个个都像荣宁二府一样辉煌。有很多人，早就混成了普通人，过着平凡的日子。

比如贾芸，他的人生就很无奈。

因为没了父亲，才18岁算得上稚嫩的他，要扛起赡养母亲，顶门立户过日子的生活。

可贾芸要怎样生活呢？

在贾家的家塾里好好学习，考个秀才举人光耀门楣，恐怕他没有那个能力；

去经商做买卖，他的家境颇为普通，拿不起本钱。

他的眼前就只剩下一条路，到荣国府去巴结一份差事，这算得上是一份不错的工作。

可是贾氏一门，族中子弟那么多！

贾府有差事，凭什么轮到他去办；他又如何能入得了荣国府实权人物的眼，让他们许给自己一份差事？

这真是一个大问题……

一.贾芸需要工作，该去找谁，这真是一个大问题

贾芸的出身，太普通了。

他不像贾蔷一样，贾蔷从小由贾珍抚养长大，还有贾蓉这个哥哥做依靠。

当贾蔷长大了，需要一份差事时，贾蓉直接带着他，去求一求凤姐并贾琏，这件事情就准了。

因为谁都知道，贾蔷的后面站着的是贾珍，贾琏一定要给自己的哥哥贾珍几分面子。

贾芸的母亲，也太平凡了。

贾芸的母亲，不像贾芹的母亲周氏一般长袖善舞，平时也不会奉承、巴结凤姐。

当贾芹需要一份差事时，他母亲周氏，坐着轿子去求求凤姐就可以了。

贾芸的一切，只能靠他自己。

人生的无奈，逼着贾芸早熟，这个男子没有时间风花雪月；更没有时间天真烂漫。

他必须飞快地学习看清人情冷暖，同时精于人情世故。

只有这样，他才有资格活着。

贾芸想要求一份差事，想要找一份工作，他必须首先考虑，向谁去张这个嘴！

贾母是荣国府的最高统治者，贾政和王夫人是当家。

这几个人，只要贾芸能求上任何一个人，他想要一份差事，是分分钟的事。

不过可惜，这几个人的地位太高，贾芸就是想巴结，也巴结不上。

那么在荣国府内管事的贾琏，必然是贾芸选择的第一个目标人物。

贾琏在荣国府内管事，他有权力决定一份差事交由谁去办理；

贾琏是贾芸的叔叔，且这位叔叔没有爵位没有官位，贾琏主动找贾琏这位叔叔请安说话，出于骨肉亲情，贾琏也得给几分面子。

可贾芸等了一段时间之后，就会发现，贾琏这位叔叔的承诺并不太靠谱。

贾琏同样是一位纨绔公子哥，他和贾宝玉一样，都是富贵公子的口角。

虽然贾琏答应为贾芸安排差事，可是今天凤姐插进个人，明天别人再插几个人，贾琏碍于面子，自然也不好驳回。

那么，贾芸就只能等着了……

贾芸眼见着有大观园这样的工程，他的小兄弟们都在监工办事，他如何能不着急呢！

这时的贾芸，就只能改变方向，那么他该去求谁呢？

二.选择胜于努力

有的时，候选择真的胜于努力。开始时贾芸没有选对人，直接的后果就是，他等了好久，都没有真的得到一份差事。

不过贾芸常到荣国府去请安说话，时间久了，就能看明白荣国府的很多事情。

贾琏虽然精明能干，可是需要应酬的人物太多，贾芸又算不得什么体面的人物，只能靠慢慢等。

贾宝玉呢？

宝玉这位公子哥更是个纨绔子弟，他是个富贵闲人，贾芸若是想谋一份差事，巴结宝玉更是毫无用处。

于是荣国府内宅真正的能说得上话的人，贾芸已经捋出来了，这个人就是王熙凤！

而贾芸，如何能让王熙凤为自己说这句话呢？

千穿万穿，马屁不穿，贾芸想要拉进自己同婶婶王熙凤的关系，最快的方式，就是送礼物。

而礼物的选择，是最考验贾芸人情世故的时候。

贾芸要送什么给婶婶王熙凤？

送贵重礼物吗？当然不行。

王熙凤是世家王家出身，又在真正的豪门公府荣国府当家，凤姐真的是什么好东西都见过。

以贾芸的条件，就是把家都当了，他也置办不起什么贵重礼物。

送凤姐她喜欢的礼物吗？

贾芸的条件不够，他同王熙凤的关系其实很疏离，王熙凤喜欢什么，他根本不知道。

那就只剩一种方式了，就是为凤姐解决问题，送凤姐她急需要的东西。

而凤姐急需要什么？

这是贾芸，需要做的一个重要选择！

当时的时间点，是端阳节将近，利用好了这个时间点，自然大有价值。

贾芸的选择，是送凤姐冰片麝香。

对于贾芸来说，冰片麝香的价值不菲，要十几两银子。

十几两银子，在刘姥姥的口中，够以庄户人家过大半年呢。

礼物已经备好，对于贾芸来说，接下来重要的事情，就是让凤姐收下这份礼物。

看贾芸是怎么办的这件事情：

赶着一大早，贾芸就已经到贾琏的门口去恭候凤姐了。

贾芸深知凤姐是喜奉承尚排场的，忙把手逼着，恭恭敬敬抢上来请安。凤姐连正眼也不看，仍往前走着，只问他母亲好，“怎么不来我们这里逛逛？”

①贾芸知道凤姐喜欢奉承排场，他一大早就给凤姐去请安，这一份心思，这一份恭敬，聪明如凤姐必然能体会得到。

此时的凤姐，完全可以察觉出，贾芸此来必有所求。

若是没有什么事情，没有人会在大早上，站在别人家的门口，专程等一个人出来。

此时凤姐对贾芸在摆着架子，她正眼也不看贾芸一眼；

可凤姐依然给贾芸留足了面子，凤姐是长辈，自然不会像贾芸这位晚辈问好。可凤姐却问了贾芸母亲好，凤姐已经主动开口，此时就是贾芸开口说话的契机。

②当时，精通人情世故的贾芸，已经从下人的口中得知，凤姐准备到贾母处去。

那么贾芸的所有言论，都要在凤姐到达贾母院门口之前说完。

既然凤姐先提起了贾芸的母亲，贾就顺着往下捋，借他母亲的口，夸凤姐做事周全。

贾芸的夸奖，引发了凤姐的兴趣：

“怎么好好的你娘儿们在背地里嚼起我来？”

此时贾芸要送礼物，正是一个非常好的时间点。

贾芸道：“有个原故，只因我有个朋友，家里有几个钱，现开香铺。只因他身上捐着个通判，…他就一共送了我些冰片，麝香。……因此我就想起婶子来。往年间我还见婶子大包的银子买这些东西呢，别说今年贵妃宫中，就是这个端阳节下，不用说这些香料自然是比往常加上十倍去的。因此想来想去，只孝顺婶子一个人才合式，方不算遭塌这东西。”

①此时的贾芸，故意的拔高了这些麝香冰片的岀处。那些东西，其实不过就是贾芸买来的。

可经过贾云的一番“演绎”后，这些麝香冰片，就拔高到了官宦人家的所用之物。

既然这些东西是官宦人家的所用之物，必然比从外面买来的更靠谱。

②贾芸对凤姐的奉承，更是讨得了凤姐的欢心。

只有凤姐才可以用这些麝香冰片，这些东西只有给凤姐才算不糟蹋，这些暗中的拔高奉承，会让凤姐更为开心。

不是每个人，都会注意到凤姐在忙什么；大多数的人，更不会注意到凤姐在端阳节时会买什么。

贾芸的这份细心，会给凤姐留下极为靠谱的印象。

在凤姐的眼里，这个人可以算到自己的麾下，收为己用。

其实在这一刻，凤姐已经准备给贾芸升职了。

凤姐只是碍于自己的面子，碍于不能在贾芸面前表现出自己的眼皮子浅，仿佛就在乎贾芸送的那些礼物，才没有提这件事情。

此处正是贾芸，升职的关键点！

如果贾芸没有经过人生的历练，不精通人情世故，他只要再多嘴问一句话，本就已经到他手中的差事，会立刻泡汤。

这件事情的第二天，贾芸就得到了他梦寐以求的差事，在大观园中种花木。

有的时候选择对的人，要比努力的瞎撞，靠谱得多。






贾母到底喜不喜欢薛宝钗？

在小说《红楼梦》中，作者在贾母为薛宝钗过15岁生日上，费了颇多的笔墨。

在表面上薛宝钗15岁生日时，贾母对薛宝钗慈祥；薛宝钗对贾母孝顺，那场面，真是一家子和乐融融的感觉。

不止如此，看贾母为谁过过15岁生日？只有薛宝钗一人，这样看上去，贾母真是对薛宝钗极为关心。

在一些钗粉的眼里，这段情节已经是贾母认可金玉良姻，选定薛宝钗做孙媳妇的节奏。

可这就是事实的真相吗？

答案恐怕是否定的。

如果深挖这段文字的细节，哪有什么一家和睦，其乐融融的景象，这段文字在繁花中写冰冷残酷，这段文字中透露着的是贾母同薛宝钗的互不在意……

一.薛宝钗什么时候15岁？

贾母摆酒、唱戏、请客，为薛宝钗华丽丽地过了一个15岁生日。就连这种事情也能拿来喷宝钗，说贾母对薛宝钗不好？

如果抠细节，悲凉、冰冷的答案正是如此。

在荣国府这种腐朽的豪门公府，虚伪的应酬太多，人与人之间真正的关爱太少；

在荣国府这种腐朽的豪门公府，人与人之间的关系，是为了利益可以争得你死我活。

金玉良姻，不符合贾母的利益！

贾母是荣国府的最高统治者，她必然要把荣国府的权力牢牢控制在自己的手中。

荣国府已经娶进了两个有王家血脉的人，一个是王夫人、一个是王熙凤。

如果荣国府，再娶进第三个有王家血脉的人薛宝钗，这就足以意味着，王夫人完全可以通过血缘，控制侄媳妇王熙凤，控制儿媳妇薛宝钗，从而架空贾母。

就只凭着一个角度，贾母就永远不会认可金玉良姻，更是不会允许将薛宝钗娶进荣国府的大进门。

贾母为薛宝钗过15岁生日，目的绝不会很单纯。当然这是另一个问题，此时回归正题。先来看贾母公开的，为薛宝钗过15岁生日的理由：

谁想贾母自见宝钗来了，喜他稳重和平，正值他才过第一个生辰，便自己蠲资二十两，唤了凤姐来，交与他置酒戏。

①读者千万别被这段文字中，贾母夸薛宝钗的托词给绕晕了。这段文字虽简单，信息量却巨大。这段文字中的重要信息量，并不在于贾母对薛宝钗的夸奖。一个长辈夸奖晚辈，这就是一句普通的客套话，在场面上说客套话这种事，不能上升到贾母选定谁做孙媳妇的高度。

②这个文字中的重要信息量，也不在于贾母所给的20两银子。20两银子不过是贾母的一个态度；20两银子为薛宝钗过一个生日一定不够，因此王熙凤才同贾琏商议，得到了贾琏对官中出这笔钱的认可。

贾琏道：“既如此，比林妹妹的多增些。”

③这段文字中最重要的信息，在于薛宝钗什么时候过十五岁生日。

在这段文字中，透露出薛宝钗生日的具体信息：

凤姐道：“二十一是薛妹妹的生日，你到底怎么样呢？”

薛宝钗的生日很大，这姑娘的生日是正月二十一。

于是一个重要问题马上浮出水面，无论怎么算，薛宝钗到荣国府，都不可能是过第一个生日……

二.薛宝钗在荣国府过第几个生日？

读者周知的情节是，在葫芦案发生后，薛蟠带着薛姨妈和薛宝钗，一家人进了荣国府。

作者在写这段文字时，有一段模糊的时间线，让读者并不清楚，从薛宝钗进荣国府，到她过十五岁生日，这几回究竟过了多长时间。

可如果抠细节，依然可以看出大致的时间线。

薛宝钗进荣国府后，第一个带有明显时间线的情节，就是刘姥姥一进荣国府。

看看刘姥姥进荣国府的时间线：

因这年秋尽冬初，天气冷将上来，家中冬事未办……

如果当年的年初，薛宝钗一家还未进荣国府，那么薛宝钗，还称得上未在荣国府过过生日；

如果在前一年，薛宝钗已经进了荣国府，那么薛宝钗，已经在荣国府过完了第一个生日。

刘姥姥进荣国府，是第1个时间坐标。

现在来看第2个时间坐标，第2个时间坐标是贾敬过生日。

贾敬过生日时，尤氏有过这样的话：

上月中秋还跟着老太太，太太们顽了半夜，回家来好好的。

尤氏这句话中，信息量很大。上个月中秋，说明贾敬的生日在九月。

而九月，是一番秋天的景象。同刘姥姥进荣国府时秋尽冬初，明显不在一个时间线上。

这说明了什么？这说明了在时间线上，从刘姥姥一进荣国府，到贾敬过生日，时间线直接过了一年。

刘姥姥大概是前一年十月左右进的荣国府，贾敬过生日发生在第二年的九月。

此时请注意，薛宝钗的生日是正月，在这个期间，薛宝钗已经在荣国府，过完了第一个生日。

时间线还在往下进行，在第十二回贾瑞的故事开始时，时间就到了十二月。

等到贾元春才选凤藻宫时，又过了几个月。

在这个时间段内，薛宝钗在荣国府过完了第2个生日。

此时的时间线，还继续往下推，贾元春才选凤藻宫后，荣国府进入了鲜花着锦、烈火烹油的时代。

荣国府最重要的工程，大观园开始修建。大观园建了多久？

林黛玉曾经说过这样的话：

黛玉道：“论理一年也不多。这园子盖才盖了一年……

修建大观园，之后还要对大观园进行整体装修，这样浩大的工程一年不可能完成。

就算大观园只建了一年，薛宝钗也在荣国府过完了第三个生日。

等到元妃省亲后，薛宝钗过的那个，已经至少是第4个生日了。

根据结果往前推，薛宝钗在荣国府过第四个生日，也非常符合薛家人的经历。

这家人进京都，有一件非常重要的事情，就是送宝钗待选。无论薛宝钗是侍选嫔妃还是侍选宫女，侍选的年龄是一样的，都是13岁！

薛家人选择在宝钗十一二岁的时候，带着薛宝钗进京都，正好来京都后学一年的规矩，然后参加选秀。

这种做法符合逻辑。

无论怎样推，十五岁的薛宝钗，在荣国府不可能才过第1个生日。

读者都是站在上帝视角，贾母不傻，贾母的记忆力也非常好，可这位荣国府的老太太，就是在薛宝钗进荣国府几年后，才张罗为薛宝钗过第1个生日。

这哪里是关心爱护薛宝钗，是对薛宝钗好，真实的情况恰恰相反，这简直是在打脸整个薛家人！

贾母对薛宝钗极为不在意，可反过来呢？薛宝钗真的重视在意贾母吗？答案同样是否定的。

三.宝姐姐并不温婉，宝姐姐是有脾气的姑娘

谁是红楼梦中最倔强的姑娘？恐怕非薛宝钗莫属。

随份从时，这个评论对薛宝钗来说就是反话，宝姐姐可是有脾气的姑娘。

薛宝钗这位姑娘极有个性，完全不在乎长辈的想法。

在古代长辈们有个共同的想法，就是未婚姑娘，要把自己打扮的明艳活泼、热闹喜庆，这样的女孩子才公认有福气。

《红楼梦》中的所有大姑娘，都是按照这个标准来打扮自己的。

可薛宝钗，就是敢反其道而行之。

她就敢把自己的屋子弄得跟雪洞一般，比寡妇的屋子还要素静；

她就敢穿这样的大斗篷， 莲青斗纹锦上添花洋线番羓丝的鹤氅，同寡妇李纨一样穿青色的。

要知道其他的姑娘可都是穿红色的，这宝钗就敢这么明显的标新立异！

在骨子里薛宝钗自视甚高，在骨子里薛宝钗认为是她最有才，谁都比不上她，才敢这么明显的标新立异。

骨子里的薛宝钗，从未看得起过贾母的文化修养。在薛宝钗过生日的时候，这姑娘才有了这样的选择：

宝钗深知贾母年老人，喜热闹戏文，爱吃甜烂之食，便总依贾母往日素喜者说了出来。

①在薛宝钗的眼里，贾母也就如普通的老太太一般，而普通的老太太，可不就只是喜欢热闹、喜庆的戏文。

又因为牙口不好，且没有足够的经济基础，只能选择爱吃甜烂的食物。

薛宝钗是按贾母喜欢的说的吗？

当然不是！薛宝钗只是想当然，按照普通老太太的喜好说了出来。

②贾母真正的审美；贾母的高雅，还有贾母真正的喜好，被薛宝钗有意无意地忽略了。

其实贾母喜欢什么？

抠细节时，这段文字，才是贾母喜欢的戏：

如今这小戏子又是那有名玩戏家的班子，虽是小孩子们，却比大班还强。咱们好歹别落了褒贬，少不得弄个新样儿的。叫芳官唱一出《寻梦》，只提琴至管萧合，笙笛一概不用。”

贾母其实喜欢的，是清新优、雅别、致的戏文。贾母的身上有着高雅，不入俗流的审美，这种审美，薛宝钗不懂也不在意。

③贾母爱吃什么？

以贾母国公夫人的地位，她什么都吃过、什么都见过。她爱吃甜烂之食，这怎么可能！

这才是抠细节中，贾母真正的喜好：

凤姐儿忙回说：“有预备的鸭子肉粥。”贾母道：“我吃些清淡的罢。”凤姐儿忙道：“也有枣儿熬的粳米粥，预备太太们吃斋的。”贾母笑道：“不是油腻腻的就是甜的。”凤姐儿又忙道：“还有杏仁茶，只怕也甜。”贾母道：“倒是这个还罢了。”

这段文字中，可以明显看得出，贾母不喜欢吃甜的。

贾母已经有了年纪，很难消化油腻的食物，贾母喜欢的饮食，绝不是甜烂之食，而是清淡、易消化的食物。

营养滋补，延年益寿，口味纯正，综合了这些特点，才会是贾母喜欢的食物。

就比如《红楼梦》中，那道有名的奢侈品菜肴，牛乳蒸羊羔，才会是贾母喜欢的食物。

薛宝钗是个细致的姑娘，只要她留一点心，只要她愿意在贾母的身上花一点时间，她完全可以注意到这些事情。

但是薛宝钗不愿意，薛宝钗其实是个特别骄傲的姑娘。在她的世界里，她是喜欢哪里讨烟蓑雨笠卷单行的雅人，而贾母不过就是个俗人。

反过来再说贾母，贾母疼爱薛宝钗吗？

答案是一点儿都不疼，只要贾母稍稍留一点心思，就会知道薛宝钗在荣国府，已经过过很多次生日了。

但是贾母不在乎。

可就是这样互相不在乎的两个人，还要装成一家人一般，其乐融融地过生日，豪门贵族的女人，演技可真不一般。






《红楼梦》中，贾母更中意黛玉还是宝钗？

在小说《红楼梦》中，贾母曾经说过这样一句话：

贾母道：“提起姊妹，不是我当着姨太太的面奉承，千真万真，从我们家四个女孩儿算起，都不如宝丫头。”

作为读者您注意过吗，倘若这句话真的是在夸奖宝姐姐，那么夸人没有这么夸的；

倘若这句话真是夸奖宝姐姐，这句话极不符合贾母的身份和荣国府的夸人的惯例。

荣国府通常都怎么夸人？这一点，作者给了太多的原文可以作为佐证。

林黛玉初进荣国府，凤姐是这么夸的：

“天下真有这样标致的人物，我今儿才算是见了!况且这通身的气派，竟不像老祖宗的外孙女儿，竟是个嫡亲的孙女儿……”

薛宝琴、李纹、李绮、邢岫烟初进荣国府的时候，荣国府的丫鬟们是这么夸奖的：

大太太的一个侄女儿，宝姑娘一个妹妹，大奶奶的两个妹妹，倒像一把子四根水葱儿。

《红楼梦》是一部细节控，才能品出韵味的小说。

荣国府的人夸人有个特点，从不会用抬高一个贬低一个的方式去夸人，而是用互相抬着的方式几个人一起夸。

比如王熙凤夸奖林黛玉，是夸奖林黛玉像贾母的嫡亲孙女，这等于王熙凤一口气夸奖了5个人；

比如荣国府的丫鬟夸奖姑娘们，一把四根水葱，没有高抬，谁没有贬低谁，在丫鬟们的口中，四位姑娘个个优秀、同样优秀。

这才是荣国府夸人正确的打开方式，这种简单的打开方式，贾母必然会懂而且运用得炉火纯青。

要知道贾母的身份可不是一般的老太太，她是荣国府的最高统治者，她是真正的国公夫人，她喜欢谁、疼爱谁，就是荣国府所有人对一个人态度的风向标。

因为贾母喜欢，她可以把贾宝玉捧成荣国府的凤凰；

因为贾母不喜欢，她也可以把尤二姐作贱的求生不得，求死不能。

这就是贾母的力量所在，这一点她本人不会不清楚。

可是她还要弄一个抬着薛宝钗一个人，贬低荣国府四个女孩的方式去夸奖宝钗，这本就是一个极不正常的开头。

事出反常必有妖！

贾母这个异乎寻常的开头，已经点明了当时的语言状态，就是那些豪门女眷在宅斗。毋庸置疑，《红楼梦》是一部人情小说，人情小说就意味着作者会将豪门贵族的宅斗，用一种看似温情脉脉，实则血淋淋的方式呈现在读者的眼前。

就看读者能不能揭开那份虚伪的浮华，去体会那份真实的残酷……

一.薛家已经卷进了荣国府宅斗的漩涡，这才有了薛宝钗公开对贾母的叫板

贾母为什么会说出这样的话：

从我们家四个女孩儿算起，都不如宝丫头。

很多读者都没有仔细体会过，这句话可不是贾母直接说出来的，

贾母在说这句话之前，是有薛宝钗的话做铺垫的：

宝钗一旁笑道：“我来了这么几年，留神看起来，凤丫头凭她怎么巧，再巧不过老太太去。”

一切的后文，都是由这句话引出的。

可作为读者您看出来了吗，薛宝钗的这句话说得极为不正常。

说薛宝钗的这句话不正常，首先在于称呼。薛宝钗对王熙凤的称呼应该是什么？

王熙凤是薛宝钗的亲表姐，薛宝钗对王熙凤的称呼应该是凤姐姐。

如果是小姐妹一起玩耍的时候，薛宝钗偶尔说几句凤丫头也无伤大雅。可此时，薛宝钗是在长辈面前说的，当时的状态是贾母、王夫人、薛姨妈都在，在这样的场合薛宝钗直呼王熙凤为凤丫头，显得极不合适、极没有礼貌。

要知道薛宝钗可是公认的品格端方，公认的会讨长辈喜欢的姑娘，这时候她为什么要这么说话？

很明显，薛宝钗是话里有话，她是一定要把她想说的话表达明白才行。

说薛宝钗这句话说得不正常，还在于她比较的对象不正常。在长辈都在的场合下，薛宝钗居然公开敢拿国公夫人贾母，去对比贾母的孙媳妇王熙凤，这简直是对长辈的极度冒犯。

说王熙凤巧不过贾母去，这哪里是薛宝钗这位孙子辈的小女孩该说的话！

若没有前后文联系着，读者一定会以为当时的薛宝钗已经疯了。

宝姑娘的葫芦里到底卖的什么药？此时的作者，就在故意和读者打了一个哑谜。

那么宝姑娘到底要干什么，她是要在贾母面前卖一个好，而且一定要让贾母领情。

这才有了薛宝钗，极极不合逻辑的这一段话。

荣国府的水太深，当时已经把薛蟠卷了进去。薛宝钗说这句话的前提是，宝玉挨打之后，众人去看望贾宝玉。

那个时候的贾宝玉，挨了他父亲一顿打后，居然仿佛成了“功臣”一般，需要众人问候。

而宝玉这“功臣”的地位是哪儿来的？很明显是从薛蟠那里得来的。

宝玉挨打的根本原因，是因为这位风流的凤凰公子哥，一不小心招惹到了忠顺王和北静王共同的男宠蒋玉菡。

这两个王爷荣国府谁也得罪不起，贾政必须做出一番将贾宝玉痛打一番的姿态，才能让两个王爷消气，还能保住荣国府的荣华富贵。

当然这一切，当年的凤凰公子哥贾宝玉是不懂的。

荣国府的凤凰公子哥贾宝玉挨了打，总是一定要有原来替他背锅的，这一次荣国府选择了薛蟠来替贾宝玉背锅：

琪官的多半是薛大爷素日吃醋，没法儿出气，不知在外头唆挑了谁来，在老爷跟前下的火。

这件事情首先是贾政身边的仆人传出去的，也就是说贾政已经给了这件事情定性，这个锅一定要让薛蟠去背。

薛宝钗呢？薛宝钗和她的母亲薛姨妈，同样是压制着薛蟠，也让薛蟠把这个锅背下去。

之后呢？以商人女儿薛宝钗的精明，那是不可能白白地让薛蟠背这个锅的，她一定会在贾母面前，让贾母领下这份人情。

这才有了薛宝钗，那句凤姐巧不过老太太去的那段论调。

这时候问题抛到了贾母处，读者看贾母如何回应。

若论起宅斗的能力，贾母早就精得如千年狐狸一般，她是见招拆招，同时把难题抛回给薛姨妈母女。

在表面上贾母句句在夸薛宝钗，可实际上？这样的夸奖对薛宝钗没有任何的好处……

二.见招拆招

荣国府一定要让薛蟠替贾宝玉去背一个黑锅，而这时候精明如薛宝钗，就借着王熙凤向荣国府发难。

王熙凤到底巧不巧得过贾母，如果王熙凤比贾母还巧，那荣国府就只有王熙凤一般的水准，这大大拉低了百年国公府的荣耀；

如果王熙凤没有贾母巧，那百年国公府荣国府，依然还是只有王熙凤的水准，薛宝钗这句话说得特别狠，是一句很难跳出来的死循环。

薛宝钗已经把荣国府和王熙凤死死地拴在了一起，而王熙凤是薛宝钗的表姐，无论如何在这一场论战中，薛宝钗在嘴上不会吃亏。

薛宝钗绕来绕去，是想让贾母记得，荣国府欠下了薛家一份人情债。

这份人情债贾母会怎么还？

也许正当贾母思考的时候，贾宝玉这位不同人情世故的凤凰公子哥，说了一句极为欠考虑的话：

宝玉笑道：“这就是了。我说大嫂子倒不大说话呢，老太太也是和凤姐姐的一样看待。若是单是会说话的可疼，这些姊妹里头也只是凤姐姐和林妹妹可疼了。”

本来薛宝钗就是在暗戳戳地，指着荣国府的人特别精明拿她的哥哥做垫背，要向荣国府讨一份大人情。

这个时候贾宝玉还主动递话，去夸奖王熙凤真是精明，会说话。

如果这番话不是贾母最疼爱的孙子贾宝玉说的，贾母早就火大了！

同时贾宝玉还犯了一个大错，他喜欢林黛玉，就想当着众人的面让贾母夸一夸林黛玉。

可测在人际关系中是犯忌讳的事情，毋庸置疑，贾母是真心疼爱林黛玉的，这才有了贾母对贾宝玉话的不接茬。

但同时贾宝玉的话也给了贾母一个新的话头，贾母把话题扯向薛宝钗的身上。

薛宝钗不是想让贾母领她一个大情吗，贾母就动动嘴，马上在薛姨妈面前还薛家人一个大情。

这才有了这段话：

贾母道：“提起姊妹，不是我当着姨太太的面奉承，千真万真，从我们家四个女孩儿算起，都不如宝丫头。”

这时候贾母已经公开在众人面前夸奖起薛宝钗，贾宝玉欠下薛蟠所谓的人情，贾母已经替贾宝玉还清了。

然后呢？

薛宝钗对于荣国府来说就是一个外人，夸奖她和夸奖王熙凤和林黛玉的性质完全不同。

贾母若是当众夸奖王熙凤，容易给王熙凤招惹上不必要的麻烦。王熙凤的婆婆邢夫人，王熙凤的姑姑王夫人，都有可能对王熙凤心生不满。

贾母若是当着众人夸奖林黛玉，那更容易给林黛玉招惹上不必要的麻烦。王熙凤是荣国府的自家人，贾母在夸奖她的时候也要注意尺度分寸，那么林黛玉呢？

对于寄居在荣国府的林黛玉，贾母根本不会轻易夸奖她，贾母要给林黛玉的是一份安稳生活的里子，而不是表面上的夸奖这种面子工程。

可贾母把这份面子工程给了薛宝钗。

对于薛宝钗，贾母真的可以尽情地夸奖：

薛宝钗不是贾母的晚辈，贾母不必在乎薛宝钗的生活中是不是会受到妒忌；

薛宝钗不是荣国府的人，贾母不必在乎她夸奖后薛宝钗的处境。

夸奖薛宝钗，只会给贾母带来好处：

像王夫人这样自私霸道的女人，会觉得贾母夸奖了薛宝钗她倍儿有面子；

像薛姨妈这样的亲戚，贾母也在众人面前给足了她面子；

而薛宝钗自己呢？

面对贾母的夸奖，最清醒的人恐怕就是薛宝钗自己了。

贾母这番对薛宝钗有夸奖，无论是真心也好假意也罢，都是在宅斗而不是欣赏一个晚辈。

抬着一个贬着几个的方式，会让薛宝钗的小姐妹之间倍感尴尬；

抬着一个贬着几个的方式，也会给薛宝钗一种强烈的疏离感。

这荣国府到底不是宝姐姐的家，只有贾母这种真正的宅斗高手，才能让宝姐姐闭嘴。

纵观整部《红楼梦》，宝姐姐每次只要一开口，至少在表面上她都是大获全胜。哪怕是在王夫人面前，宝姐姐也没有输的时候。

可是在贾母面前呢？那个时候宝钗才真正地感受到了什么叫老谋深算：

宝玉勾着贾母原为赞林黛玉的，不想反赞起宝钗来，倒也意出望外，便看着宝钗一笑。宝钗早扭过头去和袭人说话去了。

因为贾宝玉的一句话，贾母将薛宝钗夸奖了一番，这时候贾宝玉可以在薛宝钗面前讨一份人情吧？

看薛宝钗是怎么做的？

她根本不敢领这个人情，干脆和袭人说话去了。天知道此时的薛宝钗有多尴尬，要知道那个时候，贾母和王夫人这两位长辈可还没走呢。薛宝钗作为晚辈，不去应酬的长辈，反而和一个丫鬟去聊天，这种苦薛宝钗只能自己吞下。

这种苦钗粉们是永远看不出来的，只道是贾母表面上夸奖了薛宝钗，就是多疼薛宝钗呢。






《红楼梦》里有哪些细思恐极的细节？

男主角贾宝玉没有外挂，不停地被算计，这够恐怖了吧。

小说《红楼梦》，绝不是由风花雪月而演出的悲剧；也绝不是用女孩子的无奈和眼泪就能概括的悲剧。

在评论区总有一些读者会回复我，《红楼梦》是在歌颂人性中的善良与美好，让我不要把《红楼梦》当成《甄嬛传》来看。

对此我只能觉得那些读者太幸运，生活幸福，才看不出《红楼梦》内部斗争的暗流滚滚。

《甄嬛传》那也叫能宫斗？《甄嬛传》最多只是女性的职场升职记。《甄嬛传》所揭露的人生残酷性，不及红楼梦的1%。

小说《红楼梦》中的悲剧太厚重，其中深刻地揭露了人性中的肮脏与龌龊。

整部《红楼梦》处处都体现了宅斗，而且不只有宅斗，隐藏在其中的还有暗流滚滚的皇权争斗。

小说中的一句诗，正可以体现《红楼梦》中人物的生存状态，这句诗就是风刀霜剑严相逼。

这句诗绝不是豪门贵族小姐的矫情之作，因为就连荣国府的凤凰贾宝玉，他的生活中依然充满了风刀霜剑；他也逃不开别人对他的算计，这种算计招招致命。

一.泯灭的兄弟情

在同辈中，谁才是贾宝玉的手足，谁才是贾宝玉最亲的人？按照国人的伦理，这个人绝不会是同贾宝玉有宿世情缘的林妹妹，更不会是艳冠群芳的宝姐姐。

这个人，应该是贾宝玉的亲兄弟贾环。

可豪门贵族中的权力财富之争，生生地割裂了这对亲兄弟的手足情，贾环对宝玉有手足之情吗？

答案明显是否定的，贾政的这位庶子贾环对贾宝玉妒忌极深，而且因妒生恨，他巴不得贾宝玉倒霉，若往深了说，他甚至巴不得贾宝玉从这个世界上消失。

贾环故意把蜡烛推到贾宝玉的脸上，已经隐含了贾环对贾宝玉深深的恨意：

原来贾环听的见，素日原恨宝玉，如今又见他和彩霞闹，心中越发按不下这口毒气。虽不敢明言，却每每暗中算计，只是不得下手，今见相离甚近，便要用热油烫瞎他的眼睛。因而故意装作失手，把那一盏油汪汪的蜡灯向宝玉脸上只一推。

①贾环把蜡烛往贾宝玉身上推的原因，是因为贾宝玉同一个对贾环有意的丫鬟彩霞闹。像贾宝玉这样的凤凰公子哥，会理所当然地认为，所有的关注、所有的宠爱，都应该集中在他的身上。

贾宝玉永远不会明白，彩霞对贾环的那点儿意思，对贾环来说有多重要。

②贾宝玉喜欢彩霞吗？答案是否定的，贾宝玉这位凤凰公子哥，理所当然地认为，母亲王夫人身边的每一个丫鬟都应该疼爱他。

从这个角度看，贾宝玉是无辜的。

而贾环又何尝天性就猥琐，贾环是庶出，从一出生开始就被嫡母王夫人打压。

贾环要生生地看着自己的亲哥哥像一个凤凰，而自己呢？他落魄得连草鸡都不如，在贾宝玉还很懵懂的时候，贾环对这位亲哥哥的恨，已经藏都藏不住了。

③当时的贾宝玉才13岁，而贾环呢？贾环也就10岁出头，一个10岁出头，本该顽皮开朗的小孩就有了这样的恨，这也是个悲剧。

贾环对贾宝玉的主观恶意非常重，他是一心要烫瞎贾宝玉的眼睛。

他想让贾宝玉尝尝落魄的滋味，他想让贾宝玉尝尝痛苦的滋味。

对于这些，贾宝玉这位从小被娇宠大的公子哥根本无从察觉。

贾环是贾宝玉的亲弟弟，不过他想下手伤害贾宝玉，有无数的机会。

而这个机，会很快就到来……

二.消失的亲情

按照封建的道德，贾政、王夫人、赵姨娘，贾宝玉、贾探春、贾环，这些人是一家人。

既然是一家人，就应该在亲情上有照顾。

可这一切在贾政的房里都不存在，虽然表面上风平浪静，可在内地里，王夫人和赵姨娘视同水火。

先是贾环要烫瞎贾宝玉的眼睛，之后呢？

之后赵姨娘起了更歹毒的心思，如果有可能，赵姨娘希望用压胜的方式，让贾宝玉死掉。

我不相信魇魔法压胜这种东西真的存在，可赵姨娘的心思歹毒，还有围绕在贾宝玉身边的恶意，在赵姨娘对贾宝玉行压胜之时就可见一斑：

递与赵姨娘，又悄悄的教他道：“把他两个的年庚八字写在这两个纸人身上，一并五个鬼都掖在他们各人的床上就完了。

①这段文字虽短，隐含的信息量却巨大。当时赵姨娘与贾环生活在贾政的院子里，而贾宝玉生活在大观园中的怡红院。

这意味着，赵姨娘与贾宝玉的生活空间是完全隔离开的。

王夫人同赵姨娘视同水火，这一点贾宝玉身边的仆妇、丫鬟一定心知肚明。

这意味着什么？这意味着赵姨娘没有什么机会走进怡红院；这意味着贾环进了怡红院也会被丫鬟们小心提防。

②于是问题就来了，赵姨娘对贾宝玉行压胜之术的小人，究竟是怎么送到宝玉的床上的？

这就意味，着赵姨娘有比读者想象得大得多的人脉圈；

这就意味，着宝玉的怡红院中有内鬼；

这就意味，着怡红院中同样有人对贾宝玉心怀恶意，甚至巴不得贾宝玉去死。

③不只如此，当贾宝玉和王熙凤生病后，赵姨娘所行的压胜之术，并没有暴露，赵姨娘得以全身而退。

这意味着什么？这自然意味着，赵姨娘安插在怡红院中的内鬼可能不止一个人，这些人可以自由进出贾宝玉的卧室，如果她们再想伤害贾宝玉，对于贾宝玉来说防不胜防。

在贾宝玉的身边，亲情是消失的，贾宝玉所要面对的是真正的风刀霜剑。

贾宝玉所要面对的还不止如此，他还要面对亲人和外人的同时算计。

三.亲人和外人的同时算计

其他人为什么要算计贾宝玉？因为这个衔玉而生的公子哥目标太大，他足以代表荣国府。

这已经是其他人，想要算计贾宝玉的足够理由。

宝玉挨打那一回，在不经意之间，贾环和外人同时算计了贾宝玉。

无巧不成书，红汗巾子事件暴露，和金钏儿事件的暴露，恰巧发生在同一回。

金钏儿事件如果说到本质，是由于王夫人处理不当造成的。贾宝玉同金钏儿之间，说了一些大尺度的话，这样大尺度的言论，让王夫人无法接受。

然后呢？然后一贯莽撞、霸道的王夫人，直接给了金钏儿几个耳光，将金钏儿撵了出去。

可这件事情到了赵姨娘贾环母子的口中，马上就变了味道：

……我母亲告诉我说，宝玉哥哥前日在太太屋里，拉着太太的丫头金钏儿强奸不遂，打了一顿。那金钏儿便赌气投井死了。”

①此时的贾环倒是很实在，直接在贾政面前把赵姨娘给供了出去。

金钏儿事件发生的时候，王夫人在午睡，王夫人的身边就没有几个人。赵姨娘连这种情况都能打听出来，可见这个女人的人脉之广，在贾政房里的根基之深！

更是可见，赵姨娘对王夫人和贾宝玉的恨之深，才时时刻刻盯着他们二人。

同样都是儿子，贾宝玉是凤凰贾环是棵草，在亲眼看到两个儿子悬殊的地位后，在任何母亲心里都会发出怒吼，凭什么呀。

②本是上一代的人做下的孽，却需要贾宝玉来承担。赵姨娘教贾环的几句话，就让金钏儿事件的性质发生了改变。

金钏儿是王夫人的丫鬟，贾宝玉对王夫人的丫鬟轻薄无礼，如果上纲上线就是不孝！

在《红楼梦》的时代，一个不孝之子是会被严厉的父亲打死的。

此时贾环已经给贾宝玉的生命埋下了一个雷，之后还有更大的危险在等着贾宝玉，因为红汗巾子事件已然暴露。

之前，忠顺王府的长史官已经来见贾政：

王爷亦云：‘若是别的戏子呢，一百个也罢了，只是这琪官随机应答，谨慎老诚，甚合我老人家的心，竟断断少不得此人。

①这是忠顺王口中的蒋玉菡，在忠顺王的口中，他断断离不开这个人；

在忠顺王的口中，完全不忌讳直接说出蒋玉菡是他的男宠。

而荣国府惹不起的这位王爷的男宠去哪儿了，在忠顺王府长史官的口中，蒋玉菡的失踪跟贾宝玉有关：

那长史官冷笑道：“现有据证，何必还赖？必定当着老大人说了出来，公子岂不吃亏？既云不知此人，那红汗巾子怎么到了公子腰里？”

这么大的干系，连贾政都担不起，何况贾宝玉一个13岁的小孩。

②于是问题就来了，贾宝玉是如何同蒋玉涵扯上关系的；忠顺王府又是如何知道蒋玉菡同贾宝玉互换了汗巾子？

此事不得不说，这是荣国府为自己埋下的雷。贾宝玉衔玉而生这件事，看上去很吉利，所以荣国府疯狂地宣传这件事情。

贾宝玉衔玉而生，这种事情连北静王都知道的。

可荣国府的人完全没有想过，这会使得贾宝玉的目标太大，豪门公府，目标太大就意味着危险。

虽然贾宝玉还是个懵懂少年，但是他已经被各方势力所盯上。

③贾宝玉是个富贵风流的公子哥儿，蒋玉菡是最底层的戏子，此二人本来完全不相识，他们的相识是在冯紫英的家宴上。

那个时候荣国府的故交冯紫英，已经在打贾宝玉的主意了。

忠顺王府和北静王府，是敌对的两股势力。这两种势力都要求荣国府表态、站队，而很明显，荣国府采取了一种老油条的方式，就是不表态、不站队。

蒋玉菡的出现，就是逼着荣国府去站队。

②蒋玉菡是忠顺王的男宠，而他的身上又带着北静王送的红汗巾子，那么他与北静王的关系也不言而喻，这位戏子同样是北静王的男宠。

汗巾子是一件私密的物品，贾宝玉同蒋玉菡互赠汗巾子也是在私底下进行的，那么这件事情，忠顺王府的长史官是如何得知的？

答案是唯一的，这件事情是蒋玉菡自己宣传出去的。贾宝玉不过是北静王的一颗棋子，北静王要利用贾宝玉衔玉而生的大目标带节奏，北静王要让京都的豪门贵族都知道，荣国府已经站队到他的那一条线了。

在形势不明朗的情况下站队，对于任何一个豪门公府来说，打击都是致命的。

贾宝玉自己完全不知道，他已经为荣国府闯下了滔天大祸。

之后贾政将贾宝玉打得半死，那是在对皇权表忠心，至于皇权会不会相信、会不会接受，贾政也得不到答案。

才13岁的贾宝玉，他没有真正踏入豪门贵族的社交圈时，就已经躲不开风刀霜剑，躲不开别人对他设计的致命的伤害了。

等到这位凤凰公子哥渐渐长大，真正踏入名利场时，所受到的算计只会更多，伤害只会更大。

风刀霜剑严相逼这种形容真是准确，想要伤害他的人绝不会手下留情，用的方式刀刀致命。

什么是悲剧？这就是悲剧，这就是生活在那个时代的悲哀。






如果重来一次，林黛玉如何能和贾宝玉终成眷属？

贾宝玉娶女儿国国王，找孙悟空为黛玉改命，只有这样林黛玉才能活下来。

知道什么是痛吗？痛就是为了一个人流了一生的泪，最后发现，她一生的眼泪，只为另一个人在渡劫；只为另一个人，玩了一场豪华的cosplay。

这个痛彻心扉的女子，就是林黛玉。

你问我是谁？我是女娲补天所剩下的那一块顽石。我的同伴都成了补天之才，而我呢，孤零零地生活在大荒山无稽崖。

我身有灵性，可无奈自己是颗顽石，一动不能动。这让我有了足够的时间，去旁观太虚幻境中的一切。

在太虚幻境的赤瑕宫中，生活着一个最无能之人神瑛侍者。我经常能看到他，帮三生石旁的绛珠仙草浇水。

我鄙视地看着这一切，如果绛珠仙草真是有灵性的仙根，它受灵河之水滋养就足够了，假以时日它自会脱胎换骨；

如果绛珠仙草不具灵性，神瑛侍者天天为它浇水，意欲何为？不过是为它凭空添加了一段因果罢了。

神瑛侍者，是这太虚幻境中最自私之人！

当绛珠仙草修成仙子之后，她欠神瑛侍者的灌溉之恩必须偿还。

而她要靠什么去偿还？答案很痛苦，她要偿还一生的眼泪……

还泪

神瑛侍者不过是凡心偶炽，想到凡间来历造幻缘。他到人间去历劫，渴望享受的是人间富贵温柔乡的美景。

至于人世间真正的痛苦与无奈，他的品尝将会是浅尝辄止。

他在人世间经历悲剧之后意味着什么？意味着这场繁华的 Cosplay游戏的结束。

一切都苦了陪他历劫的姑娘……

幻境中的绛珠仙子，到了人间之后就是林黛玉。这姑娘是带了还泪的使命，和一身的病痛降生的。

她有没有可能躲过这一劫？

当然有这种可能！

只要林黛玉，不同到凡间来的神瑛侍者相遇便可。

那样林黛玉，便可无灾无难、无烦无恼地度过一生。

可惜神瑛侍者，不给她这个机会！

到了凡间的神瑛侍者，便是荣国府的贾宝玉。他第一眼看到林妹妹，便说出了那句：

宝玉看罢，因笑道：“这个妹妹我曾见过的。”

林黛玉还泪的悲剧宿命，由此开启……

你问我是怎么知道的？身为补天石的我，幻化成通灵宝玉，同神瑛侍者共同经历的这一切。

身为补天石的我，才是真正的贾宝玉。

神瑛侍者在幻境中就自私，这种自私到了凡间依然不改。

在凡间的神瑛侍者，只顾享受着万千宠爱；只顾在女孩子们对他的青睐中不能自拔，可他自己做了什么？

在凡间的他，并没有为自己修炼出济世之才；

在凡间的他，也并没有为自己练就出铮铮铁骨；

在凡间的他，不过是让自己成为了一个花样美男，可以换一句话说，他就是一个绣花枕头。

他没有能力撑起家业；也没有能力撑起自己的小家，像贾宝玉这样的花样美男，就只是一个花架子，他没有能力做出任何决定，他甚至无法娶他心爱的姑娘。

一个受家族娇养的公子哥，只能接受，也必须接受家族为他安排娶的姑娘，哪怕这位姑娘不是林妹妹而是宝姐姐。

那林妹妹怎么办？

林妹妹只能为宝玉流尽了最后一滴相思泪，滴不尽相思血泪抛红豆，在她流下血泪的那一刻，就是她香消玉殒之时。

在幻境中，绛珠仙子欠下了神瑛侍者的灌溉之恩，她必须用一生的眼泪去偿还。

在凡间，贾宝玉欠下了林黛玉一滴相思血泪，那么贾宝玉将何以偿还？

这因果，将成为一个纠缠不清的孽缘。

娶女儿国国王

林黛玉在薄命司中排第一的位置，贾宝玉改不了；

欠下林黛玉的那一滴相思血泪，贾宝玉还不了。

这样的贾宝玉，是没有资格重回太虚幻境，做回他的神瑛侍者的。他只能在人世间，一次次地轮回。

他会八次转世成取经人，却在取经的途中就死掉了，无缘得见佛祖。

这第九次的轮回，他必须偿还林黛玉的相思泪。

这第九次的轮回，他依然是肉眼凡胎，他该怎么办？

宿命的安排，他依然会遇到孙悟空、猪八戒、沙僧。

宿命的安排，他依然会走到女儿国。

而这一次，他的选择会是留下来。

只有在女儿国这种地方，才需要神瑛侍者这种花样美男；

只有在女儿国这种地方，神瑛侍者才能偿还上一世在荣国府所欠下的亲情债。

女儿国国王有这个能力，给他们最好的物质保证。如果荣国府的那些纨绔子弟再作死，一切的因果就该他们自己去承受。

而神瑛侍者本人所需要承受的，是入赘女儿国后，这些女人带给他的情伤。

这一世，神瑛侍者的身份会彻底与林妹妹对调。

在女儿国中的神瑛侍者，才是那个彷徨无助之人。

而女儿国国王呢，会给这个男人一世真情吗？

答案很明显是否定的。任何一个国君，都将以江山社稷为要，女儿国国王最关心的，自然是女儿国的国事，自然是期盼女儿国国运永昌。

至于神瑛侍者这个男人，最多是他生活调剂品中的佐料。

而女儿国中其他的女人呢？

女儿国中其他的女人，也会看不起这个外来的男子。林黛玉的苦、林黛玉的痛、林黛玉感受到的风刀霜剑严相逼，这一世神瑛侍者全都会感受到。

这一世，神瑛侍者永远走不出女儿国后宫的狭小的格局，这是神瑛侍者的苦；

这一世，一生痴情一生等待的，变成了这个男人，这是神瑛侍者的痛；

这一世，女儿国国王不可能只有他一个后宫，后宫中的男子同样会为了地位、为了太子位，演绎出腥风血雨，这将是神瑛侍者感受到的风刀霜剑严相逼。

此时的神瑛侍者可以感受到林妹妹的苦，而林妹妹的人呢？

林妹妹的悲剧命运将，由谁来消除？

这一世，是神瑛侍者主动入赘女儿国，那么取经的任务就自然解除。

这一世神瑛侍者会遇到第二块石头，这块石头要比我这个补天石的来头还要大，这块石头是盘古开天地时就有的；这块石头会孕育仙根，从里面蹦出孙悟空。

孙悟空为什么会入地府，改生死簿？

答案很简单，因为在他的前一世，他就做过这件事情。

这一世，神瑛侍者拜托孙悟空为林黛玉逆天改命。

孙悟空有这个能力！

当孙悟空成功地，将薄命司金陵十二钗的册子都销毁后，林黛玉会了却前缘，重新做回她的绛珠仙子。

而孙悟空呢？孙悟空也在等待着神瑛侍者履行他的诺言，让自己一生自由！

而这种自由，岂是神瑛侍者能给的。孙悟空大怒，将手中的大棒挥向神瑛侍者，神瑛侍者开始第10次的轮回。

这第10次的轮回，他不会再遇上林黛玉，林黛玉有了绛珠仙子的喜剧结局；

这第10次轮回，他会再遇上孙悟空，他会亲手救下孙悟空，刚被压五行山下的孙悟空获得自由。

这一次他，在人生的路上才学会了什么是坚定，什么是使命感。

只有这一次，他的人生才有喜剧的结局。






作为《红楼梦》里最聪明的女子，王熙凤没做错事，却凄惨而死的深层次原因是什么？

机关算尽太聪明，是王熙凤的曲子《聪明累》中的一句话。

王熙凤当然是真聪明，不然她不可能讨得贾母的喜欢；

不可能成为荣国府的当家少奶奶，而且屹立很多年不倒；

不可能用恩威并施各种方式，将荣国府的婆子们惮压住。

有的时候，聪明是比较出来的，可以同王熙凤对比的，是李纨、探春、宝钗管家的那一段日子。探春想出来的承包制，是一个对荣国府未来非常有利的措施。可令探春无奈的是，荣国府的利益错综复杂，这项措施根本无法落地实施。

比起玫瑰花贾探春，凤姐一定是更胜一筹，王熙凤当然是真聪明。

王熙凤终究是失尽人心，这是为什么？她的善于揽权；荣国府两房之间的矛盾加深；还有王熙凤本身的德不配位，都是造成王熙凤失尽人心的原因。

一.王熙凤小产失子，这件事要公平分析

王熙凤在孕中期，依然每天操劳着繁琐的家务，可这是她小产的绝对原因吗？

答案必然是否定的。

百年国公府荣国府，有着一流的医疗条件。荣国府有资本，请动真正的御医为自家看病。

王熙凤从确诊有孕，到孕中的安胎，必然是常来荣国府看病的王太医，或者是和王太医同一个级别医生来做的。

像荣国府这样的豪门公府规矩极多，太医来给王熙凤诊脉，贾琏必然在身边陪着。

如果王熙凤真的需要卧床静养，太医早就会把这种诊断结果告诉给贾琏。

太医的话，王熙凤一定会听。

王熙凤只有一个女儿巧姐，这对于一个豪门贵族的少奶奶来说，完全不够用。

凤姐需要的是，生出儿子来巩固自己的地位。以凤姐的聪明，一定会想到这一点，对于腹中的孩子，凤姐一定万分在意。

很明显，太医没有嘱咐过凤姐一定要卧床静养。

在这种情况下，王熙凤作为当家少奶奶，她应该干的工作一样都不能少！

千万别把荣国府的长辈，想象得有多疼凤姐。读者都是站在上帝视角，可以看清楚后来凤姐生病后，她的饮食医药，一切事情贾母全都不管；

王夫人这个凤姐的亲姑姑，管得也有限；

王熙凤的公婆，更是完全不管；

贾琏这位丈夫，对凤姐也不关心。

这样一家子人，注定的极不好相处。

如果王熙凤有了身孕之后，直接卧床静养万事不理，荣国府的长辈们，还有贾琏会如何抱怨凤姐这位当家少奶奶？

他们一定会说，凤姐才怀了孕，就把自己娇贵成这样，若是真地生下儿子，还不反了天；

他们一定会说，谁不是从这一步走过来的，当年的上一辈媳妇，谁也没敢说，只怀了个孕就连家务都不管了！

等到凤姐真的小产了，这些长辈同样会去责备凤姐，谁让她争强好胜善于揽权，放着身子不保养，一定要当家。

长辈凭借自己是长辈，就可以说话两头堵；人在上位，怎么说都是对的。

那时候的凤姐就是一个受气的小媳妇，她无可奈何，她心里的苦向谁诉。

而且太医都没说凤姐的身体有什么问题，就意味着凤姐的自身问题不大。

有的时候种子不好，就算开了花，也结不出果。

贾琏正值盛年，这位风流公子哥，从来就不老实，从荣国府的底层仆妇，比如鲍二家的；到他父亲身边的小妾，比如秋桐等，同贾琏不清不楚的女人太多了。

可听说谁怀孕了？

答案是没有。

凤姐之所以小产，不一定是自己身体有问题，极有可能是种子不好牵连的。

在科技不昌明的古代，能意识到的这个问题的女人太少了，这与凤姐是否聪明无关，有的只是时代的局限性。

此时来说第二个问题，凤姐会受公婆厌弃，依然同她本身是否聪明毫无关系。

二.权力之重

荣国府中大房与二房的权利之争，才是凤姐会受公婆厌弃的原因。

曾经的凤姐，同公婆也有着表面上的和谐时光。

在《红楼梦》故事开始的时间点，那个时候二房的贾政、王夫人当家，大房的贾琏王熙凤管事。

这个状态，使两房处于相对的平衡。

那个时候，王熙凤同公婆的关系也比较和谐。

贾赦是个老色鬼，他并不在意谁去管家；

邢夫人是填房，为了巩固自己的地位，轻易不会同凤姐撕破脸。

邢夫人从什么时候开始起，才对王熙凤鼻子不是鼻子，脸不是脸的呢？

如果仔细读文本的话，会发现，邢夫人开始对王熙凤翻脸，始于王熙凤生病后。

王熙凤是赫赫扬扬的大管事奶奶时，以她的聪明和八面玲珑，都没有真的得罪过邢夫人。在王熙凤生病后，在她的权力大大缩小之后，怎么可能有机会得罪邢夫人？

此时答案唯一，王夫人的专权得罪了邢夫人，才让邢夫人报复般地，开始针对王熙凤。

在王熙凤生病后，王夫人做主成立了管家三人组。

先来看看这三人组都有谁？

她们分别是：李纨、贾探春和薛宝钗。

李纨是王夫人的长媳；探春是王夫人的庶女；薛宝钗是王夫人的外甥女。

此时在邢夫人的眼里，王夫人已经专权到什么程度？

王夫人已经专权到，可以把自己的外甥女都拉到荣国府来管家，那真是没把邢夫人一房放在眼里。

要知道邢夫人的大房，才是荣国府真正的继承人！

这件事情当然会把邢夫人气得七窍生烟，她一定会选择重创王夫人，拿回自己该有的权力。

邢夫人要打击王夫人，该从何入手？

很不巧邢夫人的儿媳妇王熙凤，正是王夫人的亲侄女。在古代婆婆拿捏儿媳妇是再正常不过的事情，王熙凤充当的分量，不过就是邢夫人杀鸡儆猴的那只鸡。

至于王熙凤德不配位的其他事情，贾赦和邢夫人并不知道，也就不会去计较。

至于说王熙凤被休弃，贾琏没有时间可以做出这样的决定。

三.一从二令三人木，未必是休弃的意思

古代豪门贵族的婚姻，是两个家族利益的相互交换。凤姐和贾琏的婚姻，同样如此。

凤姐的身后，站着王夫人，王夫人身后还有大权在握的王子腾，王子腾身后还有整金陵王家。

如果王家不倒，无论王熙凤做错了什么事情，贾琏都不敢真地把她休掉。

如果王家倒了呢？

王家倒了的那一时刻，就意味着皇权要开始收拾整个四大家族！

那个时候贾琏再想撇清同王家的关系；再想休掉王熙凤，无论是从局面上，还是从时间上都已经来不及。

荣国府终有落到，白茫茫大地真干净的那一天。

等到的那一天，贾琏都无法洗白自己，更是无法再追究王熙凤了。

贾赦一直派贾琏同平安州节度有关系，这在皇帝看来就是大臣结交外官，仅凭这一点，就是足以追究的大罪。

何况贾琏还有，在国孝家孝中娶亲这样的大罪，如果皇帝追究，贾琏就是有违人伦，大逆不道之人。

贾琏会在狱中度过很长的日子，而那时候王熙凤呢？

王熙凤的身体已经很不好了，只是荣国府有非常好的医疗条件，还能支撑住她的身体不垮下去。

一代荣国府被抄家，王熙凤再也无法得到系统的治疗，疾病加上抄家后的绝望痛苦，死亡是王熙凤的必然结局。

一从二令三人木，人死了，自然万事皆休。

王熙凤一生机关算尽太聪明，她放高利贷；当家的过程中中饱私囊；逼死无辜的张金哥和守备之子；用尽各种方法整死尤二姐。

桩桩件件，都是凤姐干的，她赖不掉。

王熙凤做这些事情，与聪明与否无关，是德不配位

凤姐机关算尽太聪明，反算了卿卿性命。她最后悲剧的结局，并不令读者意外。






贾宝玉、薛宝琴、邢岫烟和平儿都是同一天生日，作者这样设计有何用意？

《红楼梦》作者也不能全写宅斗让读者揪心，自然要写一写单纯、美好的情节。

按照老礼儿，元宵节期间阖家团聚大家只谈欢乐与喜庆之事，一些糟心的事情就先放一放。

在小说《红楼梦》中，荣国府这座百年的豪门公府早已腐朽不堪，在荣国府里利益关系纵横交错、人际关系纷繁复杂，在其中生活的人，时时刻刻都存在着宫斗、宅斗职、场斗。

荣国府中有没有真正平安喜乐，所有的人都释放着人性的光环与善意的场景呢？

读者抠小说《红楼梦》的细节，会发现这样的动人的场景当然有，只是非常少，只有贾宝玉过生日这一这段故事……

《红楼梦》是一部有自传性质的小说，作者会为男主角开一个外挂，让他的生日处处都充满温暖；时时都感受到善意……

一.来自长辈的关怀与温暖

贾宝玉过生日发生的时间点很特殊，那段期间荣国府的豪门贵妇都不在家中，如果长辈对宝贝的关怀只是为了给荣国府做人情、全都是流于形式的话，他们可能会忘掉宝玉的生日。

可事实上这样的情况并没有发生，宝玉一个小孩子过生日，是不会有人通知给宝玉的长辈的，和宝玉的长辈还是给这个小孩子送来的礼物：

王子腾那边，仍是一套衣服，一双鞋袜，一百寿桃，一百束上用银丝挂面。 薛姨妈 处减一半。其馀家中，尤氏仍是一双鞋袜，凤姐儿是一宫制四面扣合堆乡荷包装一个金寿星，一件波斯国的玩器。各庙中遗人去放堂舍钱。

先来说宝玉的舅舅王子腾：

宝玉的生日王子腾会记得吗？这真的不好说，王子腾位高权重工作忙，外甥过生日这种小事他是不会操心的。给宝玉生日送礼，这件事情十有八九是有王家的管事媳妇在做。

可那又怎么样？王家的管事媳妇每年都想着给宝玉过生日，这足以意味着宝玉这个外甥，在王子腾的心中很有地位。

这体现的，就是血缘亲人之间浓浓的亲情。

王子腾给外甥送衣服鞋袜，这说明王家人对贾宝玉那是相当的了解。小说中群芳浓墨重彩地给贾宝玉过生日，此时如果抠细节，读者会发现这是宝玉16岁的生日。

一个16岁的小男孩正在青春期，身高变化得非常大。王子腾想要给外甥送一套合体的衣服，那是要时刻关注着外甥的成长才可以。

寿桃和挂面，都是对小孩子茁壮成长的祝福，这是一份来自长辈的关爱；

二来说宝玉的姨妈，薛姨妈：

薛姨妈这个女人精于算计，可薛姨妈这种商人家的当家主母非常明白，她要想嫁女儿攀荣国府这个高枝儿，需要得到的是娘家王家，和荣国府的主母王夫人的支持。至于贾宝玉这个小孩，薛姨妈不大会主动算计他，更没有理由在他的生日这种小事上算计他。

薛姨妈给宝玉的生日礼物，是比着王家的数量减半，这是一份中规中矩的礼物，既没有抢哥哥王子腾的风头，也表达了长辈对外甥的关爱；

三说宝玉的嫂子尤氏：

尤氏是宁国府的当家主母，荣国府的宅斗，大部分时间是牵扯不到宁国府的。因此尤氏和贾宝玉之间，也没有什么利益纷争可以和平相处。

贾宝玉过生日、尤氏作为嫂子应该出一份礼物表示祝贺。又因为虽然尤氏比贾宝玉大十几岁，可他们之间仍需要避讳男女之别，尤氏送给贾宝玉一双鞋袜的礼物，比起王熙凤那是显得中规中矩；

最后说宝玉的嫂子兼表姐王熙凤：

相较于尤氏，王熙凤同贾宝玉的关系那是要亲密得多。王熙凤是贾琏的妻子，是贾宝玉的堂嫂；王熙凤也是王家的女儿，是贾宝玉的表姐。

王熙凤与贾宝玉还可以论姐弟，自家姐弟没有那么多避讳，因此王熙凤送给贾宝玉金寿星的礼物祝宝玉茁壮成长；送小玩意儿让这对姐弟之间显得十分亲密。

这个时候的贾宝玉，还真是一个被长辈宠溺着的凤凰公子哥；这个时候的贾宝玉，理应感受到有长辈关怀带来的亲情的温暖。

同时宝玉这过生日，也能让读者看到同辈间的互相体贴。

二.来自同辈间的体贴，尽展人性光华

贾宝玉是荣国府的凤凰，他的生日自然会被管家媳妇记挂着；被小姐妹惦记着，不会有人忘记。

可别人呢？

当时的大观园中住着十几个小女孩，有几个人在同一天过生日，也不显得十分奇怪。

就比如薛宝琴，这姑娘就和宝玉同一天过生日：

当下又值宝玉生日已到。原来宝琴也是这日，二人相同。

《红楼梦》是一个细节控才能品出韵味的小说，作者简单的一句话就够读者细品，一品出问题来了。

就在这句话中包含着一个问题，为什么众人都知道宝琴和宝玉同日生日？

这其中就蕴含着人情冷暖 ……

贾宝玉是荣国府的凤凰，众星捧月，他自然享受着顶级的待遇。

而薛宝琴呢？

薛宝琴一进荣国府，就受到了荣国府的最高统治者贾母的特别疼爱，当贾母疼爱薛宝琴的时候，荣国府的任何人也都不敢怠慢了薛二姑娘。

同时薛家的人口也不少，薛蝌、薛宝琴兄妹来投奔薛姨妈，薛蝌、薛宝琴的生日，薛姨妈都会记得为他们两个操办的。

谁知薛蝌又送了巾扇香帛四色寿礼给宝玉，宝玉于是过去陪他吃面。两家皆办了寿酒，互相酬送，彼此同领。

有薛姨妈为宝琴操办生日，荣国府的众人当然会记得宝玉宝玉同宝琴同日生日。

薛宝琴这姑娘在长辈面前得脸，自然所有下也人都会记得她的生日。

这是得脸的姑娘的待遇，那不得脸的姑娘呢？

其实邢岫烟也和贾宝玉同日生日，可邢大姑娘的生日却被荣国府的大部分人遗忘。

这是为什么？

在贾母的面前，邢夫人没有王夫人得脸，在荣国府的众人眼里，邢夫人的侄女邢岫烟，自然也就没有王夫人的妹妹薛姨妈的侄女薛宝琴重要！

同时宝琴的家境也不差，她自然能够得到薛姨妈的重视。而邢岫烟呢？邢忠夫妇带着女儿邢岫烟，一家人是来投奔邢夫人的，当邢夫人自己都嫌弃侄女穷酸的时候，那就真的不能怪别人不把邢姑娘放在眼里。

邢岫烟的生日就会默默地过去，不被人重视吗？

不是的，这个时候读者就能看到人性的光华之处了：

湘云拉宝琴岫烟说：“你们四个人对拜寿，直拜二天才是。”探春忙问：“原来邢妹妹也是今日？我怎么就忘了。”忙命丫头：“去告诉二奶奶，赶着补了一分礼，和琴姑娘一样，送到二姑娘屋里去。”

史湘云是个嘴很直的姑娘，等到宝玉过生日的时候，这姑娘也开始长大了，开始知道如何体贴别人了。

当众人都忘记了邢岫烟的生日时，史湘云该怎么做？

她如果直接指出这件事情，那不仅众人尴尬，邢岫烟也会特别尴尬。

这时候史湘云说话的状态显得特别体贴，她直接拉起了宝琴岫烟，不着痕迹地就向众人表达的今天也是邢岫烟的生日。

接下来，就是管家姑娘探春忙着为邢岫烟补一份礼物……

荣国府的一份生日礼物，对其他的姑娘来说，不过就是烘托气氛的小玩意儿而已。可对邢岫烟来说，这份礼物意义很重要。这代表着荣国府对她的重视；同时这也是一笔不错的收入，荣国府送礼不会很薄的，这对家贫的邢岫烟也是一份好的补贴。

人性的光华，就在此刻尽展……

荣国府群芳人性的光华，只展现在小姐之间吗？

当然不是，贾宝玉过生日时，读者可以感受到友情的力量，这种力量是跨越阶级的。

三.跨越阶级的周到与善意

与宝玉同事日生日的，可不只是薛宝琴与邢岫烟。与宝玉同日生日的，还有贾琏的通房丫头，王熙凤的心腹婢女平儿。

当平儿来给贾宝玉拜寿的时候，宝玉从袭人的口中得知，平儿和他同一天生日：

宝玉喜的忙作揖，笑道：“原来今日也是姐姐的好日子！”

这个时候群芳的决定，是一同给平儿也过一个生日，这时候在群芳的眼里平儿是什么人？

在那个时间点，在大观园群芳的眼里，平儿就是一个和他们相处融洽的小姐姐，他们要用为平儿过生日的方式，向平儿对他们的照顾表达谢意。

在那个时间点，大观园群芳没有主仆之分；在那个时间点，人与人之间只有跨越阶级的周到与善意。

众人都笑说：“寿星全了！”上面四座，定要让他们四个人坐。四人皆不肯。

这四个人，指的是贾宝玉、邢岫烟、薛宝琴、平儿。

这一幕、是小说中难得的人与人之间平等、温馨、和谐的画面。

贾宝玉过生日时，只有平儿这位婢女绽放出了人生光彩吗？

并不是的，另一位婢女香菱，更是在贾宝玉的生日这天绽放出了诗意的光彩？

读者都是站在上帝视角，知道香菱这姑娘的人生有多凄惨。她本是姑苏书香之家甄士隐的女儿，如果她能顺利的成长，她会长成一个满腹诗书的小家碧玉，过着颇为富足的日子，然后被父亲嫁到另一个书香家族……

可这一切的美好，从她被拐走的那一天戛然而止。被拐子拐卖的香菱，成为了一个地位卑贱的婢女；成为了薛蟠的小老婆。

在大观园中的日子，会成为香菱人生中最快乐的时光。贾宝玉过生日的时候，大观园群芳，并没有忘记邀请香菱这个可怜的女孩。

在宝玉过生日的时候，香菱忙着做什么？

香菱近日学了诗，又天天学写字，见了笔砚，便巴不得连忙起来，说：“我写。

宝玉过生日这个热闹的场面上，还想着学习的，恐怕就只有香菱一个人。

在宝玉的生日宴上，香菱看到大观园中的那些才华横溢的小姐引经据典的行酒令，这姑娘身上的诗意会全部绽放出来。

宝琴想了一想，说了个“老”字。香菱原生于这令，一时想不到，满室满席都不见有与“老”字相连的成语。

这一课大观园群芳不是小姐，香菱也不是婢女，此时他们都在欢乐中追求着文化的高雅。

而这份高雅中，又带着大观园群的周到与善意。

宝玉过生日，与他同时过生日的还有三个女孩，这真是印证了好事成双。

宝玉过生日，这一切一切都是那么美好，也许作者有几分私心，要给自己留下一段最美的记忆。






《红楼梦》里贾惜春为何出家为尼？

《红楼梦》里的贾惜春，是贾府这个钟鸣鼎食、诗礼簪缨家族的四姑娘。

在这种豪门贵族中出生的姑娘，一出生就肩负着家族的责任，她们都是家族的棋子，无论是对人生、还是婚姻，都毫无自由选择的权利。

在正常的状态下，一位姑娘以世家小姐的身份，去出家为尼，根本毫无可能！

贾惜春这个姑娘是一个活得通透，又极为自私的人。

因为她活得通透，所以能看清楚家族悲剧的未来；

因为她自私，所以她能抛弃整个家族，为自己留得一份清静……

一.都说难得糊涂，惜春只能无奈地清醒

宁国府的贾惜春，有着无比高贵的出身：

四小姐乃宁府珍爷之胞妹，名唤惜春。

她是贾敬的女儿，而贾敬则有着一等将军的爵位，和清贵的进士出身！

她是贾珍的胞妹，说明她是真正嫡出的大小姐。

金陵十二钗中，贾惜春才是岀身最高的那个姑娘。

贾惜春这样的身份，使得她不会像林黛玉一样，经常感觉自己孤苦无依；也不会像史湘云一样，觉得自己不受家人疼爱；更不会像贾探春一样，自卑自己庶岀的身份。

曾经的贾惜春，就是一个活泼可爱的小女孩。年幼的她丝毫没有尊卑的概念，她可以和卑微的小尼姑智能儿一起玩耍，也可以开玩笑要剪了头发和智能一起做姑子去……

《红楼梦》中总是让人感慨一语成谶，多年之后，贾惜春也是这样一个结局。

年幼的贾惜春活泼可爱还会画画，她在大观园中就是一个开心果一般的存在。

连贾母都曾当着刘姥姥的面，夸奖她会画画，要她画一张大观园中的行乐图。

直到那个时候贾惜春，还是一个可爱明媚的少女。

有的时候，人会突然间长大。就比如生活在这花柳繁华世界的贾惜春。

世上没有无缘无故的爱，更没有无缘无故的恨。贾惜春后来的孤介，更多的来自于她原生家庭的丑闻。

宁国府是一个什么样的地方？

你们东府里，除了那两个石狮子干净罢了。

这样的言论，一定会传入贾惜春的耳中。

宁国府的贾敬自己就为老不尊，丝毫不尽族长和家长的责任，自己跑出去和道士们混在一起，却把整个宁国府丢下不管。

而惜春的哥哥贾珍呢？

贾珍这位公子哥，更是一个毫无底线之人。秦可卿莫名其妙的死亡，还有那排场巨大的葬礼，都透露出诡异。

公公扒灰儿媳妇，这种豪门公府的秘闻，一定会被添油加醋，传得满城皆知。

贾惜春知道的还不止这些，贾珍与贾蓉这对无耻父子，可以一同去调戏尤氏的妹妹尤二姐、尤三姐。

这种毫无底线的放荡，会让贾惜春以自己的出身为耻。

人可以选择自己的生活方式，但无奈地是，出身无法选择。

如果有至亲保护，惜春也想像黛玉一样纯净；

如果有家人保护，惜春也想像湘云一样娇憨，

但是不可能。

惜春的哥哥嫂子，没有一个人会把她放在心上。所以惜春只能突然就长大，看尽世间的污浊，然后无奈地清醒。

佛家中的怨憎会，惜春真的深受其苦。

惜春道：“古人曾也说的，‘不作狠心人，难得自了汉’。我清清白白的一个人，为什么教你们带累坏了我！”

①其实惜春是宁国府中少见的清醒之人，她看得清家族的荒淫无度，最后只能落得悲剧的结局。

②但惜春又没有探春的那种家族责任感，她自私地选择了自保，在她的人生中，只管自己不管别人。

那时的贾惜春，已经独立地开始了人生的规划……

二.姐姐的悲剧，令她无比恐惧人生

惜春是大观园中年纪比较小的姑娘，她会亲眼看着，自己的姐姐们一个一个步入婚姻中的悲剧。

大姐贾元春自不必说，虽然表面上轰轰烈烈，但实际上混后宫的日子有多艰难，长大后的贾惜春自然能体会得到；

二姐贾迎春，被她亲生父亲用来抵债，堂堂的公侯小姐，就值五千两银子！

之后呢？贾迎春被中山狼糟蹋、虐待，在丈夫的毒打中，贾迎春不到一年就香消玉殒。

那时的贾惜春就会开始怀疑亲情，贾迎春可是有父亲有兄长的！

可他们就能眼睁睁地看着自家的女儿、妹妹受虐待而不出头，那时的贾惜春一定会想到自己，如果被毒打的那个人是她，只怕贾珍和尤氏也会置之不理；

三姐贾探春，最后会被和亲，从此一帆风顺一路三千。

那时的贾惜春，更会看清所谓至亲的嘴脸，只要用女儿的婚事，能换来贾府的富贵，那些人，根本不会在乎贾探春会哭损残年；

表姐林黛玉，贾惜春会亲眼看着这个姑娘，用尽自己的一片痴情，流干了最后一滴相思泪，然后呢？

换不来黛玉想要的感情，最后不过是黄土垄中送白骨。

再然后呢？

金玉良缘还会成婚，黛玉的生命，也不过就是换来宝玉的意难平！

贾惜春会在心里问自己，这一切，值么？

姐姐们的前车之鉴，就在贾惜春的眼前，那时的贾惜春必然开始担心自己的人生。

贾元春是在荣国府最高光的时候，进宫的，她没有好结局。

贾迎春和贾探春，是荣国府的女儿，荣国府毕竟没有那么多的肮脏与龌龊，她们都嫁得如此不堪，而她自己呢？

任何豪门贵族在娶妻之前，都会将对方的家庭背景打听的一清二楚。

像宁国府那样肮脏不堪的家庭，家族中走出的女儿，天然地就会带着耻辱的烙印。

门风清正的家庭根本不会娶！

那时的贾惜春没有亲爹娘的疼爱，她的婚事、她的未来都掌握在贾珍的手中。

贾珍会真的疼爱贾惜春，为他选择一个门当户对的男子吗？

他当然不会！

贾惜春只会成为他挽救家族的棋子，或是他想要达到某些目的的敲门砖。

贾惜春一生的平安与幸福，贾珍无论如何不会放在心上。

谁说小小的年纪，心里就不会饱经沧桑，贾惜春就会是那种年纪轻轻，但心如死灰之人。

生老病死，她实实在在的见过；

怨憎会，她实实在在的领略过；

爱别离、求不得，在她的哥哥、姐姐身上都曾经经历过。

再加之贾惜春是个聪明之人，她能看清家族衰败的未来根本无法挽救，那时她能怎么办？

善恶生死，父子不能有所勖助。

这是贾惜春在宁国府这种环境，为求自保做出的必然选择。

这是一种自私，可也必须看清楚在这份自私之中，透着惜春的无奈。

将那三春看破，桃红柳绿待如何？

把这韶华打灭，觅那清淡天和。

惜春从来就是一个孤独的人，但这份孤独，也给了她，其他世家小姐没有的力量。

她有着独立的勇气，去觅一份清淡天和。

说什么，天上夭桃盛，云中杏蕊多。

到头来，谁把秋捱过？

惜春早就预见到，贾府轰轰烈烈的日子会过去，水满则溢、月满则亏，这份规律无法避免。

惜春只能逃离她的家庭，因为无论如何，正常运转的宁国府，不会允许家中的姑娘出家为尼；

惜春必然是逃离了她的家庭，不然等到贾府被抄家之日，所有人都会被被羁押、看管，那时这些豪门小姐，都会被作践的如同下流人物；

惜春一定会逃离她的家庭，因为作者安排迎春、黛玉早逝，安排探春远嫁，就是期望她们不要受到作贱，在作者的眼中，残酷的人生远比死亡更可怕。

可怜绣户侯门女，独卧青灯古佛旁。《红楼梦》的作者，还是给了他这位小妹妹一份人生的宁静。

这一份清静，是作者对惜春这个角色最大的珍惜。






为什么秦可卿的葬礼很盛大？

换个角度，秦可卿的葬礼中，读者能看到秦业的算计和秦钟的无耻。

秦可卿的死亡，是金陵十二钗中第一个人物的落幕……

提起《红楼梦》中的秦可卿，读者会想到什么？

大多数读者，首先会想到焦大的那句爬灰的爬灰，这句话直指秦可卿同公公贾珍有一种说不清、道不明的关系；

之后，读者会想到秦可卿死后那场豪华的葬礼。宁国府的玄孙媳妇死了，却有四王八公前来路祭；之后秦可卿爷爷公公贾敬的葬礼，都远远低于这个规格。

这使得秦可卿这个人物，像《红楼梦》中的迷一样……

毋庸置疑、秦可卿的一生是悲剧。更多的读者都把理解秦可卿的悲剧，放到了她与公公的关系，放到了她的非正常死亡上。

此时我们换一个角度，从秦可卿的家人来深挖一下秦可卿的悲剧。

这时候读者就会发现，原来作者把秦可卿的悲剧写得如此厚重，她的故事不只是靠绯闻完成的。

秦可卿是有娘家的，她的父亲秦业是营缮郎；她还有一个弟弟叫秦钟，对于这个秦钟，作者也是给了非常多的笔墨。

可对于秦可卿的非正常死亡，她的娘家人都做了什么？

她死后，她的娘家人有怎样的反应？

这个答案异常残酷，原来秦可卿的娘家人，根本没有把这个可怜的女人当成人……

一.在养父秦业的眼里，秦可卿只是他用来稳定职位的工具

秦可卿是怎么死的？

这是一个正常的娘家人，必然会问的一个问题。

依小弟看来，今年一冬是不相干的。总是过了春分，就可望痊愈了。

这是医生张友士，在论证秦可卿的病情；

彼时合家皆知，无不纳罕，都有些疑心。

我不是大夫，不敢讨论秦可卿究竟得了什么病。

这是整个贾府对秦可卿之死的态度，他们认为虽然秦可卿病着，看病情却不至于死。秦可卿的突然死亡，才会让众人起了疑心。

之后呢？

之后，读者都被作者对贾珍的夸张描写所吸引，去注意秦可卿与贾珍的暧昧不清的关系；去注意秦可卿的豪华葬礼了……

此时情节中的一个重要人，物故意被作者写丢了，这个重要人物就是秦可卿的养父秦业。

秦可卿是秦业亲生的也好，是抱养的也罢，这不影响秦业是秦可卿父亲的地位。

按照常理来推，按照秦家同宁国府的联系，秦业是应该知道秦可卿病情的。

毕竟秦业的亲生儿子秦钟，那可是贾宝玉的同学，秦钟可是三天两头就往贾府跑的主儿。

姐姐秦可卿大概的病情，她每天要吃什么药，秦钟没有不知道的道理。

看秦可卿的判词：

画：一座高楼，上有一美人悬梁自尽。

再加上画梁春尽落香尘的曲子，都是秦可卿自缢而亡的有利证据。

一个人自缢而亡，一定会在身上留下无法掩盖的伤痕的……

只要对女儿稍有爱心，只要对女儿的死稍有关切，秦业就可以发现，他的女儿秦可卿是非正常死亡；他就可以替女儿向宁国府讨回公道！

可这一切秦业这位老爸都没有做，秦可卿死了，秦业做了什么？

这个答案揭露起来异常残酷，秦业就像一个外人一样：

宁国府通知他秦可卿死了，他就来了；

宁国府安排他走葬礼的流程，他就做了。

除此之外，秦业这个唯一能替秦可卿做主的男人，什么都没做，就仿佛被宁国府逼死的秦可卿，同他毫无关系一样。

对于秦可卿之死，秦业是既不悲痛、也不在乎。

可读者读到这里时会在乎，原来秦可卿的悲剧，是她不止受到夫家的迫害，在娘家，她也就是一个工具般的存在。

对于秦业来说，他应该知道秦可卿的不凡出身。家住江南姓本秦，谁的家始终同江南联系在一起？

薛家是金陵一霸，王家是金陵王家，同江南这个词始终联系在一起的，是江南甄家。

秦可卿最有可能是甄家的女儿，由秦业出面来抚养秦可卿，秦可卿长大后会嫁入宁国府，这应该是贾家与甄家早已达成了协议。

那么秦可卿算什么，她算是秦业的女儿吗？

在秦业的眼里，秦可卿就只是他保住职位的工具。毕竟秦业在京都里混，没有背景是保不住职位的；

毕竟秦业的工作圈子，同内庭有千丝万缕的联系，如果他毫无依靠，那就只有被算计的份儿。

宁国府少爷的老丈人，才是秦业想要的地位；

秦可卿的便宜老爸，这个称呼秦业完全不当回事儿。

在有了亲生儿子秦钟之后，秦可卿对于秦业来说更是一个可有可无的角色。

在这样的老爸的教育下，秦钟会对秦可卿有真感情吗？

答案当然是否定的。

无论如何，秦业毕竟年长，就算他并不悲痛秦可卿之死，他也按规矩走流程，没做什么让人诟病的事情。

可秦钟就不一样了！

二.无耻的秦钟

秦可卿对秦钟，真算得上是天高地厚。

没有秦可卿的背景，秦钟没有机会进贾府的家学；

没有秦可卿的背景，秦钟不可能得到贾母的重视，成为贾宝玉的伴读。

秦可卿已经为秦钟的未来，铺了一条康庄大道，只要秦钟好好学习，他的未来要比赖尚荣要好得多……

可这一切的机会秦钟都不能理解，也从未重视过。姐姐秦可卿花在秦钟身上的心血，算是白费了。

在贾家的家学，秦钟没有为富贵公子哥贾宝玉做一个好好学习的表率作用，他反而是以最快的速度，学会了纨绔子弟的一切游戏。

在贾府的家学，秦钟忙着争风吃醋……

当姐姐秦可卿活着的时候，秦钟作为宁国府的小舅爷，还算有些资格做一个纨绔子弟。

可当姐姐亲可亲死后，秦钟同宁国府的关系立刻消失，秦钟同荣国府的凤凰公子哥贾宝玉，那更是只剩下了同学的关系。

可这一切秦钟都不懂……

秦钟这个人，算什么情种！在他的身上把一个男人的无情、无耻、没有担当演绎得淋漓尽致。

姐姐死了，就算这个姐姐只是父亲的养女，作为父亲唯一的儿子，秦钟应该干什么？

如果他的还身上还有一丝人情味，他应该主动帮忙去料理姐姐的葬礼。

可看秦钟呢？

秦钟的反应丝毫不像是参加姐姐的葬礼，他仿佛置身事外，他就真的能做到仿佛秦可卿这个人，就与他毫无关系一样。

秦钟身上的这份无情令人发指。

请读者再往下看，为秦可卿的葬礼，贾府一行人去铁槛寺的时候，秦钟在惦记什么？

秦钟这个无耻的男人，从未把姐姐的死放在心上，他只是想着和馒头庵中的尼姑智能儿缱绻偷期……

秦钟这个人的心都是冷的。

像秦钟这样的花样美男，是没长脊梁骨的，秦可卿悲惨地死了，她是不可能指望着亲弟弟从宁国府为她讨回公道的。

像秦钟这样的，一个对亲姐姐都没有担当的人，会对别人有担当吗？

答案当然是否定的，他对整个秦家都没有担当！

秦钟是秦家的独生子，秦家又是官宦人家，秦业自然会为他娶一个门当户对的小姐为妻。

秦钟应该按照这个路数去走，作为独生子他有扛家庭责任的义务，他没资格追求浪漫的爱情。

那秦钟与馒头庵的尼姑智能儿的关系，又算得上是什么？

谁知近日水月庵的智能私逃进城，找至秦钟家下看视秦钟，不意被秦业知觉，将智能逐出，将秦钟打了一顿，自己气的老病发作，三五日光景鸣呼死了。

水月庵是馒头庵的大名。

这个时候秦钟算得上什么？

作为儿子他扛不起家庭责任，生生地将老父亲气死；

作为男友他扛不起情感责任，生生地让女朋友智能儿无依无靠。

秦钟这样的人，绝对够无耻！

此时把话再说回到秦可卿的身上，秦可卿死得蹊跷，宁国府为什么那么容易就掩盖下去？

其中很大一部分关系，是因为她有秦业这样不靠谱的父亲，和秦钟这样无耻的弟弟。

生长在这样的家庭环境中，真是秦可卿的悲哀。这让秦可卿的悲剧，更进一步……

若是挖细节，秦可卿的悲剧还不止如此：

再来看一下秦钟认为重要的事情：

一是家中的家务无人掌管；二是记挂着父亲留下的三四千两银子；三是智能儿不知下落。

姐姐秦可卿的离奇死亡，姐姐的冤屈，原来秦钟从未当成一回事！

这是为什么？

答案就在这句话中，秦业宦囊羞涩，他的俸禄没有多少钱，儿子秦钟正在上学，又没有工作，他是不可能攒下三四千两银子的。

那么这笔钱从何而来？

答案很简单，这会是贾珍给秦业和秦钟父子的封口费。秦可卿花样年华的性命，就让这对父子贱卖成了三四千两银子！

秦可卿的这辈子，要比读者想的还要凄惨得多。






为什么贾府不在大观园外给宝玉找媳妇？

世家大族的婚姻，全部都存在一定程度上的利益交换。在利益交换的基础上，讲究门当户对、年貌相当。

就算是给《红楼梦》中的男主角贾宝玉挑选媳妇，标准不过如此。

但是在任何时代，能够结为亲家的两个家庭，都是互相选择的结果。荣国府会为宝玉挑媳妇，而其他的家庭呢？

也有足够的资格，去挑选女婿。

在长辈负责任的前提下，一定会为了女儿的终身幸福，在挑选女婿的时候，仔细选择。

有的时候，应该换个角度看问题……

一.换个角度看问题，宝玉是合格的女婿吗？

贾宝玉是小说《红楼梦》，中毋庸置疑的男主角。所以很多故事情节，都是以他为中心展开的。

读者们可以看到薛宝钗、林黛玉、史湘云，这些钟灵毓秀的世家闺秀，都对贾宝玉有着莫名其妙的情愫。

就连大观园中的妙玉，对宝玉也同样有着一种特别的好感。

仿佛这位贾宝玉真的如同花王一般，若不是已为人妇，或者是他的直系血亲，同他年貌相当的小姑娘都能看上他。

可事实上真的如此吗？

有时真应该换一个角度看问题，从长辈选女婿的角度，看一下贾宝玉是否真的人见人爱。

自古以来老丈人挑女婿，在中国就是件非常正常的事情。

恐怕最有名的挑女婿事件，就是大名鼎鼎的东床快婿。东晋的郗鉴，就为女儿选择了王羲之为婿。

从一个老丈人的角度，什么样的男子，可以成为自家的女婿；什么样的男子，值得自己的女儿以终身相托？

自家的情况不一样，选择也会有所不同。

情况一：

在京都中，公子王孙多，当然皇亲贵胄出身的姑娘也多。

如果南安太妃有一个女儿，会选择贾宝玉吗？

答案明显是否定的。

这样的家族嫁女儿、挑女婿，就算是不选北静王那种，也会挑真正的人中龙凤。

当然这一点，包括贾母在内的荣国府所有人都心知肚明，攀亲时，从来不敢往那样的人家巴结。

情况二：

真正与荣国府门当户对的有爵位之家族，当女儿是嫡女时，会选择什么样的女婿？

王熙凤就是一个绝佳的标准。

王家为王熙凤择婿时，选的就是荣国府未来的继承人贾琏。

贾琏是嫡长子，就算他一辈子没有出息，在不出意外的情况下，他也可以通过袭爵，旱涝保收地过上体面的日子。

与贾琏同辈的贾珍是三等将军，那么贾琏迟早也会是世袭将军。

这样的家族会把嫡女嫁给贾宝玉吗？

恐怕贾宝玉，根本不在他们的选择范围之内。宝玉的父亲贾政的地位并不高贵，他就是一个五品小官，没有爵位。

而且贾宝玉还不是长子，宝玉有一个亲哥哥贾珠，虽然贾珠早逝，但是有儿子贾兰。

这意味着宝玉在财产方面，根本占不到什么便宜。

没有爵位，也没有多少财产的贾宝玉，没有资格娶到豪门贵族的嫡女。

贾宝玉最多就算得上是荣国府的凤凰，在真正的外面，他可没有那种地位。

看看同为四大家族的王家，宝玉的亲舅舅，为自家的姑娘会选什么样的女婿：

偏生这日王子腾将侄女许与保宁侯之子为妻，择于五月间过门

就算是宝玉的亲舅舅，在为自家姑娘选女婿时，首选也是有爵位的人家，人家根本看不上贾宝玉。

此时，再从丈人的角度转换回来，回到宝玉的婚姻谁做主上。宝玉的父亲贾政，不可能只在大观园内为宝玉选媳妇。

但人生总是很无奈……

二.宝玉的婚姻谁做主？

宝玉的婚姻能做主的有三个人，贾母、贾政、和王夫人，这三人都有着绝对的发言权。

谁的力量也不能低估。

先来看贾政：

贾政是真正的在职官员，他的目光不可能短浅到，只在大观园中为儿子选择媳妇。

只是婚姻这种事，从来都是双向选择。

而什么样的人家，会主动靠近宝玉，向他递来橄榄枝呢？

恐怕只有这样的人家：

那傅试原是暴发的，因傅秋芳有几分姿色，聪明过人，那傅试安心仗着妹妹要与豪门贵族结姻，不肯轻意许人，所以耽误到如今。目今傅秋芳年已二十三岁，尚未许人。争奈那些豪门贵族又嫌他穷酸，根基浅薄，不肯求配。那傅试与贾家亲密，也自有一段心事。

①傅试是一个官场上的暴发户，他是贾政的门生。门生就意味着，他绝对不敢轻易得罪贾政。

这段文字说得多明显，傅试就是想把妹妹傅秋芳嫁给贾宝玉。

如果傅秋芳的条件，明显低于宝玉的话，傅试为了怕得罪贾政，也根本不敢打这种主意。

可见在外人的眼里，用傅秋芳去匹配贾宝玉，算不得不般配！

②在贾政的眼里，傅试是一个穷酸家族，令贾政有几分嫌弃。

可反过来说呢？

真正的豪门贵族去看贾宝玉，也必然有几分嫌弃，嫌弃他穷酸。

恐怕若是论个人能力，贾宝玉还不如傅试呢。就算傅试人品不端正，是个趋炎附势之人。可人家是正经的在职官员，宝玉又算得了什么？

③傅试是一个趋炎附势之人，他可以为了妹妹高嫁，而去巴结、钻营。

可贾政并不是这样的人！

贾政是一个腐儒，他身上有着中国传统文人的清高与酸腐。

他不可能为了自己的儿子，能娶一个豪门嫡女，而对任何一个家族做小伏低。

后果是，贾政只能放弃让宝玉高娶的想法。那个时候的贾政，也许会考虑一下贾母和王夫人的想法。

那么贾母的想法会是什么？

很明显，贾母的想法是支持宝黛配。而且是贾母把黛玉接近荣国府时，做的就是让宝玉娶黛玉的打算。

那个时候，林如海为官，需要荣国府巨大的人脉；而荣国府，需要林如海作为他们在官场上的代言人。

如果林如海还活着，宝黛配是一件板上钉钉的事情。

只可惜林如海死了。

贾政对儿媳妇的选择，也会发生动摇。

但随着时间的推移，贾政会慢慢地发现，如果身份同黛玉一样，但人丁兴旺的家族，根本看不上贾宝玉。

于是贾政会慢慢地妥协，黛玉有着整个书香门第的传承，把这个姑娘娶进家门，也不错。

而且黛玉的身上带着贾母的血脉，她有足够的资本，继承贾母财产和全部的人脉。

而且黛玉本身也是一个小富婆，这姑娘根本不缺钱。

而且如果宝玉娶黛玉，意味着整个贾政一房，向书香门的方向第转型，不再混贵族圈那一趟浑水。

皇权，一定会乐于看到这样的设计。

相比较之下，黛玉的条件真的还算不错。也可以换一句话说，宝玉也找不到更好的。

说完贾母，再来看王夫人的想法：

王夫人和薛姨妈，声势浩荡地弄出了金玉良缘这个传言。这个传言，贾政必然知道。

王夫人这个女人继承了王家愚蠢的家风，她只看到薛家有钱，有钱就可以活得自在。

如果儿子娶了薛宝钗，必然带来大量的陪嫁，这笔陪嫁，王夫人一定会算在自己头上

王夫人也只看到了薛宝钗是她的外甥女，她可以通过宝玉这个凤凰儿子，得到贾母的家私，然后再通过薛宝钗，掌握贾母的财产。

但她却看不到薛家背后隐藏的危险，薛家的家风不正，是金陵一霸。宝钗这丫头，就算是再优秀，也会被家族所累。

荣国府在正常运转的情况下，宝玉根本不可能娶薛宝钗为妻。

薛家是除了傅试之外，唯一上赶着巴结，想要嫁给贾宝玉的人家。

但这根本不是贾府想找，更多地是薛家一厢情愿。

其实仔细看，贾家联姻的并不都是豪门大户。

在攀亲方面，宁国府的继承人，贾蓉比宝玉的优势大很多。

可贾蓉的妻子秦可卿，就是一个营缮郎的女儿。

宝玉的亲哥哥贾珠，攀亲方面同样比宝玉有优势。

贾珠娶的，是国子监祭酒的女儿李纨。

贾珠十四岁就进学，本人又是嫡长子，才能娶到这样的姑娘。

这一切条件放到宝玉身上都不存在，宝玉又不是爵位的继承人，又没有功名在身。别说豪门贵女，就是像盛如兰一般的姑娘，他都娶不到。

荣国府为了面子，不可能允许宝玉去娶庶女，哪怕是盛明兰再优秀，也进不了荣国府的大门。

能怎么办？只能在落魄亲戚中间选了。






如果曹雪芹能写完红楼梦，他会给出什么结局？

红楼未完，是令读者非常遗憾的事情。可《红楼梦》，绝不是一部没有结局的小说。

《红楼梦》的作者，对小说的布局精妙。其实第五回，《游幻境指迷十二钗 饮仙醪曲演红楼梦》就是小说的结局。

现在的网文作者，绝不敢这么布局！

金陵十二钗的结局，在红楼梦第5回中，根据每个人物的判词、曲子、画卷，基本上可以得出清晰的走向。

贾宝玉会娶谁，他会与谁共度余生，在小说中也有着非常多的伏笔。

薛宝钗、林黛玉、史湘云，都是与贾宝玉有感情线的人物，这几个人物先放一下，先来看一下，金陵十二钗中其他人物的结局。

一.金陵十二钗，其实结局明确

按照金陵十二钗的排序，排除了薛宝钗、林黛玉之后，先来看一下排在第三位的贾元春。

贾元春的判词是这样的：

三春争及初春景，虎兕相逢大梦归。

在《红楼梦》的语境里，梦指的绝不是一件好事情，大梦归这三个字结合起来，就是贾元春死亡的铁证。

贾元春是怎么死的呢？

虎与兕，代表的是两种巅峰的权利。贾元春这位贵妃娘娘，会死在两种巅峰权利对峙的夹缝中。

这句话可以换一种简单的说法，就是贾元春死于宫斗。

接下来看，排在第四位的贾探春。

贾探春的判词是这样的：

清明涕送江边望，千里东风一梦遥。

结合贾探春的曲子：

一帆风雨路三千，把骨肉家园齐来抛闪。

还有小说正文中，探春抽花名签时，抽到的必得贵婿的签文，共同证实了，探春的丈夫有着强大的背景。

“……我们家已有了个王妃，难道你也是王妃不成。大喜，大喜。”

探春的丈夫是个王爷级的人物。

如果探春在京都嫁给某个王爷，不会出现一番风雨路三千，分骨肉这样的比喻。

探春所嫁的会是一个海外的藩王，就像昭君出塞一样，她会是一个和亲郡主。

接下来，跳过第五位的史湘云，来看排在第六位的妙玉。

这是妙玉的判词：

可怜金玉质，终陷淖泥中。

结合妙玉的曲子：

到头来，依旧是风尘肮脏违心愿。好一似，白玉无瑕遭泥陷。又何须，王孙公子叹无缘。

小说中，妙玉是一个带发修行的女子。这样清静的日子，妙玉没有办法一直过下去。

妙玉同贾宝玉没有感情线，但她同样会卷入到红尘俗世中去。

妙玉这个女子，同贾宝玉既没有血缘，也不是贾府的媳妇，她却可以在金陵十二钗中高居第六。

这侧面的印证了，妙玉同刘姥姥有同样的品性，她极有可能用自己，换来了荣国府某些人的自由。

妙玉，会是红拂女一般的人物。

接下来，看排名第七的贾迎春。

这是贾迎春的判词：

金闺花柳质，一载赴黄粱。

《红楼梦》的原文中，已经写到了贾迎春婚后的故事。

贾迎春嫁给了品行不端的孙绍祖，在婚后，贾迎春受到了虐待。

孙绍祖，经常打骂欺负善良的贾迎春。

这些都是作者本人所写，不存在争议。

贾迎春的结局非常明确，在饱受丈夫的虐待中，一年之后，这个可怜的姑娘死了。

接下来，看排名第八的贾惜春。

这是惜春的判词：

可怜绣户侯门女，独卧青灯古佛旁。

这句话，就是贾惜春的结局。

这句话的意思很好理解，贾惜春在结局中还活着，只是不再是一个大小姐，而是出家为尼。

接下来，看排名第九的王熙凤。

这是王熙凤的判词：

一从二令三人木，哭向金陵事更哀。

在看王熙凤的曲子：

生前心已碎，死后性空灵。家富人宁。中有个家亡人散各奔腾。

二者结合起来看，就是王熙凤一生的写照。

王熙凤会从荣国府赫赫扬扬的管事奶奶，逐渐失了人心受到众人的冷落，然后呢？

三人木是休，可贾琏未必会有机会休掉王熙凤。

如果王家不倒，贾琏根本不敢休掉王熙凤；

如果王家倒了，贾家也会跟着一同败落，那个时候还谈什么休不休妻！

贾家最后还是衰落到白茫茫大地真干净，而王熙凤呢？

她的身体早就很差了，根本经不起这一番折腾，死亡是他必然的结局。

人死了，自然万事皆休。

王熙凤死了，她的女儿巧姐会有怎样的结局呢？

再来看，排名第十的巧姐。

这是巧姐的判词：

偶因济刘氏，巧得遇恩人。

家败了，母亲王熙凤死了，这时候的巧姐该怎么办？

巧姐的判词中写得非常明确，这个小女孩被刘姥姥所救，之后自然会由刘姥姥抚养。

这是巧姐的画卷：

后面又是一座荒村野店，有一美人在那里纺绩

长大后的巧姐儿，不再是一个养尊处优的大小姐，而成为了一个要自己劳动养活自己的普通姑娘。

可毕竟这姑娘还活着，这姑娘还有可能得到一份温暖的日子。

再来看，排名第十一位的李纨。

这是李纨的曲子：

灿腰悬金印；威赫赫爵禄高登，昏惨惨黄泉路近。问古来将相可还存？

很明显，李纨在《红楼梦》结尾时还活着。

这是李纨的画卷：

后面又画着一盆茂兰，旁边有位凤冠霞帔的美人。

这些，共同组成了李纨的结局。

李纨的儿子贾兰，会非常有出息。贾兰会用自己的官位，给母亲带来凤凰霞帔。

可那又怎么样？

之后李纨很快死掉，她熬过了抄家的日子，却没有享一天的福，这样的人生真是枉与他人作笑谈。

排在第十二位的秦可卿，她的结局是完整的，没有讨论的必要。

读到这里读者就会发现，其实金陵十二钗的结局很明确。

包括宝黛钗三人，虽然有着纠结的感情线，但结局也很明确……

二.贾宝玉的结局情归何处

贾宝玉的人生走向，其实也很明确：

空对着山中高士晶莹雪，终不忘世外仙姝寂寞林。

同贾宝玉有真正感情线的，就只有薛宝钗和林黛玉这两个女子。

贾宝玉同林黛玉的感情线，更明确：

若说没奇缘，今生偏又遇着他；若说有奇缘，如何心事终虚化？

贾宝玉同林黛玉的感情，最后只能如镜花水月一般，不得长久。

质本洁来还洁去，强于污淖陷渠沟。

除了贾宝玉之外，林黛玉没有任何感情线。这姑娘会清清白白地来，清清白白地走。

三月香巢初垒成，林黛玉和贾宝玉的婚姻，有可能已经正式提上日程。

但是由于环境的骤然改变，林黛玉无力反转，只能为宝玉流尽最后一滴相思泪。

当着姑娘流下血泪的那一刻，就是她香消玉殒之时。

环境的骤然改变，源自于皇权，对四大家族站错队的清算。

这就意味着，四大家族谁也不能独善其身！

皇权最先收拾的，然是手握实权的王家和史家。

王家一倒，史家一败，剩下的贾家和薛家谁也没有理由再嫌弃谁。

只要荣国府还能保证自己的架子不倒，绝不会娶商家出身的薛宝钗。

而荣国府自己倒了，王家还能维持住体面，薛家也不会把薛宝钗嫁给贾宝玉。

空对着山中高士晶莹雪

贾宝玉最终还是同薛宝钗完婚。

在贾宝玉同薛宝钗完婚后不久，荣国府彻底垮台，衰落到白茫茫大地真干净。

《红楼梦》人物的言谈，经常一语成谶。

贾宝玉曾经对林黛玉说过，你死了我做和尚去。

薛宝钗在自己的生日上，也不吉利地点过一出《醉打山门》这个和尚戏。

贾宝玉和薛宝钗挂着婚姻的幌子，实际上却清清白白，这样的日子对谁都称得上是悲剧。

哪里讨烟蓑雨笠卷单行，一任俺芒鞋破钵随缘化。

这也许，就是宝玉很长时间过着的日子。

那时候薛宝钗呢？

说什么脂正浓、粉正香，如何两鬓又成霜？

薛宝钗也会从大富人家的小姐，变成一个潦倒衰败的老太太。

洗衣、做饭、挑水、拾柴火，一些事情她都要自己做。

往日的奢华不复存在，那时的薛宝钗必须过极简的日子，不知忆往昔，她可曾后悔。

在一个大雪天，薛宝钗在孤独寂寞中死去。

然后呢？金簪雪里埋。她一生的故事，她的悲剧与哀怨，同样落雪无痕……

而那时候贾宝玉呢？

金满箱，银满箱，展眼乞丐人皆谤。

贾宝玉会沦落成一个乞丐。

之后呢？

因麒麟伏白首双星，贾宝玉会遇到金麒麟史湘云。

接下来，看排在第五位的史湘云。

史湘云的判词：

展眼吊斜晖，湘江水逝楚云飞。

结合她的曲子：

厮配得才貌仙郎，博得个地久天长，准折得幼年时坎坷形状。终是云散高唐，水涸湘江。

史湘云会嫁给一个翩翩浊世佳公子一般的人物，但好日子不会太久，史湘云在婚后不久就会守寡。

丈夫死了，娘家败了。

那时候的史湘云该怎么办？

还好这姑娘有健康的身体；还好这姑娘从小被家人培养得精于女红。

她可以靠着做女红这份工作，独自谋生。

虽然贫寒，但史湘云终究还是能活下去。

暮年的史湘云，会遇到成为乞丐的贾宝玉。那时这对表兄妹重逢，自然会有着找到了家人般的喜悦。

他们会在一起作伴生活，免得孤寂。

他们在一起，只会寻求一种家人般的温暖，无关于情、无关于爱。

他们在一起，会把经历过的故事写下来，那些无法言明的话该怎么办呢？

就假托，那是个刻在石头上的故事吧。






王熙凤死后，为什么被一床破席裹身，胡乱的扔到了乱葬岗？

小说《红楼梦》是一场大悲剧，而何为悲剧？悲剧就是把人生的美好，撕碎了给读者看。

那么痴情的，泪尽而亡；苦心孤诣谋算到婚姻的，无处话凄凉。

那么赫赫扬扬，机关算尽的王熙凤呢？自然是曾经有多张扬，之后就有多凄惨……

一.一从二令三人木

王熙凤死后破席卷身，被扔在乱葬岗，这是电视剧87版《红楼梦》的结局。

这个结局是否恰当，可以在书中寻找答案。

一从二令三人木，哭向金陵事更哀。是王熙凤的判词，这个判词，是读者都认可的王熙凤的结局。

尽管非常多的读者，对于这个拆字法的字谜有非常多的解释。但有一点是共同的，王熙凤的人生走向是越来越衰，她的日子过得越来越差。

一从，象征着她人生的那一段高光的时刻。

那个时候，王熙凤嫁进了钟鸣鼎食、诗礼簪缨的家族荣国府；

那个时候，不到20岁的她，因为荣国府两房间对于内部权力的相互妥协，而成为了当家少奶奶；

那个时候，依仗着王子腾步步高升，王熙凤的地位也水涨船高。她行走在贾母、邢夫人、王夫人之间，游刃有余。

那个时候的王熙凤极度膨胀，贪念十足。为了谋财，她真的就是那种身后有余忘缩手之人。

为了贪图三千两银子，她借用贾琏的名义掺合别人的婚姻，害的守备之子与张金哥这对痴情之人双双自尽；

为了稳定并自己在家中独一无二的地位，她间接逼死与贾琏偷情仆妇鲍二家的，之后更是使用各种计谋，逼死了贾琏的二房尤二姐；

不仅如此，她还曾把贾琏在国孝、家孝中偷娶尤二姐这件事情闹大，把本可以低调处理的事情，闹到打官司的程度，闹到官场中人尽皆知；

人心不足蛇吞象，王熙凤还放高利贷印子钱。放印子钱本身事小，但那些钱背后必然沾染着百姓的血泪，放印子钱的人，没有无辜之人。王熙凤的双手，不可能干净……

在荣国府高光的时刻，这一切都算不得什么。可当贾府败落之时，这一切都会成为血淋淋的实锤罪名！

这一点王熙凤自己都清楚，她洗不净、也根本逃不脱。

二冷，王熙凤遭到了贾琏的冷遇，还是家族的冷淡，也许这二者都有。

对于尤二姐之死，王熙凤处理不当，这一点伤了王熙凤同贾琏少时夫妻的情分。

这时随着荣国府的衰败，内部斗争也越来越明显。随着贾母的年迈，邢夫人要夺回本来应该属于她的管家之权。

这时王夫人与薛姨妈又推出了一个金玉良缘，薛宝钗成为了，王熙凤这个当家少奶奶的最有力竞争者。

此时的王熙凤又被夹在了邢夫人与王夫人中间，两头无法讨好。

三人木，三人木是休妻的休，还是万事皆休的休呢？

我更倾向于后者。

如果王子腾的地位不倒，整个王家不败，那么无论王熙凤做了多少错事，贾琏都不能、也不敢休妻。

当皇权已经开始收拾贾府的时候，贾琏根本没有机会去休妻。

整个贾府的衰败被抄家，是因为他们站错了队，并不是因为王熙凤做了多少错事。

皇权要收拾某些派系，这种打击会是同时的，不会留任何喘息的机会。

所以四大家族受到打击，也几乎会是是同时的。

贾府被抄之后需要承担责任的是贾赦、贾政、贾珍、贾琏这些人，那个时候再想休掉王熙凤以自保根本毫无用处。

王熙凤，就是贾府被抄家后的一个犯妇。这段时间，会成为她人生最后、最黯淡的时光。

二.家亡人散各自飞

虽然是覆巢之下，安有完卵。可人和人的境遇，真的完全不一样。

有依仗的，和没有依仗的，在贾府被抄家之后待遇更是天差地别。

当已经被抄家之后，那时的所有人都没有了任何尊严与体面。

那时的主子也好奴才也罢，都如待宰羔羊一般任人宰杀。

其实仆人的境遇也许更好一点，被关押一段时间后，就会逐渐被发卖。

且不管被卖掉后的境遇会有多惨，至少有了出去的机会，那就等于有了活下去的希望……

而贾府的主人们则完全不同。

贾赦、贾政、贾珍、贾琏这些人，都会因为有实锤的罪名而真的入狱！

这时的贾琏，再也没有机会去帮助王熙凤。

邢夫人、王夫人、尤氏、王熙凤这些人，都会跟着吃瓜落一个也跑不了。

这些人全都养尊处优，在狱中的日子能活几天呢？

有依靠的，日子真的会好太多。

李纨的娘家人，就给了她这样的期望。

后来的李纨：

气昂昂头戴簪缨，光灿灿胸悬金印

她有机会带着贾兰读书，有机会看到贾兰成才，给自己带来诰命夫人的那一天，她的娘家人一定功不可没。

可是王熙凤，她简直没有任何指望。

狱卒都狠着呢！

他们发惯了抄家财，不让这些贵妇们把能吐的东西都吐出来，他们根本不会善罢甘休。

当面对李纨这种道德完美的节妇，而且她的母家也颇有权势，一定会令狱卒忌惮，手下留情。

可面对王熙凤时，狱卒们不会留任何的情面。

因为王仁完全不管王熙凤！

这位王仁，并不是王子腾和王子胜的儿子，所以当王家被打击时，他吃的瓜落并不重。

虽然落魄，至少还有自由，当有自由时就会有希望。

曾经的王熙凤，多么信任她的母家，多么信任她的哥哥！

王熙凤把自己所有搜刮来、放高利贷得来的钱全都放到了自己的母家，放到了自己哥哥王仁的手里。

可当王熙凤真的落魄时，这位哥哥非但没有出手相救，还趁机卖了巧姐。

劝人生，济困扶穷，休似俺那爱银钱忘骨肉的狠舅奸兄！正是乘除加减，上有苍穹。

这对王熙凤本来就差的身体，更加雪上加霜。她本来就有实锤的罪名，会在狱中呆很久，这种从贵妇直接落魄到罪妇的巨大落差，加之至亲对她的无情抛弃，足以让她失去活下去的期望。

于是死亡，成为了她必然的结局。

生前的王熙凤有多么的赫赫扬扬，死后的她就会有多么的落魄不堪。

王仁那种人，连亲外甥女都能卖掉，哪里会去给王熙凤收尸！

昏惨惨似灯将尽，王熙凤死后破席裹身，被扔在乱葬岗，真的是绝佳改编。

欠命的，命已还。那时候王熙凤的一缕芳魂，只能哭向金陵事更哀。






王熙凤抄检大观园人人自危，为什么林黛玉的潇湘馆却风平浪静？

只要有人的地方就有江湖，何况是荣国府这种百年望族。任何一个大家族，都不可能指望着所有人都有着完美的道德，然后用个人素质约束每个人的行为。

一个大家族能正常运转，靠的是劳动纪律，也就是古代时所说的规矩。

抄检大观园后人人自危，主要是因为管理层内部矛盾的激化；而潇湘馆平静依旧，也只是暴风雨来临前的宁静……

一.大观园乱象丛生是因为管理的缺失

曾经的王熙凤，是赫赫扬扬的荣国府大管事奶奶。她有过高光的时刻，也有着过人的执行力度。尽管她的管理有不周之处，但不可否认，王熙凤用所谓的人治，让荣国府的下人心生畏惧。

那个时候，无论是荣国府还是大观园都在正常地运转。

但后来，王熙凤还是那个王熙凤，可她面对的环境却变了。

她的婆婆邢夫人所代表的大房，用尽心机要夺回荣国府的管理权。

邢夫人的做法是，先拿王熙凤开刀，重点打击她。

而曾经全力支持她的王夫人，开始全面推进金玉良缘的计划，王夫人要把宝钗正式推到荣国府管理的前台。

于是心灰意冷的王熙凤，只能被动地选择退出。她开始对荣国府的管理工作睁一只眼、闭一只眼，而乱象就是从那时开始的……

王熙凤借着生病，开始抽身而退。当王熙凤这个镇山太岁到了之后，巡海夜叉三人组：李纨、贾探春、薛宝钗正式上位。

可这三个人并不团，结各安心事。

李纨对一切事情，事不关己、高高挂起。她乐得保持她大菩萨的完美形象。

可对于一个管理者，这正是最要不得的行为。

贾探春呢？

她肩负起了家族责任，可是她的肩膀毕竟太稚嫩，荣国府太多的弯弯绕，让这个姑娘显得有些力不从心。

薛宝钗呢？

这姑娘完美的利用在荣国府当家理事的时候，给她的丫鬟莺儿的娘，还有她需要拉拢的茗烟的娘叶妈，找了一份管理花木的好差事！

这样的管理者本就年轻不服众，她们三人之间还离心离德，那么大观园中乱象丛生，几乎是必然的结果。

在这一个时间段：

宝玉房里的丫头芳官和小戏子们，居然敢打赵姨娘；

迎春房里的司棋，敢率领人去砸小厨房；她的乳母敢把她的首饰当了去赌钱；

宝钗房里的莺儿，因为折鲜花嫩柳同夏婆子吵嘴；

探春的房里更狠，她生母赵姨娘，因为弟弟的丧葬费同探春直接吵架，当着众人的面，对于这位管家姑娘不留一点面子。

管理者的没有担当，才是造成这些乱象的根本。

邢夫人是乐得看着大观园一团乱，那样就说明二房管理不周，自己才有上位的可能。

而王夫人呢？

也乐得看着王熙凤力拙失了人心，这样她就能收回权利，然后全力地支持金立金玉良缘。

绣春囊事件，打折开了大房与二房最后的一缕温情，邢夫人同王夫人正式翻脸。

而那个时候的林黛玉，因为是个外人，并没有出现在核心权力圈中，所以只是暂时安全……

二.林黛玉的潇湘馆，也只是处在暴风雨前的平静

暴风雨来临之前，天气总是显得异常的宁静。而林黛玉的潇湘馆，面对的就是这样暴风雨前的平静。

其实林黛玉的管家能力，被很多读者所低估。

林黛玉并不是荣国府的姑娘，她只是一个寄居的亲戚。

可是在潇湘馆中，丫鬟婆子真的非常少出现问题。

潇湘馆中的紫鹃与雪雁，从来不会像袭人与晴雯一样争宠；

潇湘馆中的紫鹃与雪雁，从未通过任何丫鬟吵过嘴，在林黛玉的管束下，她们从来不敢恃宠而骄；

林黛玉的乳母与嬷嬷，从来不敢偷她的首饰去赌钱，尽管她只是客居在此。可林黛玉的能力，远胜于贾迎春。

其实林黛玉有着杀伐决断的能力！

她该赏的时候赏，这姑娘给赏钱都是几百钱地给；

听林黛玉的口气，她该惩罚的时候也罚。

虎狼屯于阶陛，尚谈因果，这种事，她绝不会做。

林黛玉总是有能力，让她手下的员工发挥主观能动性。

潇湘馆中显得异常平静，一则是因为林黛玉的确有着非常强的管理能力；二则是因为她从未染指过荣国府的核心权利。

所以荣国府内部的权力斗争，暂时没有波及到林黛玉的潇湘馆中。

但是覆巢之下、安有完卵，该来的暴风雨终究会来，一点林黛玉逃不脱、躲不掉。

抄检大观园时，王善保家的这个蠢婆子，已经把目光投上了林黛玉。

在紫鹃的房里，也确实搜到了贾宝玉的记名符和扇子、扇套。

这种事情可大可小，王熙凤直接将这件事情压了下去。

可这件事情并不单是王熙凤见到了，王夫人的心腹周瑞家的也看到了。

这件事情必然会被王夫人所知，那么这种事情在王夫人的眼里会变成什么样？

林黛玉能让宝玉生，能让宝玉死，能让宝玉为了她癫狂！

而且这姑娘是贾母的外孙女，她的存在只会让宝玉同贾母越来越亲密，而与自己越来越远。

林黛玉无法让王夫人实现，通过掌控宝玉来掌控整个荣国府的目的。

林黛玉不符合王夫人的核心利益，所以她永远会被王夫人排斥在外。

在抄检大观园时，太多的人因为各种的目的而选择逃避、躲闪、冷眼旁观、甚至是看笑话，而探春没有。

探春选择了给王善保家的这类人，一记响亮的耳光！

那么很显然，之后的故事会围绕探春来开展。

一帆风雨路三千，探春会被远嫁和亲。

作为和亲郡主，筹备探春的婚事，会让本就入不敷出的荣国府财政雪上加霜。

钱，怎样能弄出钱来？

林黛玉的婚事会马上被提上日程！

这对林黛玉才是巨大的打击、巨大的折磨。

而曾经宁静的潇湘馆，这一刻会显得更静。

因为谁都知道这意味着什么，黛玉本就不佳的体质根本不堪承受。

那个时候，不会有人去拉这个姑娘一把；那个时候所有的人都会显得很忙，不会有人去关心这个姑娘一下。

黛玉对宝玉的痴、还有对他情，在古代根本就不能诉诸于口。

除了静静地承受，黛玉毫无其他办法；她甚至不能像杜宇一般，发出阵阵哀鸣……

一声杜宇春归尽，寂寞帘櫳空月痕。

质本洁来还洁去，黛玉会带着无尽的相思，泪尽而亡。

而后来呢？

林黛玉所有的财产自然都归了王夫人，这笔钱会直接堵荣国府的窟窿。而且王夫人还摆脱掉了这个大麻烦。

那时候王夫人，可以全心全意地去完成金玉良缘这个计划了。

黛玉死后王夫人会得到黛玉的财产，金玉良缘成婚之后，王夫人又会得到薛宝钗的陪嫁。

这些财产全部会为荣国府殉葬，这个世家大族终会落得白茫茫大地真干净。

而潇湘馆中的宁静，就是对这些无声地控诉。






红楼梦：如果林黛玉不死，贾府抄家时，她能被捕入狱吗？

《红楼梦》的设定就是贾府这个钟鸣鼎食的百年望族，最后会走到白茫茫大地真干净的结局。

贾宝玉与林黛玉此生无缘，必然会成就金玉良缘，娶宝钗为妻。

虽然荣国府已经衰落，腐朽得不成样子。但是百足之虫、死而不僵。这个腐朽的大家族在真正倒塌之前，一定有能力从各种渠道取得他们家可能倒霉的消息。

这个时候贾府中人，一定会开始谋划退路。林黛玉不姓贾，她的存在就是贾府一个最好的退路。

如果贾府被抄家时的黛玉还活着，她应该没有机会从现场看到那一切……

一.林黛玉或是贾府的退路

在《红楼梦》中的史家和甄家同样也是大家族，这两个大家族在败落之前都已经得到了风声。

这两个大家族选择了同样的布局。

就是派仆人，而且是女仆，因为女人更显得低调。分别往至亲家中藏一些东西。

那时候他们都显得异常低调，每家分散着放几箱东西。

当一个大家族要倒霉之前，一定会有各种风声透露出来。

那时候他们经营了百年的人脉，都没有任何用处。

树倒猢狲散的道理任何人都明白。

那个时候可以相信的，还真就只是血缘情了。

贾府倒霉时也是同样的道理！

那个时候所谓的门生故旧，根本毫无用处。贾府敢去托付的，也只有血缘亲人！

史家比贾家更先败落，那个时候已经靠不住。王家与贾家也是难兄难弟，互相难以扶持。

于是贾府可能的退路，只有薛家和林黛玉。

薛家就只是普通的皇商，无官无爵。有可能支持一段时间。

而林黛玉呢，她是一个失去双亲的小孤女。可正是因为她孤女的身份，不会因为四大家族的败落而被牵连。

林黛玉姓林，贾府被惩处也好，被抄家也罢，只要不是灭族，根本牵连不到她。

贾府之人嗅到自己家族可能倒霉的时候，那个时候的林黛玉大概也十七岁左右了，算不得是小孩子。

而且林黛玉的管理能力，总是大大地被读者低估。

跟着贾母和王熙凤长大的林黛玉，绝对学习过如何看账目，她有治理大家的能力。

只是因为她是亲戚，不好管荣国府的事，所以这份能力才没有展现出来。

林黛玉的潇湘馆，绝对是荣国府中最和谐的地方。她用无为而治的方式，把自己的屋子管理得井井有条。

在潇湘馆中的丫鬟婆子，都绝对服从管束。没有任何人敢在黛玉的眼皮子底下生事；也没有任何人敢打架、偷东西。

林黛玉的管理能力，绝对比薛宝钗有过之而无不及！

在贾府倒霉之前，就把林黛玉般出去，是一个最佳的选择。

无论是林黛玉的人还是她的财产，都可以独立于荣国府之外。就算是古代，一个小姑娘的财产同样受律法保护，不容侵犯。

那个时候的林黛玉如果还活着，以她的风骨必然会选择承担。

她不会拒绝这样的提议。

那样林黛玉的家，就会是贾府人的一个退路。

二.无法避免的悲剧

悲剧是什么？

悲剧就是无论人怎么做，《红楼梦》中人物白茫茫大地真干净的局面，都无法避免。

哪怕是贾府抄家时，林黛玉还活着。

已经搬出去的林黛玉，必然不会亲眼目睹贾府被抄家。

但是贾府中人的惨象，还是会随着众人的街谈巷议，传进林黛玉的耳中。

抄家的结果会是什么？

仆人们或打、或杀、或卖，然后四处飘零，不知所终……

可毕竟还有活着的可能性。

而主人们就不一样了。

贾赦、贾政、贾珍、贾琏这些人，若是去追究这些人都有实锤的罪名。

牢狱之灾根本无法避免。

而丈夫有祸，必然祸及妻子。邢夫人、王夫人、尤氏、王熙凤，同样会被牵连，牢狱之灾同样无法避免。

李纨及儿子贾兰，会因是贞妇带幼子，不久之后会被放出来。

贾宝玉、薛宝钗、贾环、巧姐，也因为无罪名及年幼，不就会被放出来。

这时候林黛玉名下的房产，会是他们落脚的地方。

他们首先会做什么？

把长辈们营救出来，会是把他们牵在一起的唯一可能。

可豪门贵族之间讲的就是利益的相互交换，这种孤儿寡母加小孩子的组合，根本就无法求动任何一个人为贾家办事！

他们很快就会发现，就算在林黛玉名下放了一些荣国府的财产，他们也使不动，求不了任何人。

荣国府长辈该受的罪，一样要去受。

这些人全部都养尊处优，在牢狱中所受的折磨：如繁重的劳动；狱卒的白眼儿，狱卒勒索；糟糕的生存环境；低劣的饮食衣着……

都会让这些人不堪忍受，他们根本活不到被放岀来的那一天。

荣国府内的这几个人，也没有任何手足之情。他们各安心事，很快还会分开。

李家毕竟是名门望族，他们会在贾府事情稳定下来之后，接走李纨和贾兰给他们更稳定的生活，有更好的学习环境。

这个时候其他的人，李纨根本不会去管。

那个时候的贾宝玉也已经娶了宝姐姐，他们也不可能久居在林黛玉名下的院子里。

贾环同样如此。

这些人根本不会听林黛玉的，林黛玉也管束不了他们。

以林黛玉的品性，或将荣国府留下来的东西给他们平分，让他们各自带走。

被抄家，刚被放出来的少爷，身上肯定有油水可捞。这将是所有人的共识。

他们的生存能力，比不会比甄士隐更强。

他们本就是纨绔子弟，不懂人间疾苦。所以无论是人情世故，还是购买生活必需品等各种方面，这些少爷都会不停地被骗。

贪官污吏，地痞流氓也会不停地盯着他们，直到他们把身上的财产全吐干净，无油水可捞为止。

在这些过程中，林黛玉这位绛珠仙子，会看清楚人世间最丑恶的嘴脸。

当宝玉、宝钗还这些人，把自己身上的钱都花干净之后。

主意必然会打到林黛玉的身上。

林黛玉出身高贵，还是一个年轻貌美的小姑娘。

她身上有林家的财产，可比巧姐值钱多了。

那个时候林黛玉的身边，可能只剩下薛姨妈一位长辈。

把林黛玉嫁给豪门为妾，必然能得到巨额的聘礼……

对薛姨妈来说，不论怎样都是只赚不赔的买卖。

林黛玉这样一个孤单的小姑娘，在古代的这社会，就算她她才华横溢，就算她能力非凡，但婚姻大事依然无法自主。

无论怎样，林黛玉面对的都是悲剧。

有的时候，作者让林黛玉早逝，未尝不是一种悲悯。质本洁来还洁去，这样的人生，也并不是每个人都能得到。











《红楼梦》中「说话响快」的王夫人经历什么变成了「木头人」？

小说《红楼梦》中，有两个被形容成木头的女人：

一位是二姑娘贾迎春，她的绰号是二木头。这二木头让一个可怜的、受夹板气的无助庶女跃然纸上。

另一位就是王夫人，可王夫人无论是家世、地位都要远胜于贾迎春。她可是荣国府的当家人，响当当的位置摆在那里，哪有人敢轻易评论她。

且木头人，也根本不是王夫人众所周知的绰号。

对于王夫人是木头人的说法，只出现在贾母的口中。贾母这个老人精绝对不会轻易评论任何一个人，所以她的评论一定耐人寻味……

一.王府与荣国府完全不同的家风，令王夫人很难适应

当年的刘姥姥见过还是小姑娘时候的王夫人，刘姥姥对那个时候王的王夫人形容是说话响快。

可算一算《红楼梦》中的时间线，王夫人的少女时代，大概要推到三十年前。

古时的大家族，女儿在出嫁之前母亲一定会让她处理一段时间的家务。这种家务指的可并不是做家务活，而是真的当家理事，代表这个家族应酬往来，以便女儿出嫁之后，可以直接成为另一个家族的当家主母！

王家是一个什么样的家庭？

这个家庭是武荫之属，整个家族的家风就是，极不注重对女儿的文化教育。

从这个家族走出来的姑娘，无论是王夫人还是王熙凤，都大字不识几个，更别说什么优雅的诗词歌赋了。

王家人中唯一能参加闺阁游戏的，就是薛姨妈。可薛姨妈也只能行个酒令，在席间说一些俗语罢了。

王夫人这样一个没有文化素质之人，在王家那种不在乎文化素养的家庭，还可以保持自己本真的性格，显得十分响快。

但嫁入了荣国府，王夫人马上就会发现，自己的一切都显得与荣国府格格不入。

荣国府的最高统治者贾母，虽然她也没有太多书本上知识，但她极富生活情趣。

在荣国府的大宴小宴中，做诗、做灯谜、行酒令……贾母玩起来，真的是花样翻新。

很明显王夫人不喜欢这种热闹，对她来说看看戏、聊聊宴席中来了几位堂客；聊聊谁家的席面、戏酒更好，才是她能插嘴参与的话题。

过年的时候贾母领着众人行春喜上眉梢的令，王夫人不善于说笑话，只能不参与；正月十五作灯谜，王夫人根本不会，同样不能参与；贾母领着贵妇、小姐们行酒令时，王夫人还只是一个陪客……

当贾母身边的丫鬟鸳鸯都能替王夫人说酒令时，不知道这位荣国府的当家主母，有多尴尬。

当荣国府玩文字游戏，年轻的公子姑娘们都围绕在贾母的身边奉承着，他们一边说笑着，一边尽情的展示着自己的才华。

那时的王夫人由于是没有文化，她甚至连王熙凤都不如，虽然王熙凤同样没有文化，但胜在口才好，无论是讲故事、还是说笑话都能把人说得如沐春风。

这样的人，在荣国府的大事小情上才有存在感。

王夫人真的是一个存在感很低的人。

而存在感很低，自然就显得有些木，当然王夫人木头似的还不止这些……

二.与丈夫的性格格格不入，更成为了王夫人难言的痛

表面上的贾政，符合一个封建大家长应该拥有的形象。他古板、端正、举止严肃，所做的一切都让子侄辈敬畏。

可骨子里的贾政，并不是一个古板的人。

贾母爱玩儿，她是领着孙辈去玩乐；贾政也爱玩儿，他的业余时间，都花在了同清客相公们谈诗论画，这些风雅之事上了。

而且在骨子里，贾政同贾宝玉是一样的人，曾经的贾政也是一个诗酒放诞之人。

那么贾政会喜欢什么样的女人？

看看他的儿子贾宝玉就知道了。

贾宝玉喜欢的女人有两种：一种是美貌加兼具生命的活力那一种，比如晴雯、芳官；一种是美貌加才华横溢，比如林黛玉、薛宝钗都是这样的姑娘。

那么贾政心中的那个女子，也会是这样的形象。

只可惜他是世家子弟，娶妻是家族利益为先。王夫人这个女人，根本不具备任何才情，这让贾政跟她根本聊不到一块儿去。

同时王夫人也缺乏活力，贾母欢快地张罗着同孙子们吃饭，这种行为从未在王夫人身上见过。

贾母的儿孙众多，所以难免有显得偏心之处，可王夫人不一样，王夫人只有一个孙子贾兰。可对于这一位唯一的孙子，王夫人居然从未主动想起过他！

王夫人为人的冷漠，可见一斑。

王夫人这样的个性贾政证无法形成一种和谐的关系，他们只能如挂着名的夫妻一般，彼此举止周到、却例行公事，毫无一丝温度。

虽然赵姨娘又粗俗、又愚蠢，可她贵在真实、有活力，所以只凭这一点，她就能成为贾政的爱妾。

面对屡屡生事的赵姨娘；面对贾政事事袒护的赵姨娘，王夫人总是充满了无助，却又无可奈何。

这种无可奈何，让王夫人显得呆板又木讷。

因为王夫人的性子本身就与贾政格格不入，她不会明白，为什么贾政总是不念夫妻情分。

可王夫人身上，被王家家风打下的自私与愚蠢的烙印，在荣国府又显得那么突兀。

贾政同王夫人，永远都是两条心……

三.说王夫人是木头人，是对王夫人强烈的批评

贾母是荣国府的最高统治者，五十几年的历练使得他说话早已周到圆融，她既要把他的话说出去，又不能让她的儿媳妇王夫人在众人面前没脸。

木头人也可以指一个人冷酷，而王夫人真的就是这种人。

王夫人的人生只做两件事情，一抓住钱、二抓住地位。

其余的所有事情与她无关，她也毫不在乎。

当林黛玉刚进荣国府时，王夫人对这个小姑娘就连虚伪的关心都没有。

她关心的是什么？

关心的是王熙凤放月钱了没有，放月钱这件事情，代表着王夫人对荣国府财政、甚至是对荣国府的控制权，所以她绝不能放松。

至于林黛玉一个小姑娘进不进荣国府，王夫人这位舅妈从来都毫不关心。

对林黛玉不关心，尚有情可原，毕竟林黛玉算不得她什么亲人。

可王夫人对王熙凤和薛宝钗，同样不关心。

表面上王熙凤是荣国府赫赫扬扬的少奶奶，王夫人就把整个家都丢给她，却不给她任何合理化建议。

王熙凤就如王夫人手里的棋子一般，当王熙凤还有用处的时候，王夫人就尽情地用，丝毫不给她的未来留一丝后路。

邢夫人代表的大房，同王夫人代表的二房其实一直纷争不断。王夫人自己缩头，却把亲侄女王熙凤，放到了同邢夫人对抗的前沿。

王夫人完全不顾及，邢夫人才是王熙凤的正经婆婆。

一个慈爱的亲姑姑，会尽其所能地帮助自己的侄女同婆婆搞好关系，可以王夫人的自私，她永远不会这么做。

如果说王夫人对王熙凤的问题只是自私的话，那么金玉良缘就是极为愚蠢的一件事！

其实在贾政的计划中，早已经开始了对荣国府的正式转型。

贾珠没有同任何世家贵族联姻，娶的是国子监祭酒、书香门第的女儿李纨。

把这个计划执行下去，同样为宝玉娶一个书香门第的女儿，才是荣国府转型的最佳方案。

王夫人的愚蠢就体现在这，她为了自己能通过凤凰儿子贾宝玉掌控住所有荣国府的权力，一定要娶一个她能掌控的儿媳妇。

于是便有了金玉良缘，这个荒唐的策划案。

一个有头脑的人，根本不会把金玉良缘当回事儿。而且这种事情，极损一个薛宝钗大家闺秀的清誉。

贾宝玉有这种母亲，薛宝钗有这种姨妈，奠定了他们一生无法翻转的悲剧。

其实王夫人真的就像一块木头一样，她的心是硬的，无法温暖。

在她的眼里只有权、利需要抓住。剩下的所有事情，她都可以如木头一般毫不在乎。

入宫的女儿，此生可能只会省亲一次，没见王夫人为贾元春张罗任何事情。迎接十几年未见过的亲女儿，换做正常的母亲必然事必躬亲；

贾珠早逝，只留下一个儿子贾兰，没见王夫人对这位长孙，有丝毫的怜惜之意。贾兰是她的长孙，换做正常的祖母必然爱如珍宝。

唯一活着的儿子贾宝玉，没见过王夫人为他选过先生、领他读过书，王夫人只关心贾宝玉娶谁为妻，其余的事情依然毫不关心，只安排丫鬟去照顾儿子。

王夫人的心，没有血肉、没有感情。她就如同一颗植物一样，用木头来形容她，真的贴切。






《红楼梦》里贾探春真正结局是什么？

我们家已有了一个王妃，难道你也是个王妃不成。探春的远嫁，并不是一般意义上的那种夫家离自己的母家山高路远。探春的远嫁，将是以郡主的身份被送去和亲。

虽然和亲表面是皇帝选宗室的女儿，指婚给藩属国的国王。可实际上真正的金枝玉叶是不会做这种事情的，探春的和亲本身就是一种承担，她用自己的一生幸福为国尽忠，来换取皇帝对自己家族的宽恕。

一.公主琵琶幽怨多

有时候历史总是会惊人地相似，什么时候会出现和亲公主？

都是两国交战，最后双方都疲于应对。偌大一个中国对于一个藩属小国未必打不赢，可打仗考验的是一个国家的综合国力，兵马、粮草、后勤补给……这些都巨烧钱！

而且打赢了又如何？

那些南方的藩属国路远山高，不能派兵常驻，也根本不可能去真的治理。

于是各退一步，藩属国王摆出一个臣服的姿态，皇帝呢？派一位和亲公主，再带上陪嫁以示安抚之意。

这样两边就息兵，用一个女子能解决的问题，皇帝绝不会吝惜。

什么样的女子会被送去和亲？

当年的王昭君不过就是一个普通的宫女；而刘细君和金城公主，她们是真正的金枝玉叶，可父亲都是带罪之身，早就失了皇室岀身的光环。

这样的人才会被送去和亲。

这时再来看贾探春，如果荣国府还是当年的鼎盛时期，没有人敢打她们家的主意，把这样的公侯小姐送往和亲。

可此一时彼一时，后来因为站错了队而衰落的荣国府，根本不敢拒绝这样的要求。

作为和亲郡主的贾探春，她的出嫁会是荣国府最后的高光时刻。

因为每个人都明白，和亲公主的日子过得会有多凄惨。

所以这件事情算得上与国有功！

这样的功劳，足以让皇帝延缓和减轻对荣国府的打击。

探春这个有担当的女子，等为家族贡献了一切。

可反问一下，她的家族谁能为她牺牲呢？

探春和亲的地方，也许是暹罗国，也许是茜香国……反正就是小说中描写的一个南方的藩属国。

那里路远山高，那里前途未卜，会有家人陪伴着她，给她力量吗？

当然不会！

荣国府的那些男人都缺乏脊梁，他们只会贪图富贵享乐，吃苦受罪的事是不会做的。

她的父亲贾政证不会陪着她保护她；绣花枕头花王贾宝玉，也不敢承担这样的责任，根本不会为她去做护花使者；亲弟弟贾环呢？同样不会陪着的……

一番风雨路三千，探春要独立面对所有的未知，虽然她有能力、有才干，毕竟也只是养在深闺的一位少女，这样的暴风骤雨她稚嫩的肩膀扛不住；

把骨肉家园齐来抛闪，是探春要抛弃她的家人吗？一定不是，这姑娘从来就深爱着她的家。

终究是她深爱的家族和家人将她舍弃了，为了自己的平安与享乐，哪个会管她哭损残年……

探春只会是黄土垄中送白骨……

二.年年战骨埋荒外

每一场战争，都是由战士的鲜血铸成的。可怜无定河边骨，犹是春闺梦里人。

可将士的牺牲至少有人看得见，而和亲公主呢？

家成了永远回不去的故土；而生活的地方永远不会成为她的家。

千万不要把探春的能力高估！

她就是一个金尊玉贵的千金小姐，只不过理家的能力，比其他的姑娘稍微高了一些罢了。

因为她是贾母的亲孙女，又是王夫人的庶女，符合这二人的利益，这样的探春才获得了管家的权利。

但就是这样的权利，也只是在凤姐身体不好的特殊状况下，探春才能拥有的。

一个姑娘在长辈俱全的情况下能管理自己的家，真的算不得什么大本事！

就算在贾府这个小环境中，能力、格局、眼光，都比她高的人也大有人在。

秦可卿就算一个。

可就是这样的秦可卿，也扛不过豪门贵族中的肮脏与丑陋，最后凄惨地死去，她死的时候不过二十出头。

秦可卿守着自己的国；身边还有自己的母家亲人做支撑，他父亲秦业可是真正的在职官员；还有她的公公贾珍，对她有着一种莫名的情愫，贾珍不会对秦可卿差……

在这样的环境中，秦可卿都活不下去，那么再看嫁入藩属国的贾探春呢？

在藩王的眼里她永远就是一个外人，是中国皇帝的耳目，此生都不会受到信任！

贾探春有治家的能力又如何，藩王根本不会把他的后宫交给贾探春去处理。

李世民有一位妃子就是隋炀帝的女儿，那位杨妃可是真真正正的金枝玉叶。可就因为是前朝皇帝的女儿，杨妃和他的儿子李恪永远会被怀疑，根本得不到善终。

《唐会要》昭陵陪葬名单中并未出现杨妃……

贾探春哪会有杨妃的地位！

如果藩王在乎与中国皇帝的关系：

那么贾探春就是一个华贵的装饰品，会被捧着、供着，就是毫无自由。

一个金笼子里装的金丝雀，跟坐牢没有区别。

荣国府一个区区公侯府邸，为了争权夺利人们也争得头破血流。

在藩王的后宫中，也同样如此。

人家国家的格局和后宫的格局早就已定，绝不会因为贾探春的嫁入就改变。

藩王的其他女人都会有整个家族的支持，而贾探春有什么？

也就只有一个和亲郡主的名位；一个王妃的名头，其余的一无所有。

如果想要活着，探春是龙只能趴着，是虎只能卧着。

用一种谦卑低调、装傻充愣的方式，让自己在周围全是敌人的环境中，才能活有可能活下去。

如果藩王不在乎与皇帝的关系：

或者是番王干脆就要挑起一场新的战争，那贾探春就是头一号牺牲品。

藩王会首先就解决掉贾探春，因为探春和她身边人中，一定存在皇帝的眼线。

以藩王之尊，想要贾探春这样一个女人消失太容易了。他根本用不着舞刀弄枪，饮食不适、水土不服，都是让人生病的理由。

人生了病就要吃药，这药里放什么东西，还不是由藩王做主。

只要藩王存在这份心思，贾探春随时都会香消玉殒。

而在皇帝的眼中呢？

如果皇帝认为这场仗值得去打，那么贾探春之死就是一个绝佳的开战理由！

年年战骨埋荒外，无论如何都是百姓苦；

如果中国的皇帝认为这场仗不值得去打，其实对付藩属国，总有其他的方式。比如用巨大的利益挑起他们内部的纷争；或者再扶持起新的势力……

那样贾探春之死，就不会有人提及。

她也只会成为埋在荒外的一具白骨……

无论是探春的判词：清明涕送江边望，千里东风一梦遥。还是那被风卷走的喜字，都象征着贾探春的悲惨遭遇。

金陵十二钗全是薄命司中的人物，探春作为一个古代女子，她就是再有能力，也无法为之自己挣来幸福的结局。

因为探春的一切并不掌握在自己的手中，那就是一个旧时女子的悲哀。






看到宝玉出家，宝钗守寡，王夫人痛失爱子，贾府的这些长辈们会否后悔当初弃黛选钗、偷梁换柱的决定？

空对着山中高士晶莹雪，小说《红楼梦》中的各种线索，都透露着贾宝玉最后娶了薛宝钗为妻，金玉良缘最后得成正果。

可金玉良缘并没有给荣国府，这个苟延残喘的世家大族，带来新的生机与活力。

而且正相反金玉良缘成功之后，皇权对荣国府的打击一个接一个地袭来，那个时候的王夫人，没有机会、也没有可能后悔没有让黛玉过门……

一.金玉良缘得成正果的原因

四大家族中，王家是最不重视对女子教育的一个家族。从这个家族走走出来的所有女人：王夫人、薛姨妈、王熙凤，都是只有宅斗的小聪明，而没有远见与格局的女人。

其实金玉良缘，从一开始就是一个错误。

秦可卿才是《红楼梦》中最有远见的一个女人，早就看出了水满则溢、月满则则亏的道理。她明白像贾府这样一个世家大族，最后走向衰落是必然的结局。

贾府应该从烈火烹油、鲜花着锦的权利圈中全部退出，那样才符合一个家族发展的规律。

贾府早就应该开始转型，转型成为真正的书香门第。

无论是贾母还是贾政，都要比王夫人有格局得多。

贾珠娶李纨，意味着贾府转型的正式开始。那么宝玉的婚姻也应该按照这个路数来，选择一个清贵的书香门第女子。

就算不是林黛玉，也绝不应该是薛宝钗。

王夫人为什么那么积极地推动金玉良缘？

不过就是因为她眼皮子浅，看上了薛家的钱；还有就是，她想找一个自己能控制住的儿媳妇，彻底架空贾母，通过她的凤凰儿子贾宝玉正式掌控荣国府。

王夫人只看到了薛家有钱，可以带来的财富，这个愚蠢的女人，却没有办法看到这后面带来的危机。

贾家同薛家的结合，意味着四大家族的又一次捆绑。

这种捆绑，只能使这贾、薛这两条即将沉没的大船，共同沉没，再也没有生还机会。

虽然王夫人是个蠢货，可贾母还有贾政并不蠢，他们不会眼睁睁地看着荣国府陷入危机。

可荣国府真的越来越衰弱，渐渐地入不敷出。

这时所有公子、姑娘的婚姻都要用来去挽救这个即将没落的家族。

比如荣国府的三姑娘贾探春，她的婚姻会头一个被提上日程。

一帆风雨路三千，这个姑娘会以和亲郡主的身份，被送到南边的某一个藩属国和亲。

这样轰轰烈烈的大事，会是荣国府这个大家族最后一次高光的时刻！

一次元妃省亲，让贾府开始入不敷出。再一次探春和亲，会掏光荣国府所有的家底

从筹备这桩亲事，一直到把探春安全地送达，这一些都是他的父兄贾政和贾宝玉不可推卸的责任。

按照古代的科技，这样一个往返，时间绝对会超过一年。

荣国府的男人走了，可钱却没了！

巧妇难为无米之炊，这样一个大家族，没有钱日子难以为继。

这才有了，金玉良缘被提上日程的可能性。

荣国府用仅剩的贵族地位去和薛姨妈换钱，而薛姨妈通过嫁女儿，保留住自己可以混贵族圈的资本。

这就是赤裸裸的利益交换，就算是亲姐妹之间，也一样。

这就是金玉良缘的成因，中间没有小人、也没有第三者去破坏宝黛的感情，就是一桩纯粹的交易。

二.金玉良缘开启之后，贾府的打击会一个接着一个

当金玉良缘婚姻正式开启筹备之后，林黛玉作为王夫人的心病，她的婚姻也马上会被提到日程。

为黛玉议婚的，只会是她的舅母王夫人。

林黛玉的议亲对象会是谁？

虽然林黛玉有一个带着仙气的前世，她曾经是绛珠仙子。

可那又怎么样，到了红尘俗世中，她依然就是一个普通的小姑娘。到了年纪，她的家族就会为她议婚。这一点，她逃不掉、躲不开。

在封建家长制的社会中，贾宝玉那种无能的少爷根本保护不了她。

《红楼梦》中，皆是以小玩意儿定终身。板儿同巧姐交换了佛手与柚子，他们同时也成就了一桩婚姻。

林黛玉也同样如此。

她的议亲之人，会是与她有过两次缘分的北静王。

宝玉曾经将北静王送给他的鹡鸰香念珠，转赠给林黛玉；宝玉也曾经想送黛一套北静王的簑衣与斗笠。

可林黛玉都没有要。

所以林黛玉的婚事只是被提上了日程，她在最后的日子里等待宝玉的归来，可惜她终究没有等到那一天。

相思泪、泪已干，最后的林黛玉流下了相思血泪，然后香消玉殒，质本洁来还洁去。

林黛玉是作者最钟爱的人物，她的早逝是作者对这个人物最大的悲悯。

这样林黛玉就不用经历从云端被打入凡间的痛苦；也不用去看尽人世间最丑恶的嘴脸。

当送亲的贾政与贾宝玉归来时，林黛玉佳人已逝，只剩下大观园中的花冢。

而那时的贾宝玉也只能大哭一场，掬一抔净土，掩尽风流……

在林黛玉死后，贾母的身体很快垮掉，此时在债务的重压之下，薛宝钗快速过门。

此时的王夫人，根本没有机会后悔不让黛玉过门，因为一切的孽都是她做的。

然而等待薛宝钗的，绝对不是赫赫扬扬的荣国府当家少奶奶的位置，等待她的会是皇权对四大家族的统一打击。

贾府在皇权斗争中站错了队，才是他们受到打击的根本。

这是男人的错跟女人无关，跟贾宝玉娶了谁更没有关系。

这一点绝对不是薛宝钗能控制得了的，可是作为少奶奶她必须要跟着吃这个瓜落。

而那时候的王夫人呢？

面对一个又一个的打击，她已经没有心思去思考娶谁进门的事情了；更没有可能去思考，这些是与非、对与错。

等待王夫人的是抄家、入狱！

贾政作为荣国府有实职的男人，他根本逃不开皇权对他的追责。

对薛蟠人命案的包庇，绝对是贾政的实锤罪名！

等待贾政的将是牢狱之灾，王夫人作为妻子也逃不开干系。这牢饭，她是吃定了。

像王夫人这样的豪门贵妇，突然沦落为监下之囚，这样的心理落差，她已经无法承受。

可她必须同时面对的，还有从锦衣玉食，沦落成为要去抢最差的吃食。

狱卒都是发惯了抄家财之人，看到这些豪门贵妇，他们一定会榨干王夫人的全部。

在这个过程中，王夫人会受尽羞辱与白眼。

那时候的王夫人自顾不暇，哪还有闲心去想别人的事情！

什么林黛玉、薛宝钗她都不会去想。

王夫人根本不是坚毅之人，在狱中的日子她根本撑不下去。用不了多久，她就会心理全面崩溃，同时身体也无法承受这样的打击。

很快，死亡就是她必然的结局。

曾经的王夫人给了林黛玉巨大的心理压力，令她无法承受，间接的导致了林黛玉的死亡。

所以对于林黛玉这个人，王夫人巴不得一辈子都不想起她，如果可以的话，她愿意这个姑娘从未来过。

在狱中的王夫人，同样不堪心理压力而死亡。那时候的她，再也没有精力去想起别人了。

她也只会在某一刻充满期待地想起，会不会有人来救她，可她也马上会明白世态炎凉，那时的王夫人只有无尽的绝望。






《红楼梦》里，薛姨妈真的疼黛玉多过宝钗吗？

薛姨妈敢说疼爱黛玉，是因为她在潇湘馆照顾过林黛玉一段时间。

薛姨妈不欠林黛玉什么，她愿意照础林黛玉，黛玉还真要领份人情。

在《红楼梦》中，如果说贾府贾母是荣国府的最高统治者，那么薛姨妈就是薛家的最高统治者。

世事洞明皆学问，人情练达即文章。

薛姨妈这个女人比较蠢，所以她做不到世事洞明；

但薛姨妈又是薛家地位最高的人，长时间的历练，早已经能让这个女人做到人情练达。

在荣国府内，薛姨妈只是一个亲戚，所以不好管人家的家务事。

薛姨妈能进大观园，必然要有一个足够的理由；薛姨妈住在哪儿，必然也要细细斟酌……

一.薛姨妈住进潇湘馆，是最合适的选择

薛姨妈是王夫人的妹妹，可在荣国府并不是王夫人当家，王夫人的上面还有着婆婆贾母。

所以大观园对薛姨妈来说，绝不是她想进就进的地方。

作为亲戚间的往来，薛姨妈必然懂得这个分寸。因此她进大观园时，就要有足够的理由。

谁知上回所表的那位老太妃已薨，凡诰命等皆入朝随班按爵守制。……贾母、邢、王、尤、许婆媳祖孙等皆每日入朝随祭……

①因为老太妃薨逝，荣国府的所有告诰命都要参加祭祀。

这就意味着，荣国府的所有长辈，都要在很长时间内不在家。

那时的荣国府剩下了什么人？

剩下了寡妇李纨，生病的王熙凤，还有一群小姑娘。

这些人，全都无法震慑住荣国府的刁奴。

②虽然贾府把尤氏留了下来照顾家中之事，但宁国府、荣国府两个豪门公府，绝不是尤氏一个人能料理清楚的。

而且大观园中住的全是小姑娘，绝不能出万一，不然整个贾府的名声就会毁掉。

这个时候，必须有一个德高且年长的长辈来照顾这些姑娘们。

此时就在荣国府内住着的薛姨妈，成为了最佳的人选。

当然薛姨妈不会主动揽这份差事，她必然要受到贾母的请托，才会真的进大观园。

因又托了薛姨妈在园内照管他姊妹丫鬟。薛姨妈只得也挪进园来。

荣国府曾经帮助过薛蟠解决过官司，荣国府也是薛家在京都做买卖的靠山。所以当荣国府有需要的时候，薛姨妈自然要出面帮忙。

此时不用往宅斗的方面去想，这就是亲戚间的人情往来、互相帮助。

那么薛姨住进大观园后，住在哪里最合适？

以薛家的处事方式，自然是选一个要自己方便，还要不得罪了人的地方。

让荣国府为薛姨妈开辟一个新的地方住，很明显这个要求比较过分，薛姨妈不会这么做。

那么蘅芜苑、稻香村、怡红院、紫菱洲、秋爽斋、藕香榭、潇湘馆，薛姨妈会选择住在哪儿？

首先来看蘅芜苑：

蘅芜苑是薛姨妈亲生女儿薛宝钗住的地方，蘅芜苑中还住着另一个姑娘史湘云，但这根本不是薛姨妈不住进蘅芜苑的理由。

薛宝钗是薛姨妈的亲生女儿，那个时候她已经十七八岁了，根本不需要母亲在身边照顾。

而史湘云又是史家的女儿，薛家同史家攀不上亲戚，薛姨妈主动去照顾史湘云，史家的人完全不知道，更不会领情，薛姨妈根本不能为自己家捞到任何好处。

这才是她不住在蘅芜苑的主要原因。

再来看稻香村：

稻香村是寡妇奶奶李纨住的地方，李纨大概已经二十六七岁了，她自己就曾是管事奶奶，当然不需要任何人照顾。

而且李纨的身份很特殊，她是孀居之人，如果薛姨妈住进她的屋子，很容易给她留下王夫人不信任她，所以才让薛姨妈来监视她的感觉。

所以薛姨妈最好主动避开李纨，免得讨人嫌。

三说怡红院：

怡红院的主人贾宝玉是个男孩子，虽然那是薛姨妈的亲外甥，但是毕竟男女有别，根本不方便。

这是一个薛姨妈根本不会选择的地方！

四说紫菱洲：

紫菱洲的主人是贾迎春，王夫人同贾迎春的嫡母邢夫人，关系一向不怎么样。

而且邢夫人从未有过，让薛姨妈去照顾贾迎春的表示。

薛姨妈最好还是主动避嫌，离迎春远一些大家方便。

五说秋爽斋：

秋爽斋的主人是贾探春，探春的生母是赵姨娘。

如果薛姨妈住进了秋爽斋，那么赵姨娘怎么办？

薛姨妈如果住了秋爽斋，就是讨赵姨娘嫌的事情，以薛姨妈的人情练达，她一定能看到这一点。

所以薛姨妈不会住进秋爽斋。

六说藕香榭

偶像蟹是贾惜春的屋子，虽然惜春是一个小孩子，可她的监护人是她的嫂子尤氏。

尤氏被贾府留了下来，并没有参加老太妃的祭祀活动。

当尤氏都没有提及贾惜春需要薛姨妈照顾时，薛姨妈如果住到藕香榭就是多此一举的事情。

薛姨妈根本不会考虑藕香榭这个地方。

现在就只剩下林黛玉住的潇湘馆：

薛姨妈住进潇湘馆不但不会触及任何人的利益，而且还能在贾母面前卖一个好，她何乐而不为。

薛姨妈住进潇湘馆算不得宅斗，也算不得真情。就只是成人世界中的人情往来，但却成了黛玉人生中不可多得的温暖时光……

二.被撕碎的温暖时光

什么是悲剧？

悲剧就是把人生一切的美好，撕碎了给读者看。

当薛姨妈住进了潇湘馆后，她的关怀给了林黛玉此生难得的温暖。

而薛姨妈的温暖，也深深地感动了黛玉。

所以千万别说林黛玉是一个小性、不好相处的姑娘，同长辈和谐融洽地相处，并不是每一个晚辈都能做到的。

从这件事情能看出薛姨妈高情商，但同样也能看出来黛玉是一个高情商的人。

我每每和你姐姐说，心里很疼你，只是外头不好带出来的，你这里人多口杂，说好话的人少，说歹话的人多。不说你无依无靠，为人作人可配人疼，只说我们看老太太疼你了，我们也赴上水去

①薛姨妈说她很疼林黛玉，但这真的可能吗？

林黛玉不过就是她姐夫的外甥女，若论血缘同时薛家一点关系都没有。

②有的时候人的言论不能深究，薛姨妈就是看着贾母疼林黛玉，然后讨贾母个好而已。

这种虚情假意，是每个人的人生道路都能遇到的。

黛玉需要做到的，是感恩这种照顾；

黛玉同时需要做到的，是要看清远近，若真的把薛姨妈当成亲妈，最后受伤的还是她。

林黛玉只是荣国府的亲戚，所以薛姨妈住在潇湘馆的日子，才能让她真正以旁观者的眼光，来看清荣国府的内斗。

以前的薛姨妈，总是同王夫人在一起，所以她看问题会是一个当局者迷的状态。

在王夫人的面前，所有刁奴都会收敛起自己的锋芒；

有王夫人压阵，所有的事情都能顺利解决，没人敢说个不字。

但一旦王夫人不在，事情立刻发生了变化……

其实大观园就是荣国府的一个缩影：

芳官等小戏子同干娘吵架，完全可以看出下层仆人的内部矛盾；

茉莉粉替去蔷薇硝，可以看出贾府中人的拜高踩低；

玫瑰露引来茯苓霜，则把矛盾直接上升到荣国府的上层人物中；

柳叶渚边嗔莺咤燕，这时的荣国府内部矛盾，已经通过莺儿卷到了薛家身上。

可这时，薛姨妈这位薛家的掌舵人，并没有从这些事件中嗅到任何危险的气息。

她对这一切都可以视而不见，令整个薛家失去了最后全身而退的机会。

之后宝玉、宝琴、邢岫烟在同一天过生日，大观园这个青春世界进入了最后的狂欢，之后的一切将急转直下！

在潇湘馆中的薛姨妈，才算真正见到了荣国府内部的宅斗；

在潇湘馆中的薛姨妈，也才设身处地地感受到了这个没落贵族的繁华。

薛姨妈选择了繁华，而漠视了所有的危险气息。

薛姨妈亲眼见到的荣国府宅斗的厉害，却还是没有带着一家人离开荣国府；

薛姨妈亲眼看到了大观园丫鬟婆子的厉害，却还是把薛宝钗推到了大观园的管理层。

这一切都使得薛家与贾家的捆绑越来越深，到最后便只能随着贾家沉没而一起沉没。

薛姨妈在潇湘馆中建立起来的所有温暖，最后都会被宿命生生地撕碎。

薛姨妈最在乎的是谁？

当然是她的亲生女儿宝钗。

而宝玉又只能娶一个妻子，薛姨妈自然会用尽全力为宝钗去安排，她不管黛玉也在情理之中。

作为一个长辈薛姨妈应该保持着一个善良的底线，当不能为黛玉做主时，又何苦给她一个四角俱全的梦。

那时不能说薛姨妈虚伪，但也确实会撕碎了黛玉的心。

而宝钗呢？

薛姨妈真的为宝钗安排了一份良缘吗？

当然不是。

荣国府这个百年望族，很快就会落得百里茫茫大地真干净。那时已经是宝二奶奶的薛宝钗，必然会受牵连。

于是宝钗那被人撕碎的人生，又怨得了谁？

薛姨妈只能一声长叹，怨不得别人。










赵姨娘是良妾吗？为什么在贾府的地位还没袭人高？

在一个世家大族，男子有妾室几乎是标配。荣国府的男子更不会免俗。无论是贾政，还是贾政儿子贾宝玉的房里，都会存在妾室。

但妾的地位也是不同的。

正经二房的地位比姨娘高；姨娘的地位比通房丫头高；有名分的地位比没有名分的高。

虽然表面上赵姨娘和袭人，都是荣国府内的妾室。但是她们的实际地位，真的有着天壤之别。

那么究竟是谁的地位高呢？请跟着我来探究一番……

一.赵姨娘和袭人都是贱妾

一个女子入豪门公府为妾，她是贱妾还是良妾，并不取决于她的受宠程度；也不取决于她的个人能力。

一个女子是贱妾还是良妾的唯一标准，就看她的出身是否清白、是否是良家女子出身。

只有平民出身的女子，才是良妾。

任何一个卖身为奴的女子，都属于奴籍，都是贱妾，无论以后这个女子的儿女多有出息，都无法改变这种贱妾的出身！

先来看看赵姨娘，她的出身情况，在小说中有明确地描写：

一时，吴家的取了旧帐来。探春看时，两个家里的赏过皆二十两，两个外头的皆赏过四十两。……探春便递与李纨看了。探春便说：“给他二十两银子。

这是探春在给赵姨娘的弟弟赵国基，发丧葬费的一段文字。

从这一段文字中，可以明显地看出来，赵姨娘是家里的那种奴婢。

也就是说赵姨娘的父母就是荣国府的奴仆，所以赵姨娘生来就是奴籍。

在荣国府内，赵姨娘只能算是贱妾。

赵姨娘在贾政房里宠擅专房；赵姨娘儿女双全有，儿子贾环女儿探春。

这一切，都改变不了她贱妾的地位。

而袭人呢？

袭人并不比赵姨娘高贵，她同样是丫鬟出身，只不过是荣国府从外头买来的。

当日原是你们没饭吃，就剩我还值几两银子，若不叫你们卖，没有个看着老子娘饿死的理。如今幸而卖到这个地方，

赵姨娘是荣国府家里的丫鬟，袭人就是那种外头的丫鬟。

曾经的袭人也是平民出身，但是被家人卖进了荣国府，卖的还是死契。

从袭人被卖的那一刻起，她的身份就彻底改变。从良家出身的平民女子，变成了荣国府的奴婢，成为了荣国府的财产。

赵姨娘和袭人一样都是奴婢，谁也比没有比谁高贵一些。

她们二人都是贱妾。

此时从出身看不出她们二人谁的地位高。

接着就应该比较二人的职位，谁的职位高，谁在荣国府的地位就高。

那么谁的职位高呢？

二.赵姨娘有明确职位；袭人没有职位

在荣国府的职位方面，赵姨娘同袭人没有可比性。

先来说赵姨娘：

赵姨娘在荣国府内，有人人认可的职位，就是姨娘；

赵姨娘公开地住在贾政的院子里，有自己独立的屋子；

赵姨娘可以合理合法、公开地服侍贾政；

赵姨娘的儿子贾环、女儿探春，也是正常的婚生子，不受任何歧视；

赵姨娘在荣国府的官中领工资，每月二两银子；

赵姨娘享受姨娘应该有的份例，也享受姨娘应该有的体面，赵姨娘有小鹊和小吉祥两个丫头；

荣国府内的少爷、少奶奶、姑娘一辈，都要给贾政面子，称呼赵姨娘为姨娘，如果赵姨娘来姑娘的房里小坐，姑娘们也要给几分面子，倒茶让座。

而这一切在袭人身上都不存在。

看一下袭人的实际地位：

王夫人只是给了袭人一个准姨娘的地位，这个准姨娘最多就算是妾的实习生，袭人根本没有真正妾的地位。

王夫人想了半日，向凤姐儿道：“明儿挑一个好丫头送去老太太使，补袭人，把袭人的一分裁了。把我每月的月例二十两银子里，拿出二两银子一吊钱来给袭人。以后凡事有赵姨娘周姨娘的，也有袭人的，只是袭人的这一分都从我的分例上匀出来，不必动官中的就是了。”

①这一段是王夫人对袭人的职位安排，袭人曾经的职位，是贾母房里的大丫鬟，每月一两银子的月钱。

这个是袭人的公开职位，但是这个公开的职位已经被王夫人撤掉。

而王夫人给了袭人新的职位吗？

答案是没有。

王夫人只是把袭人从老太太房里的大丫鬟，变成了宝玉妾的实习生。

袭人在实习期中，工资和各种待遇都从王夫人处领取？

这意味着什么？

意味着这种提拔，是非正常的、非公开的；

意味着这种提拔，荣国府的最高统治者贾母，和宝玉的亲生父亲贾政，都不知道。

所以袭人是否能通过这个实习期，根本就是个未知数。

②那么此时袭人真正的地位是什么？

当时的袭人已经不是贾母房中的大丫鬟，她也不是宝玉房里公开的姨娘或是通房丫头。

虽然袭人粉不愿意承认，但是当时袭人的真正身份，就和春燕、四儿一样，只是宝玉房中的小丫鬟。

当时所谓的准姨娘袭人，还同其他丫环一样，睡在宝玉的屋子里，并没有自己独立的厢房；

当时所谓的准姨娘袭人，要将自己伪装得特别正经，人前人后不敢同宝玉做任何逾矩的事情；

当时的荣国府，已经不为袭人发工资；

众人对袭人的称呼还是袭人，没有丝毫的改变。

袭人混得还不如平儿，至少平儿是公开的平姑娘。

而袭人算什么？

既不是袭姑娘，也不是花姨娘。

那时的她就是，小丫头袭人。

袭人的真正地位，比赵姨娘差远了！

看上去袭人受到宠爱，只是王夫人在打压赵姨娘却拉着袭人而已。

一切的虚华，只是表面上的……

三.浮华一梦

袭人看上去有地位，不过就是因为王夫人给了她一场轰轰烈烈地“省亲”。

王夫人……一面就叫了凤姐儿来，告诉了凤姐儿，命酌量去办理。凤姐儿答应了，回至房中，便命周瑞家的去告诉袭人原故。又吩咐周瑞家的：“再将跟着出门的媳妇传一个，你两个人，再带两个小丫头子，跟了袭人去。外头派四个有年纪跟车的。要一辆大车，你们带着坐；要一辆小车，给丫头们坐。”周瑞家的答应了，才要去，凤姐儿又道：“那袭人是个省事的，你告诉他说我的话：叫他穿几件颜色好衣裳，大大的包一包袱衣裳拿着，包袱也要好好的，手炉也要拿好的。临走时，叫他先来我瞧瞧。”周瑞家的答应去了。

①袭人这一场轰轰烈烈的省亲，真的就意味着她比赵姨娘的地位高吗？

很显然不是的。

荣国府这种诗礼簪缨的家族，规矩特别多。

什么样的人，出门可以带多少人，有怎样的排场都是有定例的。

这种定例王继凤也不敢违反。

所以袭人的排场，最多同赵姨娘持平。

但袭人依旧无法同赵姨娘相比。

②都是回家，袭人带的所有的人，都是荣国府的，所以袭人看上去轰轰烈烈，其实却一无所有。

③袭人衣着华丽，王熙凤也着实给她体面，给了她衣服、好的包袱皮……让袭人看上去非常华贵。

可这些东西是为袭人而做的吗？

当然不是。

袭人一身华丽的行头，是王夫人和王熙凤赏给她的旧衣服。

这些旧衣服再华美，也不是为了袭人而做。

而赵姨娘就完全不同：

虽然小说《红楼梦》中，没有描写赵姨娘回家时是什么样子的。

但荣国府为了自己的体面，绝不会在那一刻打压赵姨娘。

送赵姨娘回家车，还有跟车的老婆子，会同袭人一模一样，没有区别。

而赵姨娘带回家的小丫鬟，可全是她自己名下的。

赵姨娘自己名下有丫鬟，这地位就不止比袭人高了多少位。

赵姨娘自己名下有丫鬟，所以丫鬟的衣着，当然要她自己去张罗。

赵姨娘这个人小气，舍不得给丫鬟弄点好衣裳，所以才抠抠嗖嗖地去向雪雁借。

但这绝不等于，赵姨娘地位比袭人低。

赵姨娘穿什么，当然也不用凤姐去张罗。

因为荣国府裁衣服的时候，赵姨娘会得到她该得的；

因为王夫人要保持豪门贵妇的体面，所以平时也会赏衣服给赵姨娘、周姨娘。

赵姨娘有足够的资本，决定自己穿什么。

袭人看上去很受宠爱，看上去地位也很高，但千万别被王夫人骗了，王夫人只给了袭人浮华一梦，却从未把真正的职位给过袭人。

而赵姨娘呢？

赵姨娘的背后是贾政，贾政是有实权的在职官员，可比风流的公子哥贾宝玉要靠谱得多。

贾政可以当家作主，能给赵姨娘升职加薪。

可王夫人和宝玉呢？

他们通通没有这个能力，真的给袭人升职加薪，袭人看上去拥有的一切，只是王夫人虚晃一枪，其实从未真地得到过。











老祖宗对晴雯之死，为何没发表意见？

贾母对晴雯之死不会直接发表意见，原因很残酷，难道她要为一个丫头，公开同儿媳妇反脸不成！这在豪门是不可能发生的。

但这并不代表着贾母会容忍王夫人做的事，只不过宅斗要慢慢来，熬的就是谁先沉不住气。

《红楼梦》的读者一定都知道，王夫人这个女人的嘴里，从来都很少说实话。

此时先不论王夫人的谎言是善意还是恶意，先来数数她都说过多少谎话：

金钏儿之死，被王夫人说成了是金钏儿弄坏了她的东西，而被撵出去；

宝玉被贾环用蜡烛所烫，王夫人瞒着贾母，说是宝玉自己烫的；

荣国府的日子过得入不敷出，王夫人和王熙凤就拆了东墙补西墙，瞒着贾母；

抄检大观园这么重大的事情，王夫人还是瞒着贾母独办；

晴雯的病已经有王太医的确诊，这姑娘得的是伤寒，可在王夫人的口中就变成了女儿痨。

贾母是荣国府的最高统治者，人能做到这个地位，靠的绝对不是淳朴与善良。必然靠的是心机与手腕。

贾母同王夫人大概已经相处三十几年，王夫人是什么样的人她岂能不知！

所以不是贾母知不知道王夫人在撒谎的问题，而是王夫人汇报工作，贾母根本不会信……

一.连撒谎都毫无逻辑的王夫人

王夫人是个权利欲和占有欲都非常强的女人，但是在她的身上，并没有与这些欲望相匹配的能力。

为了权与利王夫人时常撒谎，但是因为本人的愚蠢，她根本无法周全自己说过的毫无逻辑的谎言。

戳破王夫人的谎言，无比容易！

贾宝玉是荣国府的凤凰，太多的女孩子都想到他的房里工作，所以宝玉身边丫鬟位置，竞争激烈可想而知。

对于大丫鬟而言，宝玉身边少一个人，就少一个自己成为通房丫头的对手；

对于小丫鬟而言，宝玉身边少一个人，自己就有了成为二等丫鬟的可能性；

对于想要到宝玉房里工作的丫鬟而言，宝玉身边少一个人，就等于自己也有了机会。

也就是说，一旦晴雯得了什么不好的病，她的工作岗位，马上就会有人惦记。

也可以换一种说法，晴雯就算没有得女儿痨，而只是病症与痨病相似，大观园中的所有人会马上就知道。

怡红院中的老妈妈，出于对疾病的恐惧，会马上汇报这件事情；

怡红院中的小丫头，出于对疾病的恐惧，会马上将这件事就传出去；

而袭人呢，宝玉身边想要上位的丫头呢？出于女人之间的妒忌和竞争，马上就会向贾母、王夫人汇报，将晴雯撵出去。

如果晴雯真地得了重病，在大观园中她一天都待不下去。

当晴雯生病时，因为要给她请大夫，宝玉向大奶奶李纨说起过这件事情。

宝玉这位荣国府的凤凰，他身边绝对不可以留着得传染病的丫鬟，这是李纨这位大嫂子必须要保证的。

给晴雯看过病的有两位大夫，其中有一位还是《红楼梦》里描写医术高明的王太医。

二位大夫的方子不大相同，但诊断是一样的，晴雯得的是伤寒：

“小姐的病症是外感内滞，近日时气不好，竟算是个小伤寒。……风寒也不大，不过是气血原弱，偶然沾带了些。吃两剂药疏散疏散就了。”

李纨知道晴雯生病的事，也知道宝玉给她请大夫这件事。虽然小说里没有描写，但是依照世家大族的一般规矩，在大夫走后，怡红院中的老嬷嬷还是应该将晴雯的病症汇报给李纨的。

而李纨没有将这件事情上报，也足以证明，她收到的消息，是晴雯没有什么大病。

于是，怡红院中的是一切事物正常运转。

正常运转的怡红院、正常运转的大观园，都能让贾母确信，其中不会有人得痨病。

那么王夫人自然是又撒了一个谎，当然王夫人撒谎，贾母会看破不说破……

二.贾母和王夫人的布局

抄检大观园时，被撵出大观园的不只是晴雯一人。司棋、入画、四儿、小戏子们都被撵了出去。

司棋、入画、四儿等丫鬟王夫人根本就没有同贾母提及，小戏子们也只是随便说了一嘴。

王夫人认真汇报的，就只有晴雯一人。

宝玉屋里有个晴雯，那个丫头也大了，而且一年之间病不离身。我常见他比别人分外淘气，也懒。前日又病倒了十几天，叫大夫瞧，说是女儿痨，所以我就赶着叫他下去了。

若养好了，也不用叫他进来，就赏他家配人去也罢了。

①晴雯这丫头是贾母给宝玉的，所以这件事情王夫人必须向贾母汇报。

其实晴雯犯了多大的错误吗？

只怕没有王夫人容不下她的原因，最大的理由就是晴雯是贾母的人，而王夫人看不上贾母的人。

无论是贾母心中选定宝玉妻子的人选，还是贾母心中宝玉妾侍的人选，王夫人统统看不上。

这与人没有关系，更多的是利益，王夫人和贾母在利益上也有着纷争。

所以王夫人必须除之而后快。

②王夫人为什么急于汇报呢？

因为王夫人在向贾母汇报晴雯得了女儿痨时，晴雯已经死了。

这种事情，在人际关系错综复杂的荣国府根本瞒不下去。

这件事情，晴雯哥嫂的邻居会马上知道；

这件事情，怡红院的宋妈也已经知道，之后整个怡红院都已经知道；

在晴雯的哥嫂向王夫人要丧葬费后，整个荣国府都会知道了这件事情：

王夫人闻知，便命赏了十两烧埋银子。又命：“即刻送到外头焚化了罢。女儿痨死的，断不可留。”

这个时候的王夫人，扯谎已经扯到了没有边际的程度。

③王夫人是大夫吗？

不是大夫，凭什么判断一个人是得什么病死的；

王夫人是缺少起码的世故人情吗？

以晴雯哥嫂的品性，如果这姑娘真的得了痨病，不可能把她留在自己的家里。

所以一切都是王夫人在展示女主人的威风，她要在所有的下人面前展示出一种状态，她不喜欢的人，任谁也留不下！

但晴雯是王是贾母给宝玉的，所以王夫人必须给贾母一个交代。而王夫人也认为，只要给一个交代就行了， 哪怕这个交代，就是极容易被戳穿的谎言。

而贾母真的不知道这件事情吗？

答案明显是否定的。

别说晴雯死了贾母会知道，就是抄检大观园贾母也一定心里有数。

虽然抄检大观园这件事情，王夫人以为用的都是自己的心腹，所以传不到贾母耳中。

但豪门大族，事情哪有那么简单。

抄检大观园时，探春早就得到了消息。

既然探春一个小女孩都能知道的事情，想瞒住贾母当然不可能。

贾母身边的鸳鸯、琥珀等大丫鬟，同样是她的心神耳意，会帮助她监控整个荣国府；

贾母身边的二等丫鬟，也会随时帮助贾母留心荣国府的事情，以便得到贾母的青睐，有机会上升成为大丫鬟；

贾母的身边还有整个一套服务班子，加上这套服务班子的家人都会互相监督。

抄检大观园这件事，贾母身边的工作人员，没有一个人敢欺瞒这件事情，不向她汇报。

所以贾母必然早就知道晴雯被撵了出去，晴雯的死亡，贾母和王夫人知道的时间也会大致相同。

但是贾母能怎么办？

为了一个丫鬟和儿媳妇撕破脸，这不是一个宅斗经验丰富的一家之主的所作所为。

所以这件事情，贾母对王夫人的谎言只是故作不知。贾母做事自然会抓大放小。

晴雯之死伤了贾母的威严，所以贾母必然会有所行动，这才是贾母认为的大事。

而晴雯之死本身，不得不忧伤地发现，一个丫鬟之死，真的是一件小事，对于古代的贵妇来说只会视如草芥。

之后贾母与王夫人的整个对话，都是在笑着与儿媳妇宅斗。晴雯没有机会成为宝玉的妾侍，那么王夫人想提拔为宝玉妾侍的袭人，也被贾母给驳回了。

于是这对婆媳，又站在了同一个起跑线上。人生如戏、全靠演技，这些豪门贵妇闲而生事，为了宝玉的婚事，一定还会有新的戏码出现。

只是可叹红楼未完。










元春真的不喜欢黛玉吗？

贾元春在省亲前都不认识林黛玉，对林黛玉怎么会不喜欢呢。

贾元春是贾政的女儿，宫里的贵妃娘娘，是贾府地位最高的人。

林黛玉是贾政妹妹贾敏的女儿，是贾元春的一个小表妹。

但是请注意，贾元春与林黛玉之间有十几岁的年龄差。当元春进宫做女史的时候，黛玉还是一个襁褓中的小女孩。

林黛玉八、九岁的时候才出进荣国府，这就意味着在省亲之前，贾元春同林黛玉从未见过面。

对于林黛玉这位小表妹，贾元春只是匆匆见过一面，她有理由，不喜欢这个小表妹吗？

一.元春省亲是国事活动，无暇顾及亲戚之情

元妃省亲是帝王心术，是皇帝以孝治天下的宣传手段。

……当今自为日夜侍奉太上皇，皇太后，尚不能略尽孝意，因见宫里嫔妃才人等皆是入宫多年，抛离父母音容，岂有不思想之理……

①皇帝允许嫔妃省亲，表现得温情脉脉，充满孝道之情。可本质上，依然是一种国事活动。

②既然是国事活动，那么省亲的整个过程，对于荣国府的每一个人都必然要谨慎，小心断乎不可出错！

在这样一个严肃的气氛中，亲情是不存在的东西。

元妃省亲的整个过程，就算是她的亲祖母、亲生母亲也要给她下跪行国礼；亲生父亲甚至连见面的机会都没有，只能隔在帘子外面给贾元春行礼。

这样严肃的国事活动中，千人一面。林黛玉是什么性格，是什么样的为人，贾元春根本看不出来。

既然什么都看不出来，又何谈讨不讨厌？

所以贾元春对林黛玉基本上是无感的。

林黛玉在贾元春心里算得上什么？

不过就是一个，要按礼数见见的小表妹而已。

此时的贾元春的心里会想什么？

十几年没有见亲祖母和母亲了，她最在乎的，是她祖与母和母亲相守的温情时光。

她最在乎的，是见见自己的亲弟弟贾宝玉。

剩下的行礼、饮宴、看戏全是虚的。

此时贾元春，对于贾环这个她的庶出弟弟从未出现，就完全没有想过要问一声！

贾环可是她的骨肉至亲。那是否可以得出结论，贾元春对这个她从未见过的庶出弟弟很讨厌呢？

答案当然是否定的。

以贾元春此时贵妃的地位，她完全不可能在乎嫡庶。在荣国府，她的任何一个弟弟有出息，对于她都是锦上添花的事情。

那么同样的道理也可以推及到林黛玉身上，无论是薛宝钗和林黛玉，将来都有可能嫁得好。谁有出息，对荣国府都是一种助力。

站在贾元春贵妃娘娘的高度，她完全没有必要去踩一个捧一个。

对于这两位小表妹，她的态度是一样的，没有区别。

一样的高贵典雅、例行公事，却缺乏起码的亲戚之情。

林黛玉与薛宝钗容貌美、诗作佳，贾元春会夸奖她们比自己的妹妹强；林黛玉与薛宝钗容貌丑、诗作差，元春同样会照礼数去夸她们比自己的妹妹强。

这些就是礼数中虚伪的客套话，根本不用去分析。

可很多《红楼梦》的读者，还是会从元妃省亲的细节过程中，读出元春有可能不喜欢林黛玉，那就此时就来分析一下，也许会得到不同的答案。

二.红香绿玉与诗作

贾元春不喜欢红香绿玉四字，所以改成了怡红快绿。

有很多读者以此得出结论，贾元春不喜欢林黛玉。

所以一定要把这个玉字去掉。

可是仔细分析一下，这个结论是不成立的。

因为：

①就匾额本身意义来说，红香绿玉是一种静态的感觉。而改作怡红快绿之后，马上就变得鲜活有生命力。

在宫廷中的生活太压抑，因此贾元春给了她的家人最美好的期盼，就是希望他们活的永远有生命力。

②玉字并不能指代林黛玉。贾宝玉这一辈儿的所有男子命名全是斜玉旁，或者可以换一种说法，这一辈的男子就是玉字辈。

贾元春不喜欢玉字，那是否就代表着，贾宝玉这一辈儿的男子她全不喜欢？

无论是从道理还是亲情上来说，这都是不可能的。

所以因为这个匾额，元春将玉字去掉，就说明她不喜欢林黛玉的推论也不成立。

③这怡红快绿，最后被定名为怡红院，住的是贾元春的亲弟弟贾宝玉。

并不是林妹妹林黛玉。

此时这个玉字，同林黛玉就更没有关系了。

分析红香绿玉之后，再来分析诗作。

一些读者会认为，在做诗的过程中，林黛玉帮助宝玉作弊，将是元春不喜欢黛玉的一个理由。

其实这个理由不成立。

其他的姑娘们每人做一首诗，而宝玉需要一人独作四首。

此时的元春想干什么？

她一定在为弟弟将来打基础，给弟弟树立一个才子的名声，方便他以后蟾宫折桂。

那么此时只要贾宝玉交上去的诗作好就可以了，至于究竟是谁写的，贾元春完全不会在意！

盛世无饥馁，何须耕织忙。这首颂圣诗马屁拍得极为典雅，传到皇帝的耳朵里，是为家族争光添彩，争荣誉的事情。

林黛玉帮宝玉作诗，贾元春这位亲姐姐看在眼里，只会心存感激，绝不可能因为这个理由去讨厌林黛玉。

在整个省亲的过程中：

林黛玉向元春行礼，行的还是国礼；

之后做了一首诗，然后替宝玉作了一首诗。

除此之外林黛玉和贾元春没有任何接触。

元妃省亲时，贾元春根本没有不喜欢黛玉的机会，所以，一些读者会认为贾元春不喜欢林黛玉这件事情，体现在端阳节赐礼上。

三.端阳节赐礼

贾元春在端阳节赐的礼物中，独宝钗与宝玉的一样，林黛玉同其他的姐妹们一样。

这个礼物，能说明贾元春不喜欢林黛玉吗，甚至能说明贾元春在为贾宝玉和薛宝钗赐婚吗？

答案当然是否定的。

端阳节这个节日主要是在祭祀，谁会在祭祀的时间为自己的亲弟弟赐婚！

所以，端阳节赐礼，根本就不可能成为贾元春支持金玉良缘的理由。

贾元春给了薛宝钗与众姐妹不一样的礼物，不过是给自己生母的妹妹，薛姨妈面子罢了。

站在贾元春的高度，在荣国府不倒，她自己不败的前提下。她亲弟弟，贾宝玉的婚事有非常多的选择。

不一定非在林黛玉和薛宝钗之间打转。

林黛玉和薛宝钗都是很优秀的姑娘，但是短板也特别明显。林黛玉是一个破落贵族，没有家族支持；薛宝钗出身商人之家，没有地位。

而在京都清贵的读书人家很多，以贾元春的贵妃之尊，完全可以为弟弟选择一个世代书香门第，父亲是进士出身，且凭着自己的真本事在朝为官的女子为妻。

宝玉正妻的出身，怎么也不会低于李纨！

含情欲说宫中事，鹦鹉前头不敢言。

王夫人虽然有进宫请安的资格，但宫规森严，贾元春的身边时时刻刻有宫女围着，王夫人与贾元春绝对没有畅所欲言的机会。

王夫人同贾元春，绝对没有说过宝玉的婚事。

不然的话，金玉良缘不可能被传出去。

对于自己亲弟弟去娶商人家的女儿，贾元春绝对不可能坐视不管。

在贾元春的眼里，林黛玉就是自己的姑表妹。因此她会出于亲情，表示出这个对自己这个表妹的喜欢。

但豪门贵族的婚姻，从来就是利益的相互交换。

贾元春根本不可能，有让林黛玉嫁进荣国府的打算。

因为从门第上，就没有看上林黛玉落魄的家庭。

所以林黛玉的性格、脾气，贾元春完全不会在意。因为那些同她毫无关系。

贾元春没有不喜欢林黛玉的理由。顺便多说一句，贾元春不会选择林黛玉做弟媳，可同样也看不上薛宝钗。











抄检大观园时，为何紫鹃房里搜到了宝玉以前的东西？

就算是宝玉是荣国府里的凤凰，也未必人人都能看上他。紫鹃的屋子里有他的旧东西，真的未必就是诚心地收藏。

这些生活在富贵之家的人，无论是姑娘、少爷，还是丫鬟、婆子，都已经染上了富贵的气息。有些东西随手丢了，他们也不会找；而有些东西被人找到了，随手也就撂在那里，不会当成一件正经的事还要去归还。

时间一长也就都忘了，如果没有这次抄检大观园，可能这些东西永远都不会被人想起。所以这些小物件儿，所起到的作用，只能是衬托情节……

一.记名符象征着被牵扯的亲情

贾宝玉是一个真真正正的富贵公子，他身上的东西缺了什么、少了什么、他不会过分在意。

无论是身上的荷包，还有扇子坠物品，都被李贵等男仆人讨赏讨走过。

贾宝玉的身上，除了林黛玉送给他的东西，他都不会重视。

在紫鹃房里搜出的宝玉的记名符、还有扇子扇套等物品，在小说《红楼梦》中，都是重要的道具。

先说记名符。

当宝黛初见时，记名符这件物品就出现了。

……项上挂着长命锁、记名符，另外有那一块落草时衔下来的‘宝玉’。

①记名符这种东西，是父母求来为子女保平安的。这种东西从来不象征爱情，男女私相授受时，互相也从来不会送这种东西。

所以紫鹃的房里有宝玉的记名符，并不意味有着感情方面的故事。

②如果仔细看小说的话，谁的身上曾经带过记名符？

只有宝玉和巧姐。

其他的公子和姑娘身上，从来没有带过这种东西的描写。

真是有妈的孩子像块宝。

虽然探春和贾环也有生母，但是赵姨娘整天想着争宠和宅斗，未必有心思为子女弄这些东西。

迎春、惜春、和林黛玉，则根本就是没有母亲的可怜娃。

贾母就算再周到，也不会想到为林黛玉去弄这些东西。

而王夫人作为生母，则永远会想着祈求自己的儿子平安。作为生母，王夫人会求很多这样的记名符，宝玉丢了一个就再换一个。

这是母亲对儿子的无限爱，可这份爱，儿子未必会领情。

就像这记名符一样，王夫人希望把宝玉永远锁在自己的身边。她期望保宝玉和自己一条心，娶一个她看中的、并且符合她利益的妻子。

非常明显，王夫人支持金玉良缘。她期望贾宝玉可以娶薛宝钗为妻。

可就算生母，也左右不了亲生儿子的感情。

就像这记名符，长大后的宝玉并不会去带着它。

成长后的宝玉懂得了弱水三千，只取一瓢饮。

那个时候的宝玉完全明白，他把自己的爱全部给了林黛玉。

这记名符在紫鹃的手里，就象征着亲情与爱情的冲突。

而作者生怕读者看不懂，又加了扇子，这扇子可是《红楼梦》中非常有名的道具。

二.扇子从来不象征着花好月圆

在紫鹃的房里，宝玉的扇子被妥帖地收好。

这说明了什么？

这只能说明，宝玉和黛玉曾经有过一段两小无猜的经历。

曾经的他们，一同住在贾母的屋子里。从小一起长大的小兄妹，彼此的东西，哪能算得那么清。

然后呢，随着时间的推移，紫鹃就把这件事情忘得一干二净。

紫鹃绝不像晴雯一样，晴雯因为在乎宝玉的那个人，所以无比在乎他的东西。

宝玉的雀金裘坏了，晴雯可以一夜连命都不要地去补好。

只有这种姑娘，才会在意宝玉的小物件儿。

可在紫鹃的眼里，就算是宝玉的扇子，也并没有什么特别的意义。

她看到了，随手就收拾了。

然后呢？

有别的事情，转眼就忘记了。

而且这扇子真的不是什么特别的东西。

宝玉的房里，可有这袭人这个大管家。她最怕宝玉用自己的东西和其他的丫鬟私相授受，做出什么鸡鸣狗盗之事。

对于宝玉的任何东西，这姑娘都门儿清。

无论是宝玉的扇子上少了一个扇坠子，还是宝玉换了一条汗巾子，都逃不开袭人这姑娘锐利的眼睛。

可宝玉少了几把扇子，袭人这姑娘从未注意过。就只能说明，扇子这个东西，是个随手可以取用的物件儿，没有什么亲密地象征。

古代小说有着各种象征着花好月圆的物品，比如龙凤配、比如鸳鸯，他们都会成双成对地出现。

可扇子从来没有象征过花好月圆。

常恐秋节至，凉意夺炎热。

弃捐箧笥中，恩情中道绝。

扇子不是一年四季必备之物，用扇子象征的女子从来没有过大团圆的结局。

在小说《红楼梦》中，亦是如此。

《红楼梦》中，最有名的关于扇子的情节，应该就是撕扇子作千金一笑。

贾宝玉这种公子哥的房中，扇子非常多。多到在他的房中，那些大丫头可以随便取用。

任何一把扇子，在宝玉的眼里都没有怜惜之意。

当年的宝玉，为了哄生气的晴雯开心，让她随便地去撕扇子。

那时的晴雯真的就去撕了，这姑娘未必不懂得要爱惜物品，那时候的她要的只是宝玉对她的重视。

可晴雯的结局呢？

最后，这个刚烈个性鲜明的姑娘，被撵出了大观园。等待她的是香消玉殒的结局。

而另一个有宝玉扇子的姑娘，便是紫鹃。

曾经的宝玉不吝千金，只为博晴雯一笑。

可最终这姑娘死得凄惨。

那么紫鹃呢？

紫鹃从未打开过宝玉的扇子，那扇子始终装在扇套里完整地收好。

紫鹃的情，还有她的人从未向宝玉敞开过。

只有这样襟怀坦荡的紫鹃，才敢在抄检大观园时，把王善保家的这个老婆子怼得不再敢发一言。

晴雯可以为了宝玉不要性命。

而紫鹃为了黛玉同样做得到。

紫鹃这个丫头会一直在黛玉的身边守护着她，直到她泪已尽，香消玉殒的那一刻。

而那个时候的宝哥哥呢？

贾家大厦将倾，宝玉作为其中的一份子，自然要去守护他的家族。

有的时候孝与情不能两全，而宝玉只能选择孝。

当黛玉死后，紫鹃再见到宝玉时，一定会把他问得哑口无言。

人生若只如初见，何事秋风悲画扇。

那时候的紫鹃对于宝黛曾经比翼连枝的愿望，也只能如杜宇一般声声泣血地的唱出一番悲歌罢了。











《红楼梦》李纨是个怎样的人？

李纨是一个备用冷落、歧视，依然坚强的女人，她还是一个坚韧的母亲，能一个人把儿子培养成才。我对她的评价很高。

曾有网友对我说，贾母和王夫人给了李纨最高的份例，还给了李纨大观园中的地，可以自己取租子，李纨那生活比任何人都高标准，你怎么还能说她在荣国府中受歧视？

王夫人给了李纨什么？

不过就是王熙凤口中的：

你一个月十两银子的月钱，比我们多两倍银子。老太太、太太还说你寡妇失业的，可怜，不够用，又有个小子，足的又添了十两，和老太太、太太平等。又给你园子地，各人取租子。年终分年例，你又是上上分儿……

这就能证明，李纨在荣国府中日子过得好吗？

如果深入思考，答案当然是否定的。

李纨是什么身份？

人家可不是来荣国府中打秋风的刘姥姥，的确，荣国府给了刘姥姥这样的亲戚几百两银子，已经仁至义尽。

李纨，可不是每年差几百两银子的人！

李纨是荣国府真正的少奶奶；

李纨是国子监祭酒家的小姐。

人家也是含着金汤匙出生的姑娘；人家也是按照当家少奶奶培养的大小姐。

家族对李纨的培养，还有李纨的自我修养，目的都是把她培养成大家族要合格当家人。

等李纨嫁给贾珠后，一切就是按照这个方向去运转，水到渠成……

不过可惜，贾珠早逝。之后孀居的李纨，很快就会体会到，什么叫人情冷暖世态炎凉。

李纨在贾府这个大家族，不会有人再给她一丝温暖，她受到的永远只是冷落和歧视……

一.备受冷落和歧视的李纨

《红楼梦》故事主线情节，是以林黛玉进荣国府的角度展开的。

在那个时间点，读者把目光都集中到还泪故事的展开，似乎忽略了，这里就有一个大对比。

林黛玉初进荣国府，读者在同时看到了一个赫赫扬扬的当家少奶的王熙凤。

那时的王熙凤，左右周全，忙里忙外，只要她出现的地方，就是众人欢笑和目光集中的焦点。

而李纨呢？

此时假想贾珠还活着，这个时候众人的焦点，这个时候忙里忙外应酬接待小客的林黛玉的，自然是李纨这位珠大奶奶，而不是琏二奶奶王熙凤？

这意味着什么？

这太重要了，整个贾府的下人都拜高踩低。

王熙凤是当家少奶奶，所有的下人都会哄着她、敬着她，王熙凤手里掌握着资源，这资源就是她赚钱最有力的资本，王熙凤在荣国府领的工资，只是一种象征，根本就不用动。

或者换一句话说，王熙凤就不是靠工资过日子的人。

贾母和王夫人同样如此，贾母花钱如流水，她随便赏着一件漂亮的大斗篷，都不是她的月银可以买得起的。

而王夫人呢？

刘姥姥进大观园，王夫人随手就赏了100两银子，这些银子王夫人会自己出吗？

当然不会，贾母、王夫人、王熙凤的花销，都会由荣国府去买单，势利眼的下人自然会主动将这些事情办好。

而这些事情，换到李纨的身上是不存在的。

李纨是一个孀居之人，她的身上没有资源，那些拜高踩低的下人，也不会将这样的少奶奶放在心上。

李纨的每一笔开销，都需要自己支付。

虽然都是荣国府的少奶奶，王熙凤和李纨过的日子，真是一个天上一个地上，就是一个巨大的对比。

那个时候的李纨，已经被所有的人冷落……

如果只是被冷落，李纨的日子也不会显得那么难过，真正让李纨难过的，是她每天都备受歧视。

贾珠不到20岁就死了，那时候的李纨才20出头。

这样的李纨，是可以为荣国府守一座贞节牌坊出来的。

就李纨完自己也明白，这是她在荣国府活着的唯一意义。

古代对女人守贞节牌坊要求极为苛刻，女人在三十岁之前死了丈夫，在这样的情况下才有守贞洁牌坊的资格。

换一句话说就是，一个女人要搭上所有的青春，才能为家族换来贞洁牌坊。

李纨守一座贞节牌坊难吗？

当然难，这是所有人都知道的事情。

其他的人要帮李纨做些事情吗？

比如，给李纨这位少奶奶更多的体贴、更多的关爱……

如果李纨碰到了一位善良的婆婆，这是她应该享受到的待遇。可偏偏李纨碰到的是一位恶婆婆，没错，王夫人就是一位恶婆婆！

《红楼梦》是一部有自传性质的小说，作者必须为尊者讳，因此王夫人这个恶婆婆的恶，都没有流于表面而是隐藏在小说的细节中……

不知道作为读者您注意过没有，李纨住在何处？

无论是贾母、王夫人还有王熙凤一家，他们都有自己的院子，单门独院，他们都过着有隐私的日子。

如果贾珠还活着，他和李纨也会住在自家独立的院子中，过着有尊严的日子。

可贾珠死后，李纨的尊严便被他的婆婆踩在脚下，这是李纨生活的地方：

便往凤姐儿处来。穿夹道从李纨后窗下过，“隔着玻璃窗户，见李纨在炕上歪着睡觉呢”，越过西花墙，出西角门进入凤姐院中。

①这段文字看上去简单，如果抠细节，却真是滴滴血、声声泪，李纨所面对的残酷生活，在这一段文字中显露无疑。

李纨作为一个寡妇，是不配再有隐私的，她要把一切日常，都暴露在光天化日之下。

任何一个人，在任何时间，都可以好奇，这位寡妇是否在屋子里做有伤风化的举动。

比如周瑞家的，这位王夫人的陪房，在路过李纨窗口的时候，还要帮助王夫人特别监视一下李纨的日常。

②荣国府其他的人可以糊窗屉，而李纨心里明白，她不可以。

她必须要主动把自己所有的日常，不能有一丝一毫隐私地摊在阳光之下。

只有这样她才能换来一个好的口碑；

这样她才是一个无可争议的贞节烈女。

否则，一切都不好说……

其实最注意李纨的就是王夫人，只不过王夫人不关心李纨的心理状态，也不关心李纨是否健康，王夫人只关心李纨这位贞烈女的口碑，对于其他的事情，王夫人这位恶婆婆完全不管不顾！

李纨已经将她的生活如此透明地展现在众人面前，对于王夫人来说这还远远不够，王夫人还要继续压榨李的生活空间……

二.备受冷落与歧视的李纨，只能无奈地选择自保

无论如何，正常居住在荣国府的李纨，还有一个完整的社交空间，还不至于与社会完全脱节。

可这样的日子李纨也过不了多久，因为王夫人害怕，王夫人害怕李纨有风吹草动，王夫人只会无限地压缩李纨的生存空间。

当大观园建成后，贾府的公子小姐都快乐地搬进了大观园。他们当然快乐，因为大观园对于他们来说，是一个进得来也出得去的地方。

而李纨搬进大观园，却非常无奈，她是被迫的。作为一个儿媳妇，她无法扛住婆婆的压力，只能搬进大观园。

如果荣国府对于李纨来说算是家的话，大观园对于她来说只是一个牢笼。

搬进大观园那李纨，同那些进了绣楼的小姐毫无区别。

进了绣楼的小姐，除了每天给长辈请安之外，便再也不能出绣楼。

此时，李纨的生活同样变得如此。

李纨除了每天给贾母王夫人请安之外，便没有了任何的社交。她每天唯一的任务，就是守着小姑子和小叔子。

就连同妯娌闲聊这样的事情，李纨也只能等待，等待尤氏或者王熙凤得了闲工夫，主动进大观园找她闲谈，她已经失去了主动和妯娌社交的资格……

谁能说，这样的处境对于李纨来说，不是一种冷落和歧视！

李纨受的冷落和歧视还不止如此，如果单是她自己遭罪，恐怕她还可以忍受，最让她无法忍受的是，她的亲生儿子贾兰，同样受到了冷落和歧视。

贾宝玉被贾母捧成了荣国府的凤凰，这一点，可是被李纨看在眼中的。

贾母疼爱贾宝玉如珠如宝；贾宝玉有高人一等的待遇，这一切都无法复制到贾兰身上。

王夫人是如何对待贾兰的？

很明显，贾母把贾宝玉这个孙子捧到了天上，而王夫人把贾兰这个亲孙子踩到了地上。

在日常生活中，王夫人对贾兰这个亲孙子不管不顾，从未有过任何关心疼爱的举动。

而李纨呢？

李纨却被安排去照顾已经十几岁的贾宝玉，自己年幼的儿子无人理睬，自己却要去照顾年长的小叔子，李纨的内心在嘶吼，凭什么呀！

没人疼爱她的儿子，没人关心她们母子，从那时开始，李纨只能无奈地选择自保。

贾宝玉总有退路，贾母、王夫人都会给这位荣国府的凤凰留着大量的财产，而李纨母子呢？

他们一切都只能靠自己！

他们被荣国府边缘化就边缘化吧，他们只能认可自己走不进权力的核心，他们能做的，只有贾兰好好学习、天天向上。

这是这对母子唯一的出路！

几岁的贾兰，就学会了自保，贾宝玉大闹学堂的时候，不动声色继续好好学习；

不到10岁的贾兰，学会了在贾宝玉吟风弄月的时候，拿着一把小弓箭演习骑射；

读书是个苦差事，同样是公子哥，贾兰就能年复一年日复一日的认真上学。

皇天不负苦心人，假以时日，贾宝玉就算再有天赋，在学问方面，必然也无法同十几年认真学习的贾兰相比。

贾兰在刻苦学习，而李纨在干什么？

李纨在陪贾兰学习的同时，认真攒钱。

因为李纨明白，王夫人是个任人唯亲之人，王夫人想要做的是自己大权独揽，李纨母子永远会被王夫人边缘化。

王夫人这位婆婆的心，是不能被温暖的。

李纨在钱上是斤斤计较，可谁也不配说李纨抠门。

王熙凤有男人，有资源，有外捞，还放高利贷赚昧心钱，这样的人凭什么说李纨抠门。

而李纨呢？

她只能小心翼翼地守住自己的份例，把每一笔钱都留好了，在荣国府这样的豪门公府，钱这个东西，比人情更靠得住。

光灿灿，胸悬金印，威赫赫，爵禄高登，……

从李纨的曲子中读者可以看得出，在小说的结局中，贾兰有了出息，为母亲带来了凤冠霞佩。

这位无奈自保的女人，终于熬出了头。

这时候，有些读者指责李纨母子不积阴骘，不去救落难的巧姐。

这个罪名真是莫名其妙，李纨以一个寡妇的身份，在荣国府被抄家之后，还能把亲儿子贾兰培养得有出息，已经会让她用尽毕生之力，再让她去救助别人，凭什么？

那个时候荣国府的凤凰贾宝玉呢，宝二奶奶薛宝钗呢，这对夫妇才应该扛起责任，去做巧姐的监护人，他们指责起李纨来了，凭什么？






红楼梦里史湘云最后跟谁在一起？是贾宝玉还是卫若兰？

史湘云有三个红迷普遍认可的结局：

第一个结局，是87版《红楼梦》给出的结局，这个结局是史湘云最后沦为船妓。

在那一刻，没有任何一个男人在她的身边。

史湘云有这样一个结局的论据是，在冯紫英宴请贾宝玉和薛蟠时，其中出现了一个作陪的妓女叫云儿。

第2个结局，是脂批中透到的情节：

后数十回若兰在射圃所佩之麒麟正此麒麟也。提纲伏于此回中，所谓“草蛇灰线，在千里之外……

《红楼梦》的故事草蛇灰线。伏脉千里。

年幼的巧姐儿同板儿交换了佛手和柚子，数十回后，巧姐会再遇上板儿，他们极有可能会成亲；

通过贾宝玉，袭人和蒋玉菡交换了汗巾子，数十回后，堪羡优伶有福，袭人会嫁给蒋玉菡；

那史湘云呢？

史湘云长配金麒麟，宝玉又得了一个金麒麟，宝玉的这个金麒麟到了卫若兰的手里。

按照这样的逻辑去推，史湘云极有可能嫁给了卫若兰。

第3个结局，来自于小说中的回目《因麒麟伏白首双星》：

读者按照这个回目的字面意思去推，就是两个人会白头相守，这两个人是谁？

一个自然是金麒麟史湘云；另一个必然是，得了更大的金麒麟的小说中的男主角贾宝玉。

三个结局都很经典，在红楼未完的前提下也都有论据，可这三个结局又不可能同时发生。

史湘云的结局究竟如何？咱们就得到书中去寻找着蛛丝马迹了……

一.史湘云的婚姻

史湘云不是贾惜春，她不会像贾惜春一样出家，缁衣芒鞋度过一生。

史湘云是有婚姻的：

厮配得才貌仙郎，博得个地久天长，准折得幼年时坎坷形状。终久是云散高唐，水涸湘江。

从史湘云的曲子中，读者明显看得出来，史湘云会嫁人而且嫁的很好。

在小说的情节中，作者也安排了这样的对话，来证实史湘云的订婚：

袭人斟了茶来与史湘云吃，一面笑道：“大姑娘听见前儿你大喜了。”史湘云红了脸，吃茶不答。

同史湘云订婚的究竟是谁？

自然不是小说《红楼梦》中的男主角，荣国府的凤凰公子哥贾宝玉。

从民俗上来说，若是史湘云同贾宝玉订婚，那史湘云断断没有住在荣国府的理由；

从曲子上来说，空对着山中高士晶莹雪，贾宝玉最终还是会娶薛宝钗的。

这个时候，我们只能单抠一下关于史湘云的细节。

当时的史家看上去一门双侯，风光无限。可实际上呢？

史家早就被皇帝算计了，无军功不能封侯，这规矩被所有的王朝遵照执行。

史家突然多了一个侯爵，这就是皇帝在效仿汉武帝的推恩令，皇帝是铁了心的要分散史家的力量。这种朝局，对于史家来说无解。

那个时候如果史家人足够的聪明，他们是要做的，是主动从京都的圈子中退出去，这样还能保住家人的平安。

而事实上也是，史湘云的叔叔去了外省，他们一家还会回来吗？

答案是，那就是走一步看一步的事情了……

史湘云订婚的时候多大？

那个时候荣国府的凤凰公子哥贾宝玉才13岁，史湘云也就十一二岁，最快也得三五年后，史家才会安排她结婚。

而那个时候，为了家族的布局，史湘云的叔叔才会急于给年幼的史湘云订婚。

史湘云能在京都站稳脚跟，这才会给史家留下回归的契机。

史湘云的叔叔史鼐就是想回来，也不能借助于弟弟史鼎，那会遭到皇帝忌惮的。

史湘云的叔叔离开了京都，可史家还在，史家的门第也还在，他们还有足够的力量助推史湘云嫁给真正的王孙公子。

厮配得才貌仙郎

这门亲事一定会成，然后呢？

随着小说情节的推进，四大家族全部会衰败，可他们衰败的程度是不一样的。

登高必跌重，站得最高的王子腾所代表的王家，会是跌得最狠的那个家族。

而贾家呢？

皇帝的目的就是要整垮贾家的势力，至于贾家的人，皇帝还是选择了放过他们一马。

气昂昂头戴簪缨，光灿灿胸悬金印

贾兰可以考科举，为母亲带来凤冠霞佩，贾家三代无犯法之男是前提。这意味着那个时候皇帝至少是彻底赦免了贾政这一支。

而史家呢？

皇帝对四大家族的清算，史家必然是被影响得最小的那个一个家族。

史家早就离开了京都的核心圈子，他们家最多是衰败，不至于有抄家之祸。

之后史湘云呢？

二.史湘云的结局

史湘云会嫁给一个王孙公子，他们婚后的生活幸福美满。可这种幸福并不会持久：

终久是云散高唐，水涸湘江。

史湘云会失去丈夫卫若兰，成为一个寡妇。

之后呢？

史湘云会成为船妓吗？

87版《红楼梦》中，史湘云在船上那撕心裂肺的恳求：“爱哥哥，赎我，赎我……”

这句话赚尽了读者的眼泪，可作者真的会安排故事有这样的走向吗？

答案是无论是从民俗上来说，还是从作者的写作手法来说都不至于。

从民俗上来说：

史湘云婚后有过一段幸福的生活，这意味着在四大家族被皇帝清算之前，她就已经结婚了。

四大家族受到皇帝最重的惩罚，也不过就是抄家，抄家不是灭九族，不会牵连这个家族已出嫁的女儿。

我认为史家并没有被抄家这么惨，换一个角度，就算史家被抄家，皇帝也没有理由去抄史湘云的家。

家败了、丈夫死了，史湘云在丈夫家族的地位必然一落千丈。

她的日子一定很难过，可这种难过是同往日她大小姐身份去比的，若是过普通的生活，史湘云的日子还能支撑下去。

史湘云在结婚的时候，史家必然给她一大笔陪嫁，这笔陪嫁永远是史湘云的财产。有了这笔财产做支撑，她不可能沦落成为船妓。

从写作手法上来说：

很少有男作者，会把自己的正妻和血缘亲人写的结局写得太惨。

可探红楼未完，可《金瓶梅》是有结局的。

无论怎样，作者都给了西门庆的两个正妻，清白的结局。

西门庆的原配，是病死的；

西门庆的填房吴月娘，做了一辈子的贞洁烈女。

西门庆的女儿结局很惨，可再惨这姑娘也是清白的自尽而死。

至于西门庆的妾室，作者就不会笔下留情了。

除了孟玉楼改嫁之外，剩下的女人是一个比一个惨。

李娇继续给人做小老婆，重复着宅斗的命运；

孙雪娥私奔不成，被卖进了窑子，最后惨死了；

潘六姐更惨，直接被杀掉。

《红楼梦》中的女儿，结局自然也得有极惨的，不过失了清白的，不至于是贾宝玉的血缘亲人。

比如：择膏粱，谁承望流落在烟花巷？这个结局，最有可能发生在袭人的身上。作者不至于把这么惨的结局，扣到作者（宝玉），的小表妹史湘云身上。

这是作者普遍的写作手法。

丈夫死了，史家败了，史湘云的日子该如何过下去？

答案很残酷，却很也简单，实际上史湘云只能像无数的古代寡妇一样，一辈子守寡度过一生。

说什么脂正浓，粉正香，如何两鬓又成霜？

史湘云那娇美的面容，终逃不过时间的摧残，她同样会熬得两鬓成霜。

这时候的故事，就会发展到《因麒麟伏白首双星》的情节。

白首双星指的是什么？

白首双星指的自然是牵牛织女星，而牵牛织女从来不是象征着婚姻和谐的，牵牛和织女只能隔着银河两两相望……

《红楼梦》中出现过关于牵牛和织女的故事，那就只能在《长生殿》中去找。

长生殿中《密誓》一折，有这样一句话：

天上留佳会，年年在斯，却笑他人世情缘顷刻时！

凡人向牵牛织女星乞巧，祈求婚姻幸福，而天上的牵牛织女星呢？

他们又何尝不是年年地看着这一切发生……

那时候的牵牛织女星，恐怕早就放下了小爱情。

这种状态，就是饱经的风霜之后的贾宝玉和史湘云的生活态度。

因麒麟伏白首双星，老年的史湘云和贾宝玉会再度相遇，这个时候的史湘云是一个形容枯槁的寡妇，而贾宝玉是一个人经历过人生七苦的情僧。

几十年之后再度相遇的他们，会有骨肉重逢的喜悦；会有看透人情冷暖的通透。

他们会彼此相伴回忆的曾经，他们经历过的故事，他们爱过的人，都是他们今生放不掉的牵绊。

然后呢？

他们会共同写下曾经的故事，这样的故事涉及宫廷隐秘，很难流传，于是他们只能假托，那是一个刻在石头上的故事……






《红楼梦》中十二个唱戏的女孩子分别有什么寓意吗？

《红楼梦》这部小说的主旨，就是一个大悲剧。

如果这个悲剧，只是十二钗的或是荣国府的，这种悲剧根本不够厚重。

《红楼梦》作者描写的那种，白茫茫大地真干净般的悲剧，必然会选择各个角度，各个阶层的人物，来描写他们的悲剧命运。

大观园中的小戏子，就都是作者描写悲剧命运的底层人物；

大观园中的小戏子，完全就是另一个维度的十二钗。

她们的个性和发展方向都完全不同，可无论用尽任何方法，她们都摆脱不了悲剧的宿命。

只有这样，才能赋予这部小说反封建的意义。

一.小戏子对于自己的人生，早已丧失自主权

小戏子的人生悲剧，从她们还是小女孩的时候就已经被定格。

什么叫戏子？

古代人对戏子的定义，可不是现代的演员。现代的演员是一份正当的工作，靠劳动挣钱，凭本事吃饭。

可古代的戏子，属于下九流，身份卑贱！

一个正常的家庭，无论如何不会让自己的女儿去做戏子。

就算是真的生活不下去需要卖儿卖女，正常的家人也会托人牙子把女孩儿卖到靠谱的家庭去做丫鬟。

就凭她们的家人可以把女孩卖去做戏子，就足以证明，她们都出生在极不靠谱的家庭。

荣国府在买这些女孩子的时候，她们的家人必然知道，就是让她们去做戏子。

荣国府不存在，去匡骗小戏子家人的可能性。

荣国府挑选小戏子，必然要找那些模样出众、嗓子好的小女孩。

如果正常选丫鬟，则只要模样端正就行了，重点考察的是脾气、秉性，至于嗓子好坏，根本不在考虑范围之内。

把一个小女孩卖成戏子，身价可比卖成丫鬟要高多了！

一个小女孩如果被卖做丫鬟，还有机会过正常的生活。

可一旦做了小戏子，正常的生活就远离了她们。

小戏子的不靠谱家人可不会管她们，小戏子的家人要的就是钱。

然后呢？

小戏子的命运，甚至她们的死活，那些不靠谱的家人全不在意！

小戏子被卖掉时，她们的人生就已经丧失了自主权。

在绝大多数人的眼中，甚至在荣国府仆人的眼中，戏子的身份，都无限接近于风流行业。

这种行业一旦入行，就永远给这些小女孩打下了耻辱的烙印。

她们洗不清、抹不掉。

在荣国府的贵妇眼中，在贾母这种统治者的眼中，小戏子们就是一群小玩意儿。

贾母可以自由支配这些小玩意儿，完全没有想过要考虑她们的意志。

如果更深刻地揭露统治阶级的黑暗，那么完全可以说，贾母就没有把这些小戏子当成有独立人格的人。

小戏子在贾母眼里是什么？

小戏子就是一群，贾母可以随意派遣、随意送人、随意做人情的工具罢了。

当贾母把小戏子分送给众人之后，小戏子就如浮萍般散开。

之后呢？

她们的命运，会尽情地展现人生的无奈与残酷……

二.人生的残酷

贾母对小戏子的分配，很随意。就凭讲贾的一句话，就决定了小戏子未来的命运：

贾母便留下文官自使，将正旦芳官指与宝玉，将小旦蕊官送了宝钗，将小生藕官指与了黛玉，将大花面葵官送了湘云，将小花面豆官送了宝琴，将老外艾官送了探春，尤氏便讨了老旦茄官去。

①贾母分配小戏子时，缺了一个戏份十足的人物，这个人物就是模样颇似林黛玉，痴心画蔷的龄官。

龄官这姑娘去哪儿了？

她是被家人领回家了； 还是被贾蔷带走了。

作者没写，可无论哪一条路，最后对她来说可能都是悲剧。

如果龄官被家人带回了家，这个青春年少又美貌的姑娘，难免被他的家人第二次卖出去；

如果龄官被贾蔷带走了，贾蔷会娶了这个姑娘吗？

答案当然是否定的。

贾蔷虽然不比贾宝玉出身高贵，可也同样是个纨绔公子哥。

就像贾宝玉永远不会明媒正娶袭人一样，贾蔷也不可能让龄官做他的妻子。

作者没有给龄官这个姑娘结局，也许就是最好的结局。

因为这样会给读者留下一份期待，也许这位如黛的女子，会过上的幸福生活……

之后，再来说说贾母分配的这些人。

②贾母把文官留在了自己的身边，一定程度上，是文官自己积极争取的结果。

可以这样比喻，文官是第二个小红。

文官的这样一句话，会给贾母留下深刻的印象：

文官笑道：“这也是的，我们的戏自然不能入姨太太和亲家太太姑娘们的眼，不过听我们一个发脱口齿，再听一个喉咙罢了。”贾母笑道：“正是这话了。”李婶薛姨妈喜地都笑道：“好个灵透孩子，他也跟着老太太打趣我们。”

荣国府内等级森严，根本没有几个人敢跨越阶级，同贾母说笑。

可文官就敢！

文官这小丫头不仅敢说，言语之间，还有着与她十岁出头年龄，极不相称的周到与圆融。

而贾母正好喜欢，这种活泼聪明、言语爽利的小女孩。

文官一次积极表现，就给自己换来了一份好工作。

贾母身边的丫鬟，荣国府所有的人都得高看一眼；

贾母身边的丫鬟，有机会接触到真正的豪门贵妇，从而开拓自己的眼界。

抄检大观园后，大观园中的小戏子们都被王夫人撵了出去。

而文官呢？

因为她在贾母的房里，王夫人根本不敢动。

此时的文官，显得比一般的小戏子幸运得多。

可这又能怎么样？

当荣国府被抄家的那一天，文官这种女孩子依旧算是荣国府的财产，会被无情地发卖掉。

文官再努力、个人能力再强，也扛不过整个封建社会对人性的压迫！

什么是悲剧，这就是悲剧。

按照顺序，下一个来说贾母分配给宝玉的芳官。

③芳官不像龄官一样貌美，龄官因为有着与黛玉酷似的相貌，在小戏子中显得十分突出。

芳官也不像文官一样头脑活络，文官敢于抓住机会，在贾母面前展示自己的能力，这样的能力，芳官根本没有。

但芳官的本职工作干得好，芳官是正旦，可是小戏子中的主角呢！

这样的主角，贾母当然会留给她的凤凰孙子贾宝玉。

芳官这姑娘聪明伶俐，却又过分的张扬外露。她这样的个性，根本不适合在豪门公府中讨生活。

贾宝玉这个花王会惯着她，可宝玉身边因为妒忌而生恨的其他丫头不会惯着她；

真正残酷的生活更不会惯着她。

其实芳官最像谁？

芳官最像的，就是荣国府那位娇生惯养的贾宝玉。

在抄检大观园后，芳官很容易就被其他丫鬟抓住错汇报给王夫人，这丫头直接被王夫人撵了出去。

被撵出去的芳官，选择了出家。

可《红楼梦》世界中的尼庵，绝不是一方净土。尼庵中，有着比世俗中更无耻、更龌龊的生活。

而这一切，都是未来的贾宝玉需要经历的。

芳管，有着与宝玉极为相似的人生。

而芳官的好友，藕官和蕊官呢？

④蕊官被贾母给了宝钗，一定程度上就会折射出宝钗的人生。

而藕官和蕊官共同所折射的，自然是宝玉和宝钗的人生。

藕官和蕊官，这两个小姑娘互生情愫，过着假凤泣虚凰般的日子。

而后来的宝玉和宝钗呢？

他们本来可以是一对真正的夫妻，却挂着夫妻之名在一起生活。

贾宝玉心有所属，他和宝钗之间的夫妻关系也是虚假的，宝钗过的就是守活寡的生活。

这两个小戏子本身呢，同芳官一样出家了。她们也会在尼庵中，受尽委屈、看尽人情冷暖。

然后其他的人呢？

④湘云得到了大花面葵官，宝琴得到了小花面荳官。

葵官和荳官这两位小戏子，在大观园中有主人的时间会很短。

抄检大观园后，她们就会被王夫人撵出去。

这两个小戏子也缺少情节。

但一个大花面一个小花面，这说明了这两个小戏子的主人，有着类似的结局。

史湘云是金陵十二钗正册中的姑娘，这姑娘有着完整的判词曲子。

从史湘云的曲子，中明显的能看出来这个姑娘的婚姻就是悲剧：

终久是云散高唐，水涸湘江。这是尘寰中消长数应当，何必枉悲伤！

那么薛宝琴呢？

得到大花面的是湘云婚姻不幸，得到小花面的宝琴，也绝没有幸福的婚姻。

团圆莫忆春香到，一别西风又一年。

梅翰林的儿子，会与宝琴有相聚的那一天吗？

还是梅家会想尽各种法子让宝琴等，等了一年又一年……

最后一个小戏子茄官，算得上是与众不同的那一个。

⑤茄官不是被贾母分配出去的，而是主动被尤氏讨走的。

茄官在一定程度上算得上幸运，因为尤氏带了她去了宁国府，在抄检大观园的时候，茄官就躲过了一次被撵出去的命运。

尤氏想干什么？

这位宁国府的女主人，不会缺少丫鬟服侍。

尤氏必然下着一步大棋。

后文中，红楼二尤的故事发生后，凤姐儿曾经这样说过尤氏：

凤姐儿听说，哭着两手搬 尤氏的脸紧对相问道：“你发昏了？你的嘴里难道有茄子塞着？不然他们给你嚼子衔上了？

这样的侮辱，尤氏岂能不理会；

尤二姐终于被凤姐弄死，这样的尤氏事岂能不报。

凤姐暗里算计的尤二姐，尤氏无可奈何。

可贾琏的身边不能没人，尤是完全可以挑唆着邢夫人，把茄官再送到贾琏的身边。

茄官的生死，她的命运，尤氏不会在乎。

可尤氏就是要把茄官送到凤姐的身边，不图别的，就图每天恶心着凤姐就行。

荣国府终有落到白茫茫大地真干净的那一天，每一个小戏子都逃不开悲剧。

小戏子的悲剧，从爱情、亲情、友情、人心有各个角度展开，把人生整个撕开了一个大口子。

作者全面地向读者展示了，什么才是悲剧。






如果贾琏娶的是薛宝钗而不是王熙凤，会不会夫妻反目？

其实贾琏和薛宝钗，根本不是同一世界的人。

别看贾家和薛家都是所谓的四大家族，可贾琏和薛宝钗的身份，相差程度是天差地别。

贾琏是荣国府爵位的继承人，因为与他同辈的贾珍是三等将军，所以贾琏迟早也会是世袭将军。

就算贾琏一辈子都没有出息，他依然可以靠着爵位和家产体面地度过一生。

而宝钗呢？

宝钗的哥哥薛蟠，不过就是一个黑户，曾经就连真正的官品都没有。

这样的两个人，会有什么关联吗……

一.贾琏会娶什么样的人？

贾琏娶什么样的姑娘，一定不由他自己做主。为他做主的人，会是贾母和贾赦。

贾琏虽然人称琏二爷，可在小说中并没有贾琏有亲哥哥的描写。

至少在贾赦这一房，贾琏是实际意义上的嫡长子。

那么就意味着贾琏，是第二代荣国公贾代善的嫡长孙。他在宗族上的意义，非常重要。

同时他也是荣国府实际意义上的继承人，所以他妻子的人选，贾母有足够的理由千挑万选。

毋庸置疑，贾琏的妻子一定会出自世家大族。其实明眼人都能看出来，荣国府这个大家族正日渐势微。

真正鼎盛的家族，也许看不上贾琏，但从落魄的贵族中，寻一个嫡女的嫁贾琏为妻，一定能找得到。

先来看一下，贾琏妻子王熙凤的出身：

王熙凤不是王子腾或王子胜的女儿，她的父亲是王家的长子，应该就是袭爵的那一个人。

虽然王熙凤的父亲已经落魄到了，无法在京都居住，要回到金陵过日子。

但是，他依然是体体面面真正的贵族出身，而且还有蒸蒸日上的弟弟王子腾给他撑门面。

这样的王熙凤身份才算同贾琏匹配；这样的王熙凤才有机会嫁入荣国府。

虽然王熙凤和薛宝钗是表姐妹，可是这两个姑娘身份上，却是天差地别。

王熙凤是真正的世家大小姐，是贵族出身。

可薛宝钗呢？

虽然《红楼梦》中，没有明确描写薛宝钗父亲的身份。但是从字里行间中，依然可以读出很多东西。

《红楼梦》的作者，对人的身份非常看重。连尤氏的继母，都被称为尤老安人，只这一个称呼，就可以看出尤氏是官宦人家出身。

而薛宝钗，作者对薛宝钗母亲薛王氏的称呼，从来都是薛姨妈，从这一个称呼里就能看得出，薛姨妈没有任何的诰封。

别说是世家大族出身，薛宝钗连一个小官宦的女儿都算不上。

因为宝钗的父亲根本就一无爵位、二无官位。

薛家的二姑娘薛宝琴，连梅翰林那样书香门第的家庭都快嫁不进去了。

这样人家的姑娘，去匹配豪门嫡子贾琏，是不可能的任务。

但此时依然假设，薛宝钗能够嫁接荣国府，那会发生什么样的事情……

二.难以避免的悲剧命运

薛宝钗在怎样的情境下，可以嫁进荣国府？

当原配正妻无论如何不可能，只能假设王熙凤过世，贾琏为了怕世家大族的女儿对巧姐不好，所以娶王熙凤的表妹薛宝钗为妻。

如果是做填房的话，薛家虽然没有地位，但是胜在有钱，而且荣国府内，还有自家的亲姑姑王夫人能说得上话。

只有这样的情况下，薛宝钗才能嫁给贾琏。

但是，这个家就是一个火坑，薛宝钗一旦跳进去，后果就是会被敲榨得粉身碎骨……

王熙凤遇到的家族矛盾、婆媳矛盾、妯娌矛盾、夫妻矛盾，在薛宝钗的身上同样会遇到，而且会更厉害。

为什么呢？

①荣国府内没有薛宝钗的位置

贾母心心念念地是宝黛配，让贾宝玉娶林黛玉，然后继承自己所有的资源和人脉，这才是贾母乐于见到的事情。

既然薛宝钗已经嫁给了贾琏，那么贾宝玉娶林黛玉就是顺理成章的事情。

贾母会以荣国府最高统治者的地位，就像培养王熙凤一样，很快的把林黛玉培养成为大管事奶奶。

林黛玉开始的时候能力不足怎么办？

没有关系，林黛玉不是王熙凤，她是贾母的亲外孙女，贾母会凭着五十多年的人生历练，一点一点，手把手地教林黛玉。

这样似乎还显得有点不足，那么贾探春完全可以正式上场。

荣国府的管家形式，就会变得以黛玉为主，以探春为副。

那么薛宝钗呢？

不好意思，就算她的管家能力再强，她也是贾赦的儿媳妇，贾母不待见贾赦，更不会待见她的儿媳妇。

当薛宝钗是亲戚、是客人的身份时，贾母还会对她保持起码的礼貌；

可当薛宝钗是自己的孙媳妇时，贾母就再也不用虚伪地应酬薛宝钗了。

贾母从来都是喜欢热情、俏皮的女孩子，像宝钗一样过分地冷静、深藏不露之人，贾母根本不喜。

荣国府的人都惯于见风使舵，当贾母不喜薛宝钗时，其他的人也会见人下菜碟儿，马上对薛宝钗踩一脚。

那时的宝姐姐根本没有机会管家，荣国府，贾母不会让她管；贾赦这一房，邢夫人不会让她管。

②薛宝钗无法处理好婆媳矛盾

其他人家的婆媳矛盾因为有亲儿子做纽带，所以显得不是那么激烈。

但这种事情在薛宝钗的家中不存在，邢夫人只是贾琏的继母，邢夫人只关心自己的利益，贾琏夫妻是否和睦，她根本不关心。

邢夫人心心念念的是自己当家，可是自己的身边，娶进了小婶子的亲外甥女，这等于自己的身边多了别人的眼线，这让邢夫人天然地就会非常讨厌薛宝钗。

这种讨厌关系到自己的切身利益，任凭薛宝钗多有手腕都无法扭转。

邢夫人不是贾母更不是王夫人，贾母和王夫人多少会给其他人留些脸面，而邢夫人从来不会。

她不喜欢薛宝钗，就会直接挂在脸上；她不喜欢薛宝钗，就能直接如泼妇般地用言语攻击薛宝钗。

邢夫人不是夏金桂，对付夏金桂薛宝钗还可以惮压，可对于邢夫人这个婆婆，薛宝钗无可奈何。

可以想见薛宝钗的日子，绝不等同于王熙凤，宝钗的日子，就是每天战战兢兢地在邢夫人面前做一个小媳妇。

宝钗根本就没有翻身的那一天。

在婆婆面前她无法翻身，在妯娌面前同样如此……

③微妙的妯娌关系

宝姐姐在大观园的时候，本应酬不需要应酬妯娌关系。

可当她真的嫁入荣国府后，她才会发现妯娌关系是她绕不过的一道坎。

宁国府的尤氏，是官宦人家出身；

李纨是真正的书香门第；

而她是什么，商人的女儿，这就意味着，她永远没有机会代表荣国府，参加任何贵族的活动。

她的位置只会缩小在贾琏的房里，围绕着贾琏的一群莺莺燕燕……

④管不了的丈夫，被辜负的青云之志

如果薛宝钗是一个爱慕虚荣，能做到得过且过的人的话，她的日子未必过得不好。

可薛宝钗是一个上进之人，她从小就有青云之志，渴望自己的上丈夫上进，给自己带来凤冠霞帔。

但贾琏不是贾宝玉，贾宝玉有才华，所以对他劝学还是可以的。

薛宝钗对贾琏谈读书上进、仕途经济，贾琏翻脸的速度，要比贾宝玉快得多。

贾宝玉毕竟还要给表姐留几分面子，可贾琏不会。

在读书上地方面，贾琏是真的不会读书，所以宝钗说的话毫无用处；

在仕途经济方面，贾琏的应酬积淀，要比薛宝钗这个闺中女子深厚得多，薛宝钗的言论，只会让贾琏觉得是妇人之见，只会让贾琏讨厌。

可贾琏又算不得一个坏人，他真的讨厌薛宝钗，也不会做出很过分的事情，最多就是把自己的精力，投在莺莺燕燕身上罢了。

王熙凤可以不要面子，但薛宝钗要；

王熙凤可以直接把贾琏身边的女人打发走，但是宝钗不敢。

千万别以为薛宝钗多厉害，她只是在大观园中那些知礼守循的小姐面前，显得更有心机、手腕。

真正让她碰到有背景、有后台，还不要脸的秋桐姑娘那种人试试，薛宝钗马上就会败下阵来。

我们在《红楼梦》中看到的有管事能力的薛宝钗，是因为她家庭背景简单，面对的是自己的母亲和亲哥哥。

所以她无论想做什么，都不会被掣肘。等到她真正的嫁进荣国府后，她也会体会到风刀霜剑严相逼。

但宝钗敢和贾琏反目吗？

她根本就不敢。

整个薛家都要仰仗着荣国府，才能留在贵族圈中；

薛家不争气的薛蟠，还要等荣国府的扶持。

所以薛宝钗只能一次次地对贾琏进行说教，然后再一次次无奈地妥协。

在每一次妥协之后，她的房里就会再多几个莺莺燕燕。

那个时候宝钗不用再装朴素了，她会真正地在婚姻中，过上寡妇般的日子。

宝钗的青云之志，贾琏永远不懂；

贾琏想要的知冷知热，吃冷香丸长大，雪里堆出来的宝姑娘，也永远给不了。






给众弟妹赏赐，元春为何偏不给庶弟贾环？是“嫡庶之争”吗？

元妃省亲，是小说《红楼梦》中的一个大事件。

为了这一场轰轰烈烈的大事件，整个荣国府筹备了快两年的时间；

为了这一场轰轰烈烈的大事件，荣国府有宫中的太监上门，专门教荣国府的众人演习礼仪；

为了这场轰轰烈烈的大事件，荣国府的众人没有人敢松懈。

但这一场轰轰烈烈的大事件中，唯一漏下了一个人。那个人，就是贾元春的亲弟弟贾环。

在这千载难逢的大事件中，贾环神奇地生病了……

一.被生病的贾环

当时元春被封为凤藻宫尚书，已经是所谓的贵妃娘娘。

可这位贵妃娘娘，真的是宠冠六宫，在皇帝面前极有话语权的女人吗？

很明显不是的。

也许当年荣国府选人进宫，让贾元春进宫本就是一个错误。

什么样的人适合混后宫？

像孝庄、慈禧一样的女人，才适合混后宫。

最不济也得像甄嬛一样，能屈能伸，能够自己在后宫组团。如果自己的力量不行，就用群体的力量拿住皇帝。

不仅要有心机有手段，更是该腹黑的时候绝不能手软！

只有这样的女人，才能在混后宫的过程中，把整个家族提拔起来。

这一切贾元春都做不到！

贾元春就是一个正常被娇养长大的大小姐，以她的能力，也就是嫁进普通的世家大族做正妻。

这样，她可以靠着她的善良、大度，赢得众人的尊重，做一个好主母。

但若是混后宫，贾元春的心机、手腕儿都太弱。

在后宫，贾元春没有能力，做到能惮压众人，让众人敬服；

在自家，贾元春也没有能力，把她的那些为了权与利不择手段的家人，重新拧成一股绳。

很多事情，贾元春只能眼睁睁地看着，却无能为力。

元妃亲的过程，在她回到荣国府之前，就会形成一套完整的方案。

而元春也只能按照这个方案进行，丝毫不敢逾矩。

其实站在贾元春的角度，无论对是贾宝玉还是贾兰，对贾环或是贾琮，应该一视同仁。

因为无论谁有发展，都代表着贾府的兴盛！

所以既然她能见贾宝玉，那么贾环、贾琮、贾兰她也都应该见面。

如果贾元春要求见他们，贾政一定会尊贵妃的谕令。

但是以贾元春柔软的性格，她不敢。

这是荣国府对贾环的安排：

贾环从年内染病未痊，自有闲处调养，故亦无传。

谁会做出这样的安排？

对于贾母来说，贾宝玉、贾环都是孙子，以贾母的见识不可能刻意打压；

对于贾政来说，贾宝玉、贾环都是儿子，更不可能会刻意打压。

只有贾元春的生母王夫人，才会借着这样的机会，去打压赵姨娘贾环母子。

这时王夫人的愚蠢和无能、没有眼界，就已经尽显。

而贾元春呢？

她不敢反对母亲的安排。

所以贾元春不止没有见到庶弟贾环，既然王夫人没有安排，贾元春连她的亲侄子，同样嫡出的贾兰也没有单独见过。

只是赏赐了东西：

元妃又命以琼酪金脍等物，赐与宝玉并贾兰。此时贾兰尚幼，未谙诸事，只不过随母依叔行礼而已，故无别传。

贾元春这样软懦的性格，就已经奠定了，她去混后宫必然是悲剧的结果。

但是元妃省亲，赏赐礼物的时候并没有忘了亲弟弟贾环：

贾珍、贾琏、贾环、贾蓉等皆是表礼一端，金银锞一对。

贾宝玉这位主角是荣国府的凤凰，自然与众不同。可是在赏赐礼物的方面，贾元春却也没有亏待了她的庶弟贾环。

这一切的勾心斗角，目标都指向了王夫人。贾元春不让亲弟弟贾环给她磕头，只是不敢违背母命。

等到端阳节的时候，贾元春赏赐的礼物是从宫里传出来的。

她真的没有赏赐给贾环吗？

二.贾环的礼物

对于贾元春赏赐的端阳节礼，作者并没有直接描述。而是通过《红楼梦》中的一个小人物，袭人的转述，传达给读者的。

先来看一下，袭人是怎么说的：

还有端午儿的节礼也赏了。”说着命小丫头子来，将昨日所赐之物取了出来，只见上等宫扇两柄，红麝香珠二串，凤尾罗二端，芙蓉簟一领。宝玉见了，喜不自胜，问“别人的也都是这个？”袭人道：“老太太的多着一个香如意，一个玛瑙枕。太太，老爷，姨太太的只多着一个如意。你的同宝姑娘的一样。林姑娘同二姑娘，三姑娘，四姑娘只单有扇子同数珠儿，别人都没了。大奶奶，二奶奶他两个是每人两匹纱，两匹罗，两个香袋，两个锭子药。”

①千万别高估袭人的眼界，她就只是一个丫鬟，能够关心的，也就是怡红院的四角天空，扩展一下，最多也就是整个大观园。

贾母是荣国府的最高统治者，袭人不敢遗漏；

贾政、王夫人是宝玉的亲生父母，袭人不敢遗漏；

薛姨妈是王夫人的亲妹妹，袭人想起了王夫人也会顺嘴提一下薛姨妈；

李纨在大观园中住着，袭人不会忘记，所以也会提一下她的妯娌王熙凤；

剩下的，就是在大观园中居住的几个小姑娘。

这段文字作者最想要突出表达的是，薛宝钗的礼物与众不同，只有她同宝玉的礼物一样。

但这段话能证明，贾元春没有赏赐给贾环礼物吗？

②细读这段文字，也许可以发现，这段文字并不能证明，贾元春没有赏赐给贾环礼物。

因为这段文字中，缺少了一个非常重要的人物，那就是邢夫人。

古人，尤其是混后宫的人物，最讲究的就是长幼尊卑！

端阳节贾元春要么不赏赐礼物；

如果要赏，所有的长辈便一个不能遗漏。

邢夫人，这位贾元春的伯母，一等将军的夫人，更是绝对不会落下。

而且在古代，断断没有赏赐给儿媳妇王熙凤礼物，却落下了她婆婆邢夫人的道理。

在元妃省亲时，贾元春没有漏下给邢夫人的礼物：

邢夫人等二分，只减了如意、拐、珠四样。贾敬、贾赦、贾政等每分御制新书二部，宝墨二匣，金银盏各二只，表礼按前。

那么在端阳节时，也无论如何不会落下。

只是作者要突出重点，所以就没有对全部的人物进行描写。

贾元春该赏给贾环的礼物，无论如何不会少。

只是会与贾琏等兄弟相同，不会像贾宝玉一样有的独特的凤凰地位。

其实贾元春唯一一次没有给贾还礼物，就只是元宵节猜灯谜。

贾元春做的爆竹灯谜，贾环并没有猜对。贾元春送的礼物，是给答对者的彩头，既然贾环猜错了，自然就少了他的那一份。

而且不独贾环，贾迎春也猜错了，那一份小礼物也没有贾迎春的份儿。

这种事情不过是闺中游戏，如果认真计较起来，就显得格局小、眼界低了。

对于没有得到这份小礼物，贾迎春毫不在意。这才是一个世家小姐应有的体面。

而贾环因此不开心，确实显得有失风度。

有时候，不是每一件事情，都要上升到宅斗那种高度。

贾元春，从来没同她的亲弟弟贾环宅斗。

始终对贾环进行打压的，就只是王夫人。






《红楼梦》抄检大观园时，为什么探春的反应最激烈？

抄检大观园，是荣国府一个带有象征意义的事件。这意味着荣国府大房同二房的斗争，从波涛暗涌到直接搬到了台面上来。

两房之争必然会波及到所有的人，自然包括大观园这个花柳繁华之地。

抄检大观园时，所有的荣国府贵妇都摘下了往日温情脉脉的面纱，这一将人性中的丑陋面赤裸裸地被摆了出来。

而大观园中的这几位姑娘们，面对这样的突发事件，更是到了展现她们应变能力的时刻。

很明显林黛玉、贾探春、薛宝钗，都不是吃素的，她们精着呢……

一.林黛玉故作不知，保全自己

生活在大观园这个小世界中的姑娘们，同样被各种规矩所捆绑着。每天什么时候起床、开院门；何时歇息、关院门，都是有规矩的。这种规矩，没有任何一个姑娘可以更改。

在姑娘们歇息之前，林之孝家的等管家婆子，会带着人巡视一下，这才是荣国府的旧例。

当王熙凤带着众人出现在潇湘馆之时，敏感又聪慧的林黛玉一定明白，这是出大事了！

对于此事一无所知的林黛玉，必须马上独立作出反应，而她的反应也决定着她的未来。

这时已经睡着的林黛玉，已经准备起来。

只见凤姐已走进来，忙按住他不许起来，只说：“睡着罢，我们就走。”这边且说些闲话。

①当时的林黛玉对一切不知情，所以她只能顺着王熙凤的反应去做，当王熙凤按住她不许起来时，黛玉一定会相信，王熙凤为她做出了一个最佳的选择。

②林黛玉和王熙凤都深得贾母的疼爱，王熙凤为了保住自己的地位，绝不能在贾母面前失宠。而林黛玉又是贾母的血缘亲人，王熙凤为了自己的平安，在这样的时刻，必然尽其所能的去保护林黛玉。

③林黛玉与王熙凤说是姑嫂也好，说是姐妹也罢，二人在长期相处的过程中，已经产生了几分惺惺相惜的情分。

其实贾宝玉娶林黛玉，林黛玉这姑娘对权利并没有过分的欲望，这样才最符合王熙凤的核心利益。

所以王熙凤有足够的理由，去保全住林黛玉。

林黛玉是个足够聪慧之人，她只要顺着王熙凤的要求去做就行可以了。

王熙凤同她闲聊，那么林黛玉就与她聊天就可。

这么做既保证了潇湘馆的平静，又能显得林黛玉的无私。

至于挑理吗？

答案就是，林黛玉真的不是一个爱挑理之人。她所谓的挑理，都是在宣誓她与贾宝玉之间爱情的主权。

在其他的方面，林黛玉是一个举止周到且能认清形势的人。

况我又不是他们这里正经主子，原是无依无靠投奔了来的，他们已经多嫌着我了。”

这才是林黛玉对自己真正的定位，那么贾家发生了什么事，为什么要抄检大观园？

这些事情，王夫人完全没有理由告诉林黛玉这个外人听。这种事情，牵连到家丑，林黛玉绝不可以置喙。这才是一个世家小姐应有的教养；这也是她保全自己的唯一方式。

凤姐对林黛玉的关怀，是在整个抄检大观园中唯一温情的一幕。

其余的所有事情，都尽情的展现了贾家这个世家大族的丑陋与虚伪……

二.探春反应激烈，却只能无奈地叹息

其实邢夫人在白天就得到了绣春囊，而抄捡大观园发生在晚上。

这中间有几个小时的时差，王夫人自以为是地认为，她可以将这件事情瞒得如铁桶一般，可事实上完全不是这样。

因为贾探春早在抄检大观园之前，就知道了这件事。

与前面对此事一无所知，已经睡着了的林黛玉相对比，此时就完全能看出贾探春的人脉，所以她才有资格反应激烈。

又到探春院内，谁知早有人报与探春了。探春也就猜着必有原故，所以引出这等丑态来，遂命众丫鬟秉烛开门而待。

①谁会第一件时间将这样的事情报告给探春，其实不用猜也知道，必然是她的生母赵姨娘。有这样一位生母保护的探春，真的比别人更有力量！

②当时的探春已经当过家、受过历练，那个时候的她，必然懂得家和万事兴的道理。

贾探春是荣国府即秦可卿之后，出现的第二个有远见之人。

她已经懂得一个家族必先从里面腐烂，才会轰然倒塌。

一个家族好好地自己抄家，必然会使得人心惶惶。当人心散了，没有凝聚力时，就会一败涂地。

所以有眼见的探春，必然会对超检大观园这种行为做出激烈的抗议！

③以贾探春的精明，当王善宝家的与周瑞家的同时出现，这时的她必然要做出选择与表态。

她不是外人林黛玉，没有躲清静置身事外的可能性。这位当过家的三姑娘，只能在王夫人与邢夫人之间二选一。

而她也只能站队王夫人。

如果不是被邢夫人所迫，王夫人也不会下令抄检大观园。毕竟大观园中出了有伤风化的事情，第一个丢脸的就是王夫人。

当探春打王善宝家的一个耳光时，她代表的不是她自己，那时的她的身后站着的是王夫人，有这样的依靠，她才敢甩王善宝家的一个耳光。

可话又说回来，探春毕竟只是一个小小的庶女，荣国府这个大家族要走向何处，她人单势微根本无法做主。

为了自保，她也只能把对整个家族的担忧，缩小成为她对王善保家的个人不满。

对于真正的家族大事，她只能无奈地叹息。

探春在夹缝中为自己做了一个最佳的选择，在大观园中芳方散尽的时候，她成为了和亲郡主嫁到了另一个国度。

无论如何她还活着，而活着，就意味着有希望……

抄检大观园算是一个大事，当每个院子都被抄检后，唯一剩下的就是薛宝钗住的蘅芜苑……

三.薛宝钗搬出大观园，是几股势力博弈的结果

大观园中住着荣国府的三个亲戚，薛宝钗林黛玉和史湘云。

千万不要把蘅芜苑只当成薛宝钗的院子，当时的蘅芜苑中还住着另一个姑娘史湘云。

当王夫人拿到绣春囊时，第一时间就怀疑这是贾琏给王熙凤的。从那一刻起，王熙凤就应该明白自己的两位姑姑，都已经靠不住了。

如果金玉良缘真的谋划成功，那么王熙凤马上就靠边站。

而她应该如何自保？

一面是自己的亲姑姑，另一面是自己的婆婆，王熙凤谁都得罪不起。

这个时候的王熙凤必然会上头一脸笑，脚下使绊子。

她自己捞不到好处，也绝不会让自己的表妹薛宝钗从中渔利。她要把这股祸水，引向薛宝钗。

林黛玉和史湘云都是荣国府的血缘亲戚，在这二位姑娘面前，邢夫人与王夫人的亲疏相等。

而薛宝钗不一样。

薛宝钗是王夫人的外甥女，却与邢夫人无半点关系。站在邢夫人的角度，她将十分乐于看到王夫人的亲戚出了问题。

而把祸水引向薛宝钗，意味着王熙凤在邢夫人的面前也能交差，那时的王熙凤与王夫人算不得是一伙儿的。

因向王善保家的道：“我有一句话，不知是不是。要抄检，只抄检咱们家的人，薛大姑娘屋里断乎检抄不得的。”王善保家的笑道：“这个自然。岂有抄起亲戚家来。

①这句话看起来十分符合礼数，可细想想却又带着宅斗的阴谋。

蘅芜苑是薛宝钗和史湘云两个人的院子，可王熙凤偏偏只强调薛宝钗，甚至故意漏掉了史湘云。

这只能说明，王熙凤就是在针对薛宝钗。

如果王熙凤这一行人进了蘅芜苑，同样做一番抄检，结果平安无事，便可证明薛家人的清白。

可是她们偏偏没进去，这就意味着薛家人的清白无法证明；甚至隐隐地透露着，这东西就是从这里流出的，所以她们不便进去。

②此时王熙凤甩锅甩得够狠，王夫人说那绣春囊是她的，她就马上内涵这东西是薛宝钗院子里的。

王熙凤毕竟是少奶奶，被怀疑一次无伤大雅。可薛宝钗不一样，她是大姑娘，要保持自己的清誉。

③经过王熙凤这样的一番操作，薛宝钗在蘅芜苑再也住不下去了。

邢夫人弄出一场绣春囊事件究竟是为了什么？她想要做的就是证明王夫人对大观园管理不善，那么她就有机会夺回管家的权利。

在抄检大观园的过程中，邢夫人最想抓的，其实是王夫人的凤凰儿子贾宝玉的短处。

可偏偏怡红院中没有任何问题。

那么抓住王夫人的外甥女薛宝钗也是好的，以邢夫人和王善宝家的破嘴，她们一定能把薛宝钗说得十分不堪。

这样一番操作后，薛宝钗不可能再进大观园中管事。

那时凤姐的目的就达到了，她绝不可能将自己手中的权利，轻易就让给表妹薛宝钗。

当王熙凤甩锅给薛宝钗时，宝钗这精明的姑娘立刻就把史湘云推了出去，她要史湘云和李纨去住。

其实薛宝钗也只是一个客人，当她搬走之后，史湘云住在何处，自有贾府的人来安排，这么浅显的规矩，宝钗这种举止周到的人岂能不懂。

但她为什么还要这么做？

她的目的很明显，蘅芜院中可不止住的她，她要向所有的人再一次强调，这里面还有史湘云呢。

虽然没抄检蘅芜苑，但蘅芜苑也有史湘云的丫鬟婆子在里面，大家可别忘了！

无论是林黛玉，还是贾探春、薛宝钗，这几个姑娘都精着呢。在豪门贵族中生活，没有心眼儿根本活不过两回。

一场抄捡大观园，已经能看出荣国府之人，为了权力二字，早就没有了任何亲情。正如贾探春所说的，如同乌眼鸡一般，不得你吃了我，我吃了你。

本是同根生，相煎何太急。抄检大观园这件事，会是整个荣国府真正衰落的开始，而徘徊在其中的人呢？却只在争着自己的那点蝇头小利。

岂不悲哉。

而旧时的姑娘们，没有人生的自主权，她们也只能被裹挟在其中，最后走进宿命的悲剧，毫无挣扎的力量。










“宝玉，宝玉，你好......”林黛玉临终前究竟要说什么，表达了什么意思？

在小说《红楼梦》中，林黛玉是作者最珍爱的人物，没有之一。

空对着山中高士晶莹雪，终不忘世外仙姝寂寞林。从《终身误》的曲子中，就能明显看出林黛玉香消玉殒的结局。

黛玉之死，作者一定会让这段故事成为小说的高潮；

黛玉之死，作者一定会用他的生花妙笔，将这段故事描述得凄婉动人；

黛玉之死，是作者对封建社会的控诉，是作者对封建社会扭曲人性的控诉！

在续书中，林黛玉说出了宝玉……你好……之后苦绛珠魂归离恨天。

林黛玉真的会有这样安稳的日子吗？

恐怕不会！黛玉临死前的日子，一定会对得起风刀霜剑严相逼这样的描述……

一.荣国府的极速衰败

林黛玉是作者最珍爱的人物，作者不会忍心让这个人物受到亵渎和糟蹋，一定会让林黛玉死在荣国府大厦倾颓之前。

小说第80回的时候，整个荣国府已经是山雨欲来风满楼的局面。

之后，一个个鲜活的女子，将走向她们宿命中的悲剧。

80回之后，《红楼梦》中，很快就会描写到香菱被夏金桂虐待致死，迎春被孙绍祖家暴致死。

林黛玉会见证这些女子的悲剧，她只能长叹一声，无可奈何。

然后呢？

随着情节的推进，会进入到小说《红楼梦》中又一个重要情节，探春远嫁。

命运，一定会把宝玉和黛玉分开。

探春远嫁，一定会发生在荣国府真正衰败之前。因为一个被抄家的家族，不可能出现一个和亲郡主。

探春所嫁之人很高贵，《红楼梦》中很多地方都流露着这样的谶语。

寿怡红群芳开夜宴时抽花名签，探春的花名签上写，着得此签者必得贵婿；

李纨接着说：

“我们家已有了个王妃，难道你也是王妃不成。大喜，大喜。”

探春的曲子中，一帆风雨路三千；探春的画卷中，一片大海，一只大船，船中有一女子掩面泣涕之状。

共同指向了，探春会嫁往南方的蕃属国。探春远嫁和亲，绝不会像87版电视剧中所演出的，是个无奈的选择。

探春远嫁，会是荣国府为了挽救家族衰败，主动做出的选择。

公主琵琶幽怨多，每个人心中都明白，远嫁和亲的女子婚姻全是悲剧，这个女子等于要把自己的一生全部奉献给国家。

在任何一个朝代，和亲的女子都称得上有功于国！

探春搭上了自己的一生，扛起了家族责任时，这时候贾宝玉这位公子哥，绝对没有在大观园中继续风花雪月的理由。

贾宝玉是探春的亲哥哥，他必须为探春送亲，他必须为探春的安全保驾护航，这是他不可推卸的责任！

一番风雨路三千，按照古代的交通状况，贾宝玉踏上这场送亲之路，一个往返至少一年。

临行前宝玉会同黛玉告别，那个时候他们之间会说什么？

恐怕是相顾无言，惟有泪千行。

当皇权要收拾站错了队的荣国府时，荣国府的未来走向，绝不是贾宝玉和林黛玉能控制的。

当他回来的时候，还能见到黛玉吗？

黛玉还有机会，等到她的宝哥哥回来吗？

这一切，都是未知数。

二.黛玉议亲

宝玉启程之后，三月香巢初垒成，宝黛的婚姻也许被荣国府提到了日程上。

可大环境的急速变化，一定容不下宝黛的小爱情了。

当皇权开始收拾站错了队的四大家族时，首先收拾的，必然是有实权的王家和史家。

京都的贵族圈，都知道家贾、史、王、薛四大家族，彼此联络有亲。当王家和史家倒了之后，贾府这个摇摇欲坠的豪门公府，马上就会感受到贵族圈的拜高踩低。

那个时候京都的整个贵族圈，会向贾府关闭，贾府经营了百年的所谓人脉，会立刻消失。

那个时候的荣国府该怎么办？

已经摇摇欲坠的荣国府，只能选择联姻薛家。

至少薛家还有钱，两家还能抱团取暖。

而薛家呢？

薛家背后，可以起到支撑作用的王家已经倒了，薛家也只能同荣国府抱团，毫无其他选择。

金玉良姻，对于贾家和薛家都是无奈的选择。

而那时的林黛玉呢？

林黛玉的婚姻，会成为贾家挽救家族的最后一颗稻草。

林黛玉这姑娘姓林，不姓贾；

林黛玉出身列侯世家，父亲是探花郎，这些条件，都使得林黛玉有高攀了资本。

荣国府一定会用林黛玉的婚事，大作文章。

荣国府自家的姑娘贾探春，都已经到蕃属国去和亲了，林黛玉这个外人的婚事，自然毫无转圜的余地。

那时候荣国府，对林黛玉婚事选择的唯一考量就是，高攀以便延缓家族的衰败。

对于林黛玉是做妻还是做妾，他们都已经毫不在乎。

林黛玉潇湘妃子的雅号；

还有贾宝玉在不经意之间说过的谶语：

等你明儿做了“一品夫人”病老归西的时候，我往你坟上替你驮一辈子的碑去。

都指向了同林黛玉议亲之人，地位高贵至极。

最有可能的，是被林黛玉称作臭男人的北静王。

三.葬花

古代女子的婚姻，父母之命媒妁之言，此时，林黛玉的舅舅，完全可以对她的婚事做主。

换一句话说，就是林黛玉的舅舅为林黛玉议亲，不需要经过她的同意。

当时荣国府岌岌可危的状态，也让林黛玉完全失去了庇护所。

那时的林黛玉能怎么办，抗婚吗？

那是不可能的，家族定下来的婚事，谁也抗拒不了。

林黛玉在荣国府享受过大小姐的待遇，享受过大小姐的教养，她也要扛起一个大小姐的责任。

挽救荣国府，林黛玉同样责无旁贷！

林黛玉没有抗婚的理由。

那时候的林黛玉只能带着对宝玉的一片痴情；为宝玉流干了最后一滴相思泪。

然后呢？

当她流血泪的时候，就是她香消玉殒之时。

黛玉之死，恐怕会死得异常凄惨。都说晴为黛影，先来看一下，作者是如何描写晴雯之死的：

晴雯之死，有现实和梦境两条线。

现实中的晴雯，同宝玉清清白白，却被王夫人认定为狐狸精，撵出了大观园。

宝玉曾经探望过重病的晴雯一次，那一次晴雯要了宝玉的衣裳，仿佛她穿着宝玉的衣裳，就回到了怡红院一般。

现实中：晴雯死前叫了一夜的娘，这是她对亲情的渴望，更是她对整个封建社会无情的控诉。

梦境中：晴雯笑着同宝玉告别，做了芙蓉花神。

晴雯病死在表哥家中。

然后呢？王夫人并没有放过这个无辜的女孩，在晴雯死后，王夫人还要诬陷晴雯说她是得女儿痨死的，命将她焚化。

这在古代，就是挫骨扬灰。

王夫人的手段之狠，此时就可见一斑。

现在来看黛玉之死：

本来王夫人将荣国府高攀的计划，全部寄托在林黛玉身上。

可是林黛玉这姑娘太痴情了，不嫁给贾宝玉，她的身体无法承受，很快就奄奄一息。

这时病歪歪的林黛玉，已经对家族毫无作用。王夫人，自然不会有半点慈悲之心，放在这姑娘的身上。

荣国府本来就出现巨大亏空，谁还会肯为林黛玉这个病殃子掏钱！王夫人对林黛玉的病不放在心上，这就意味着，不会有人为林黛玉寻医问药。

林黛玉的人生只剩下一条路，在凄惨中等死。

林黛玉身边的小丫鬟，会被王夫人以节俭为由，全部裁革掉。

身边只剩下紫鹃和雪雁。

胡胡不归，杜鹃啼，声声泣血。

黛玉什么都不能说，什么都不敢说，聪明的林黛玉明白，那时候的她，说什么都是错，只能授人以柄，给了其他人攻击她的理由。

林黛玉，会在极度孤独寂寞中生活。

那个时候贾兰大了，李纨母子会搬出大观园；

那个时候宝钗和宝玉已经定亲，宝钗会搬出大观园；

那个时候宁国府的贾惜春婚事也会被提上日程，她会搬回宁国府；

那个时候的史湘云，已经嫁人了。

那个时候的李纨和宝姐就自顾不暇，没有丝毫的精力去关心林黛玉。

大观园中只留下孤独的林黛玉，这份孤独会伴随着林黛玉直到死亡。

在现实中，临死前宁折不弯的林黛玉只会悲愤地流下血泪，然后香消玉殒。

在梦境中，宝玉看到林黛玉魂归太虚幻境，他想要追上去，却发现梦已醒。

在林黛玉死后，大观园中所有的美好，女孩子们的青春，都将被埋葬。

在林黛玉死后，大观园彻底被关闭。林黛玉曾经葬花的花冢，被无情的落叶掩埋，在天边的冷月映照下，更显凄凉。

冷月葬花魂，本应中秋团圆之日，却是林黛玉的死期。

黛玉之死，也无法激起王夫人的丝毫怜悯，王夫人只会觉得，这姑娘连死都不会挑日子；这姑娘实在是太不吉利了。

林黛玉会被草草下葬，花落人亡两不知。

王夫人急于准备的，是贾宝玉的婚礼。

当贾宝玉终于归来之时，等待他的是同林妹妹阴阳相隔；

等待他的，是他同宝姐姐的婚礼。

而宝玉呢？他必须为了家族娶宝姐姐。面对林黛玉的痴情，宝玉只能选择空对着宝姐姐。

这两个女子，他终究是都辜负了。










站在李纨的角度，薛宝钗和林黛玉，谁管家对她有利？为什么？

在小说《红楼梦》中，男主角贾宝玉有两条感情线：

一条是金玉良姻，贾宝玉与薛宝钗的感情线；另外一条是木石姻缘，贾宝玉与林黛玉的感情线。

很明显，薛王两家在积极地推动金玉良姻这条线；

而贾母和与林如海惺惺相惜的贾政，则是木石姻缘的支持者。

这就意味着，贾宝玉的婚事便成了薛王两家同贾母、贾政的较量。

真是一场势均力敌的较量！

金玉良姻看上去优势很明显，薛宝钗背后站着两个家族，薛家有钱，王子腾位高权重有势力。

可那又如何？

古代婚姻讲究父母之命、媒妁之言，只要贾政这位贾宝玉的亲老爸不答应，宝玉的婚事谁说了也不算。

这件事反过来说也成立，就算贾母和贾政都支持木石姻缘，可如果王夫人心不甘、情不愿，贾母和贾政也轻易不敢为宝玉定下婚事。

儿媳妇要是不被婆婆待见，那她的人生就只剩下凄惨，《孔雀东南飞》就是例子。

贾宝玉的婚事，就在这两股势均力敌的势力的较量中，一拖就拖了10年……

10年，那是个漫长的过程，荣国府早已物是人非，只是很多读者都只注意到了小说中的那些风花雪月，而没有注意到人事沧桑的变化。

10年，足以把一个年轻美貌的少妇，搓磨成一个中年妇女；

10年，也让一个襁褓中的小孩，到了即将谈婚论嫁的年纪。

10年。也会把浑身上下都散发着书香气质的女人，变成一个有城府、精于算计的豪门少奶奶。

这个豪门少奶奶，就是荣国府的珠大奶奶李纨。

从李纨的身上，读者可以看到一个旧时女子的一切美德：

她坚毅忠贞、孝顺公婆、和睦妯娌、疼爱小姑子……

可这一切的美德为他带来了什么？

她身上的拥有的一切美德，都成了她婆婆王夫人挤压她的生活空间、拿捏她的资本。

想当年，贾珠活着的时候，李纨必然也是荣国府独当一面的管事奶奶。

可当贾珠死后，对于李纨来说一切都变了。

荣国府的寡妇奶奶要恪守妇德做一个大菩萨，从此，对外面的事要一概无听无闻，她的世界只剩下一个词儿那就是清静守节。

然后呢？

李纨的世界，就被王夫人挥舞着道德的大棒，越压越窄。

李纨母子先是住到了王夫人的院子里了：

那周瑞家的又和智能儿唠叨了一回，便往 凤姐处来。穿过夹道子，从李纨后窗越过，隔着玻璃窗户，见李纨在炕上歪着睡觉呢。

周瑞家的在给三春送完宫花之后，从王夫人的院子里穿夹道走到凤姐的院子里。

此处就是几个强烈的对比：

凤姐是年轻的少奶奶，她可以把自己打扮得光艳四射，而李纨呢？

李纨只能永远素颜、素服，宣示着她守节一生的决心；

凤姐可以有独立的院子，他们能关起门来过自己的小日子，而李纨呢？

李纨只能住在王夫人的后院，在婆婆王夫人的监视下过日子。还不止如此，王夫人的心腹奴婢，还不时地替王夫人盯着李纨的一举一动。

而李纨本人也不能拒绝这种监视，她白天睡觉又不敢拉上帘子，生怕有人误会她做了什么不干净的事……

一切怎一个难字了得。

李纨已经主动把生活圈子缩得这么小，暴露的这么多了，王夫人应该满足了吧？

不会的，大观园建好了之后，王夫人又安排李纨住进了大观园。大观园对于小姑娘来说，那是一个欢乐的乐园；

可大观园对于少奶奶来说，那就是禁锢她人生的牢笼。从此，荣国府的权力和利益，都将与李纨再无瓜葛。

这对于一个少奶奶来说打击是致命的，李纨当然也不能坐以待毙，她必须为自己谋划出路。

而李纨的出路，则绕不开她与薛宝钗和林黛玉的关系。

这是很多读者不会注意到的角度……

李纨对薛宝钗和林黛玉是什么态度？

开始的时候，她捧着薛宝钗与林黛玉相敬如宾。

而是随着时间的推进，当荣国府利益纷争越演越烈的时候，李纨则选择了站在薛宝钗的对立面。

李纨为了什么，一切都是为了儿子的利益。

一.初期李纨捧着的薛宝钗，对黛玉很疏离

先来说李纨对薛宝钗的态度：

李纨对薛宝钗会是什么态度，这取决于王夫人对薛宝钗是什么态度。

而王夫人对薛宝钗是什么态度？

这看王夫人是如何接待薛姨妈一家的就够了：

喜得王夫人忙带了媳妇、女儿等接出大厅，将薛姨妈等接了进来。姊妹们暮年相会，自不必说，悲喜交集。泣笑叙阔一番，忙又引了拜见贾母，将人情土物各种酬献了。合家俱厮见过，忙又治席接风。

王夫人见到薛姨妈一家人，那是难得的真情流露，一般情况下，她都是端着荣国府当家主母的架子，很少有表情。

什么样的人能让王夫人泣笑？

除了薛姨妈一家人，没人能做到这一点。

这一切都会看在李纨的眼里，为了自己可以在婆婆手底下过得好一些，她自然要捧着王夫人的外甥女。

薛姨妈一家人刚进荣国府的时候，薛宝钗和薛姨妈一同住在梨香院，这意味着薛宝钗用不着李纨去照看。

在那个时间段，李纨和薛宝钗其实不用长时间相处，每天晨昏定省的时候，她们见面时礼貌得体地说说话也就过去了……

在那个时间段，薛宝钗对李纨来说也是个人脉。薛姑娘正在待选，如果她真的成为公主郡主的伴读，之后的出路就是有可能被某个妃子看中，成为某个皇子的侧妃。

如果薛宝钗再混得好，能为皇室开枝散叶，那王夫人就有了一个皇室宗亲的亲戚，这也意味着李纨和儿子贾兰有一个皇室宗亲的亲戚。

为了儿子的未来，李纨当然要铺垫好这个人脉。

有的时候计划没有变化快，身为商人的薛家一家人，那变化是超快的。这一家人中间没有任何铺垫，就把薛宝钗的身份从待选少女，直接过渡成了有和尚给薛宝钗指过姻缘，宝姑娘遇到有玉的方可以结为婚姻。

这时候李纨对宝钗是什么态度？

答案是李纨还是在捧着薛宝钗。

当群芳进大观园之后，诗社是大观园唯一的集体活动。诗社表面上是风雅的，可每一次群芳结诗社，背后都内含着算计……

李纨要在诗社中做社长，这个身份会让她有捧着薛宝钗的机会：

珍重芳姿昼掩门，自携手瓮灌苔盆。

海棠诗社，李纨把薛宝钗捧到了第一的位置：

李纨道：“若论风流别致，自是这首;若论含蓄浑厚，终让蘅稿。

此时我不是讨论诗作的好坏，只是说薛宝钗和林黛玉咏白海棠诗的排名是有争议的，是李纨坚定地把薛宝钗放到了第一的位置。

为什么？

答案也很简单，大观园里小姐妹结诗社，也不是考状元，一定要公平公正公开，李纨完全可以顺水推舟地给王夫人顺水推舟的做一个人情。

王薛两家人想推金玉良姻，荣国府讲究诗礼传家，那李纨就帮助薛家人把商人家出身的女儿薛宝钗，包装成一个比群芳都更有诗才的姑娘好了！

在那个时间点，李纨也愿意相信薛宝钗立下的人设，如宝钗自己所说的一般：

珍重芳姿昼掩门

是一个恪守妇德的女人。

如果宝二奶奶真是这样一个女人，那李纨同她的关系就好处了。

如果宝钗真的知礼守恂、得体谦卑，那李纨的亲生儿子贾兰的利益就会得到保证。

同时李纨也有一份自信，她自信薛宝钗没有在她面前张扬身份的道理。

薛宝钗不过就是商人家的女儿，而李纨呢，人家是国子监祭酒的女儿，出身真正的顶级书香门第！

无论是家世、还是家族地位，李纨都有足够的自信碾压薛宝钗：

其实贾宝玉，不过是被贾母硬捧成的凤凰公子哥，贾政这一房真正的凤凰，应该是贾政的嫡长孙贾兰。

那个时候李纨和黛玉的关系是疏离的。

顺便说一句，几年之后李纨就看明白了，她是真低估了、也小瞧薛宝钗的城府和胃口。

再来说李纨对林黛玉的态度：

李纨对林黛玉的态度，同样是由王夫人对林黛玉的态度决定的。

虽然贾母才是荣国府的最高统治者，可王夫人是李纨的正牌婆婆，在王夫人的面前，李纨是一定要低头的。

王夫人对薛姨妈一家人那是真情流露，可她对黛玉呢：

月钱放过了不曾？”熙凤道：“月钱已放完了。才刚带着人到后楼上找缎子，找了这半日，也并没有见昨日太太说的那样的。想是太太记错了？

林黛玉本就年幼，且风尘仆仆刚进荣国府，这个时候荣国府的长辈哪怕只是出于礼貌，也该对这个小女孩表示出关心。

可王夫人呢？

王夫人对林黛玉，那是装都不愿意装作关心一点。王熙凤说找缎子，对王夫人该假装关心一下林黛玉那已经是提示到嘴边了。

荣国府放月钱这种事情，她什么时候问不行，一定要在林黛玉来的时候问，毋庸置疑，她就是要在众人面前表示出对林黛玉的轻慢。

有这样的婆婆王夫人，李纨能怎么办？

李纨也只能对林黛玉敬而远之。

不过那时候林黛玉还是个小孩子，她又住在贾母的院里，李纨同她没有很亲密地接触，也不会让贾母不满。

等到群芳进了大观园，那时候李纨就成为了林黛玉的监护人，她对黛玉会是什么态度？

李纨对林黛玉会是忌惮的……

本来王夫人就不喜欢林黛玉，因为林黛玉不符合她的利益。

林黛玉是贾母的血缘至亲，贾母极有可能绕过王夫人，直接让林黛玉继承贾母几十年经营下来的私产和人脉。

这对于霸道且唯我独尊的王夫人来说，是无法容忍的。

林黛玉就是王夫人的逆鳞！

李纨本就不敢与林黛玉这位王夫人的逆鳞走的太近，同时她也害怕林黛玉的背景。

如果林黛玉成为了宝二奶奶，黛玉的身上同样传承着书香门第的属性，而且比李纨还要高贵，那李纨还有生活空间吗？

如果林黛玉成为了宝二奶奶，黛玉是贾母的亲外孙女，是贾政的亲外甥女，血脉亲人更容易亲近，那李纨还有生活空间吗？

这都是李纨需要考虑周全，并且要为自己和儿子打算的。

在那个时间，李纨对林黛玉的态度会从敬而远之，过渡到稍有排斥。

这会长达几年的时间……

群芳在大观园内生活几年的时间，这会让李纨有充分的时间和经历，看清楚薛宝钗和林黛玉究竟是怎样的人。

二.李纨公开与薛宝钗对立，与林黛玉正常相处

群芳在大观园中的生活，作者用了大量的笔墨，将这段情节描写的诗情画意。这就让很多读者有意无意地忽略了，时间在飞速流逝……

当李纨、探春、薛宝钗协理荣国府时，那个时候，离宝黛初会《红楼梦》主线情节开启，大概已经过了六七年。

群芳在大观园中生活，也已经有三四年的时间。

薛宝钗究竟是什么样的人，薛家究竟有怎样的打算，这些事情在小姐妹的日常相处中都看不出来。

只有当薛宝钗真正接触到了荣国府的核心权力时，读者才能真的看清楚宝姑娘是个怎样的人。

宝姑娘行为豁达、随份从时的同时，做事也有城府且急功近利。

行为豁达、随分从时，那是宝钗对生活的态度；

有城府、急功近利，那是宝钗对利益的态度。

这两种褒贬矛盾的评价，完全可以在宝钗一个人身上体现出来，宝姑娘从来都是一个人性复杂的人。

在这个时间点，李纨会如何看待宝钗：

答案很残酷，李纨会放下书香门第给她的清高和教养，直接用利益去衡量她与宝钗之间的关系。

李纨和贾兰母子其实很可怜，这一点读者只要对比一下贾母对贾宝玉，和王夫人对贾兰的态度就能看得出来。

贾母对贾宝玉，付出的是长辈无私的爱；

王夫人对贾兰，从来都是不理不睬。

王夫人只盯着她的凤凰儿子贾宝玉，对贾兰就从未给予过任何关心，这是为什么？

答案也许很简单，读者只要带入一下慈禧太后的心里就能明白。慈禧太后的亲儿子同治皇帝死了，她不给皇帝立嗣，却选择了立同治皇帝的弟弟载湉为新君，这是为什么？

答案是慈禧太后要保住她太后的地位，就这么简单。西太后为了保住太后的地位，完全可以逼死同治的皇后。

王夫人只要控制住贾宝玉，那她就是太后；

王夫人对贾兰好没有什么用处，因为受益人是李纨。

顺便说一句，论格局贾母那是要高岀王夫人太多了。

王夫人做不到把李纨逼死，那是因为在荣国府她没有唯我独尊的资格。贾母这位婆婆、贾政这位丈夫，对王夫人来说都不是摆设。

王夫人没办法把李纨逼死，但她可以让李纨靠边站，荣国府的权力被王夫人、王熙凤姑侄把持着，李纨碰不到半分。

而李纨不想要荣国府的权利吗？

答案当然是否定的，荣国府的权力象征着一位少奶奶的家庭地位，更象征着钱呀。

表面上王夫人的月例是20两银子，凤姐是5两，可王夫人、王熙凤哪一个是靠月例过日子的人？

王夫人可以张口就给刘姥姥100两银子；王继凤也可以靠放高利贷，每年赚上千两的银子。

那李纨呢？

表面上李纨的月例和王夫人相等，可她每月就有这一点银子和一些地租子，以及过年过节时上上分的赏赐而已。

这点钱在荣国府都干什么的？

根本不够维持李纨、贾兰母子的体面生活，更不足以支撑贾兰攀上一门好亲事！

这个时候的李纨，其实急需要出来工作，当然，她需要的工作是体面的、长时间的，而不是短期内给王熙凤代班。

那时候李纨已经年近30，在古代算是中年妇女了，寡妇身份对她的禁锢，随着她年龄的增长会越来越弱。

其实在李纨、探春、宝钗协理荣国府时，王熙凤已有退意，这个时候是李纨开始接受部分当家少奶的工作的好时机。

探春再能干，几年之后也就出嫁了，李纨不会和小姑子过分争执，也不会出现争权夺利这回事。

可薛宝钗不一样，薛宝钗是没进荣国府的门，就开始盯着荣国府的核心权力了：

他二人便一日皆在厅上起坐，宝钗便一日在上房监察，至王夫人回方散。每于夜间针线暇时，临寝之先，坐了小轿，带领园中上夜人等，各处巡察一次。

当王夫人放着自家的侄女贾迎春不用，一定要把薛宝钗推进荣国府的管理层，王夫人和薛宝钗下一步想要做什么，李纨就会看得一清二楚。

虽然李纨是大嫂，可凤姐才是荣国府的长房长孙媳妇，就算贾珠还活着，凤姐的家庭地位也高于李纨。

接受凤姐当家，在凤姐面前显得矮三分，这是李纨这位书香门第的环境中成长的女子，应有的生活态度。

可王熙凤病了，她的位置应该由谁来暂代？当然是李纨这位荣国府的正牌少奶奶！

顺便说一句，我认为李纨的个人能力很强，她管家的能力并不输于王熙凤。此时再退一步，就算李纨的管理能力不强，还可以用探春做副手帮她，这两个人都忙不过来，还可以加上贾迎春。

无论如何轮不上薛宝钗在荣国府的上房监查，荣国府的上房荣禧堂，象征的就是这座百年国公府的荣耀和地位。

很多读者低估了薛宝钗在荣禧堂监察的意义，这就无限接近于，一个实习生直接进了老板的办公室。

那这个实习生是干什么的，员工还看不明白吗？

这个实习生，不是少东家、就是少奶奶。

王夫人做这样的职位安排，那把李纨放在哪儿？

王夫人的意图明显，那就是要让李纨母子彻底靠边站的节奏。

王夫人先是利用侄女王熙凤巩固家庭地位，等到王熙凤没有了利用价值，就把亲侄女撂到一边儿去，然后开始扶持外甥女薛宝钗。

而薛宝钗呢？

薛宝钗的背景与王熙凤相同，都是有着王家血脉的女孩，宝姑娘同样代表着王家的利益，会被王家支持。

王夫人会继续利用薛宝钗，把控住凤凰儿子贾宝玉，再把控住荣国府。

而薛宝钗的獠牙这时候也已经初现，对于在上房监察这份工作，人家是连推辞一下的样子都不装，这真是没把李纨放在眼里。

在这个时间段，宝姐姐已经不屑于在大观园中扮演知心姐姐这个形象了。薛宝钗要做的是，奉承好了王夫人，再盯住了贾宝玉，其余的，人家宝姑娘已经全不放在眼里……

宝姑娘要借助王夫人的力量上青云。

这个时候李纨要是再不作出回应，他们母子就没有一点家庭地位了。

于是表面上是李纨、探春、薛宝钗三人协理大观园，可李纨什么都不管，这个大嫂子甚至对探春的工作都唱反调。

有些读者对这段故事的解读是，李纨管理能力平庸，无法应对当时内部矛盾复杂的荣国府。

可实际上并非如此，李纨用的那是釜底抽薪之计，她不惜用拉探春后腿的方式，放纵薛宝钗去管理荣国府；

她就是要让所有的人都看清楚，薛宝钗到底能不能管家。

很明显薛宝钗的管理能力是拉垮的，她交了一份不合格的答卷。

薛宝钗的上房监查，可荣国府的上房丢了玫瑰露和茯苓霜，这件事情在荣国府闹得很大；

薛宝钗负责巡夜，可负责值班上夜的老婆子吃酒赌钱，后来更是闹出了引发荣国府急剧衰败的绣春囊事件。

李纨就是在用杀敌一千自损八百的方式，让所有人都看清薛宝钗的无能。

那个时候的李纨，彻底站在了薛宝钗的对立面。

抄检大观园之后，薛宝钗干脆被贾探春直接撵了出去：

探春冷笑道：“正是呢，有叫人撵的，不如我先撵。亲戚们好，也不在必要死住着才好。

而对这件事情，李纨的态度是什么：

李纨听说，只看着尤氏笑。尤氏也只看着李纨笑。

薛宝钗会主动离开，这一切、都在李纨的意料之中，只不过是时机的问题……

李纨对林黛玉是什么态度：

答案是利益决定了，李纨会与林黛玉正常相处。

荣国府是为宝玉求娶林黛玉为妻，还是为宝玉另择佳偶，这些都不是李纨能控制得了的事情。

只要小婶子不是薛宝钗，那就不会影响到李纨母子的利益。

荣国府为宝玉，娶了林黛玉或者说是其他的女子，都意味着薛王两家，对荣国府的牵扯将越来越低。

宝玉的妻子、会很自然地在荣国府形成一条新的人脉。

那王夫人会怎样看待儿媳妇呢？

这个答案更残酷，以王夫人唯我独尊的态度，她绝不允许小儿媳妇失去她的掌控。

因此王夫人必须找人制衡小儿媳妇，而制衡的人选会是谁？

这个答案很简单，不会是探春，以探春的年纪，宝玉娶妻的时候，她差不多就快嫁人了。

王夫人会拉拔制衡小儿媳妇的人，大概不会是王熙凤。

因为王熙凤是大房的媳妇，而大房太太邢夫人也惦记着荣国府的权力，这造成了王夫人与王熙凤之间的关系也是微妙的，王熙凤也得不到王夫人的全面信任。

只要没了与王夫人有共同血缘和背景支撑的薛宝钗，王夫人对任何一个儿媳妇都不会全面信任，这就让李纨有了足够的生存空间。

在荣国府不倒的大前提下，李纨、王熙凤、宝玉的妻子，会在王夫人的刻意安排之下形成一个三角关系。

这种三角关系，对王夫人来说意味着稳定；

这种三角关系，对李纨来说同样意味着稳定。

那样李纨就有了稳定的地位，随之而来就有了稳定的收入和人脉。

那么她和儿子贾兰的生活，只会越过越好。

此时来做一个假设，假设贾宝玉的妻子就是林黛玉，那李纨会有怎样的生活？

林黛玉嫁进荣国府之后，自然会得到贾母的全面支持和历练。

可林黛玉身上有一个大短板，就是她没有一个大的家族背景做支持，这一点贾母也心知肚明。

因此真正精明贾母，不会把林黛玉捧得太高，更不会直接把林黛玉捧到荣国府当家少奶奶的地位上。

荣国府的当家少奶奶，表面上还是王熙凤。

这个时候，不甘大权旁落的王夫人，很自然地就会把身上的资源放到李纨身上，她要抬李执出来，来制衡林黛玉的发展。

林黛玉是一个很张扬，难以控制的人吗？

很明显，答案是否定的，林黛玉是一个可以以副手的形象出现，辅佐别人成为当家少奶奶的。

那个时候的荣国府会，形成这样一种状态：

王熙凤作为当家少奶奶，代表荣国府进行社交应酬，管理荣国府的大事；

李纨是孀居之人，不便进行社交，她可以对内进行劳动监督，管理日常；

而林黛玉的出现，完全可以把荣国府带进真正的文化圈子。虽然国子监祭酒的女儿李纨也身于顶级书香门第，可清流和贵族的圈子，那还是差一个档次。

林黛玉就可以应酬的一些真正的文化贵族，而荣国府的转型就会正式开始。

这一切对李纨来说都是有利的。

在自己的家庭中：

林黛玉的出现，会让李纨有了发光发热的职场空间；

薛宝钗的出现，会蚕食李纨母子的价值。

那李纨很自然地会选择，与薛宝钗对立。






鸳鸯的发小闺蜜，为什么都是清一色大丫鬟？

鸳鸯是小说《红楼梦》中，贾母的首席大丫鬟。所有的人都知道，鸳鸯是贾母的总钥匙，掌管着贾母的全部私产。

这意味着贾母对她的巨大信任，这其中也暗藏着巨大的风险。一旦贾母这位荣国府的最高统治者，觉得鸳鸯对她不忠，鸳鸯这位荣国府的家生女儿将死无葬身之地。

鸳鸯的确有着一个巨大的朋友圈，在贾母高贵身份的加持下，鸳鸯的朋友圈比她说得还要大。

可鸳鸯为什么要说那些人？这其中有一个重要的原因，鸳鸯同平儿说这些话时，可不是关系不错的两个小姐妹在闲聊天儿，那时的鸳鸯在酝酿着一个重要事件，就是鸳鸯要抗婚！

鸳鸯以奴婢的卑微身份，想要拒绝贾赦纳她为妾，那时的鸳鸯必然做好打算，极有可能赌上性命的代价。

可鸳鸯又是个聪明的姑娘，她要在不可能中寻求一份可能，她要为自己争取更多的力量，于是她才向平儿说了她巨大的朋友圈……

一.人性不可靠，利益才能打动人心

鸳鸯已经有了贾母身边首席大丫鬟的地位，她定是聪明无比。这样聪明的人必然明白，她的婚姻，完全要由贾母做主。

贾母把鸳鸯嫁给谁，这是一个风向标。贾母把鸳鸯嫁给谁，谁就会继承贾母的私产，这就是公开的秘密。

在荣国府，鸳鸯不是最有能力的丫鬟，她也不是最漂亮的丫鬟，贾赦为何偏偏看上了她？

答案很简单，贾赦看中的不是鸳鸯本人，而是鸳鸯背后贾母的财产。

贾母会允许这样的情况发生吗？

答案是在可与不可之间。

但这是贾母对亲生儿子的态度，并不是贾母对鸳鸯的态度。

一旦邢夫人向贾母提出了，想要鸳鸯为贾赦做姨娘的请求，这个时候贾母，马上会怀疑鸳鸯对她的忠诚度。

贾母会认为是不是鸳鸯人大心大，认为自己年老力衰，急于要寻找新的主人、新的依靠。

一旦贾母有了这种想法，等待鸳鸯的，就是死无葬身之地的下场。

与其说鸳鸯的激烈抗婚，是对封建婚姻的反抗，倒不如说鸳鸯的激烈抗婚，是在向贾母表忠心。

鸳鸯必须拿出忠臣不事二主的态度，才能换回贾母对她的信任。

虽然鸳鸯做好了破釜沉舟的准备，但她依然不会放弃，继续体面地活下去的机会。

为了这个机会，她必须寻找支持，而谁能给她这种支持？

虽然鸳鸯有着巨大的朋友圈，可她朋友圈中的那些丫鬟们，对这种事情爱莫能助；

同她关系都很密切的大观园中的公子小姐们，对这种事情绝不敢插嘴；

王夫人是小婶子，大伯子要收房里人，王夫人也不便插嘴。

这时的鸳鸯能求谁？

恐怕只有一个人，就是平儿。

平儿虽然也地位卑微，但是她身后站着的，是八面玲珑的王熙凤。

只要王熙凤愿意在背后，帮衬着鸳鸯说几句好话，鸳鸯就有可能抗婚成功，有了体面地活下去的希望。

当凤姐从邢夫人那里知道了，贾赦想讨鸳鸯做姨娘后，凤姐的应对，简直如职场技能教科书一般的得体。

凤姐先是找机会脱身，不同邢夫人一起见贾母，先摆脱开这个是非。

同时呢？凤姐安排平儿找鸳鸯，问鸳鸯的准话。

平儿因见无人，便笑道：“新姨娘来了！”鸳鸯听了，便红了脸，说道：“怪道你们串通一气来算计我！等着我和你主子闹去就是了。”平儿听了，自悔失言，便拉他到枫树底下，坐在一块石上，越性把方才凤姐过去回来所有的形景言词始末原由告诉与他。

①凤姐和鸳鸯都是贾母的心腹，无论是应酬上也好，工作上也罢，凤姐和鸳鸯的某些工作是重叠的。

这意味着，凤姐和鸳鸯彼此很熟悉。

虽然凤姐和鸳鸯的地位天差地别，可是她们的身上有共性的东西，她们都有能力、有担当，都是不入俗流的女子。

这使得她们之间，有彼此惺惺相惜的可能性。

②鸳鸯做事在严谨、忠诚的同时，给自己留下了很大的余地。鸳鸯依仗着贾母，真可以称得上是位高权重，但鸳鸯始终头脑清醒，从未因此作威作福。

在可能的范围之内，鸳鸯会为周围的人周全一切。比如王熙凤放高利贷这种事情，这种连赵姨娘都知道的事情，鸳鸯通过她巨大的人脉圈也一定知道，但是她选择了为王熙凤保守秘密。

鸳鸯的严谨，让她有了求动王熙凤为自己说话的可能性。

但这只是一种可能性，以鸳鸯的聪明一定明白，人性是最不靠谱的东西，最靠谱的还是利益。

鸳鸯需要用实实在在的利益打动平儿，再让平儿传达给她的主人王熙凤。

鸳鸯红了脸，向平儿冷笑道：“这是咱们好，比如袭人、琥珀、素云、紫鹃、彩霞、玉钏儿、麝月、翠墨，跟了史姑娘去的翠缕，死了的可人和金钏，去了的茜雪，连上你我，这十来个人，从小儿什么话儿不说？

①这是鸳鸯自己说的发小和朋友圈，在这样关键的时刻，鸳鸯对这些人的排序，不可能按照彼此关系的亲厚去排序，鸳鸯说出的这些人，必然要对平儿，以及平儿身后的王熙凤工作产生巨大的交集。

②这些鸳鸯所谓的发小，都是荣国府主人身边的得力助手。

彩霞，玉钏儿是王夫人身边的；袭人、麝月是荣国府凤凰贾宝玉身边的；素云是李纨身边的；紫鹃是黛玉身边的；翠缕是史湘云身边的；琥珀和她自己，是贾母身边的。

鸳鸯这样一个巨大的朋友圈，如果可以开放给王熙凤，会给王熙凤日常的工作和生活中带来巨大的便利。

这种便利，可以辅助王熙凤当家。

这种互惠互利，这种实实在在的利益，才是鸳鸯可以说动王熙凤帮一把的核心资本。

才是鸳鸯捡着这些人说的原因，至于鸳鸯真正的发小闺蜜，可不一定是这些人。

二.人人都是势利眼

其实在日常生活工作当中，人人都是势利眼，包括正直善良的鸳鸯，在她的身上，也存在着势利眼的一面。

再来看一遍鸳鸯所说的发小：

比如袭人、琥珀、素云、紫鹃、彩霞、玉钏儿、麝月、翠墨，跟了史姑娘去的翠缕，死了的可人和金钏儿，去了的茜雪，连上你我……

这些人中，真正的大丫鬟很少。

在小说《红楼梦》中，大丫鬟是有标准的，只有每月拿一两银子工资的丫鬟，才算得上是大丫鬟。

只有贾母、邢夫人、王夫人的房里，可以使唤大丫鬟。

鸳鸯在说所谓发小的时候，排序也是按照每个人地位高低来说的。

鸳鸯说的第一个发小是袭人，袭人和鸳鸯是一伙的，她同样是贾母身边8个大丫鬟之一，后来王夫人又给了她准姨娘的身份。

在鸳鸯说话的那个时间点，袭人的工资是，每月二两银子一吊钱，她是地位最高的丫鬟。

再来看琥珀，琥珀也是和鸳鸯一伙儿的，她是贾母身边的2号丫鬟，属于拿一两银子工资的大丫鬟。

彩霞和玉钏儿，是王夫人身边的大丫鬟，这两个女子，也属于真正的大丫鬟。

这些丫鬟中，只有鸳鸯、袭人、琥珀、彩霞、玉钏儿，属于真正的大丫鬟，其他的女子，都只是二等丫鬟。

素云、翠墨、麝月、紫鹃，这些女子都属于二等丫鬟。

至于死了的和去了的，哪怕曾经的金钏儿是王夫人的首席大丫鬟，只要人一死，排名立刻排到金钏儿朋友圈的后位，这是鸳鸯势利眼的一方面；

可鸳鸯善良还能提她一提，若是换成了别人，恐怕早就将金钏儿抛在脑后了，这是鸳鸯善良的一方面。

至于鸳鸯和平儿会是发小吗？当时鸳鸯有求于平儿，当然要打感情牌。鸳鸯和平儿可能自小相识，王熙凤来荣国府做客的时候，平儿有可能与鸳鸯有长时间接触。

可这种相识的感情，绝对到不了发小的程度。

人就是这么复杂。

鸳鸯的朋友圈中，只有这些有地位的丫鬟吗？

答案当然是否定的。

鸳鸯很幸运，从小在贾母的身边长大。以贾母在荣国府地位的尊崇，只要贾母将丫鬟送给某位少爷、小姐，那位丫鬟就会立刻成为少爷、小姐身边的丫鬟头目。

比如黛玉的身边，有陪伴了她多年的雪雁，可当贾母把鹦哥给了黛玉后，鹦哥立刻成为黛玉身边的丫鬟头目，后来鹦哥改名为紫鹃。

鸳鸯在的圈子，决定了这个圈子容易出丫鬟头目。

可鸳鸯的发小中，依然会有很多普通人。

鸳鸯的出身并不高贵，她就是贾府普通的家生女儿。

他哥哥金文翔，现在是老太太那边的买办。他嫂子也是老太太那边浆洗的头儿。”

鸳鸯不过就是，荣国府有些小权力的人家的家生女儿。

同她一起长大的发小，有很多女孩会是特别普通的人。她们会进荣国府，当普通的三等丫鬟，就这样普通了很多年，然后呢？

她们到了年纪被放出去，配个一个小厮，她们的名字会被荣国府的繁华所掩盖，等到婚后，就会变成某某家的；

她们的名字也会被鸳鸯所放弃，同样成为鸳鸯口中的某某家的。

圈子不同，不能强融，鸳鸯曾经的发小，因为能力不足，有一部分成为了荣国府最底层的仆妇。

而鸳鸯呢？

个人能力加运气，鸳鸯成为了贾母身边的首席大丫鬟。

这是一个难以跨越的鸿沟，会把鸳鸯同她曾经的发小永远地隔开。她们的距离会越来越远，直到彼此不再提起对方，这就是人性中势力的地方。

可谁又能说是谁错了？因为人性就是如此。






《红楼梦》里秦可卿为什么不反抗贾珍？

贾珍是贾氏一族的族长，也是宁国府的主人。

秦可卿是贾蓉之妻，是贾珍的儿媳妇。

两个人从地位上来说，贾珍地位尊贵又是长辈，而秦可卿只是普通小官宦之女，地位普通，又是晚辈。

把贾珍和秦可卿放到同一个天平上，根本不会平衡，一定是贾珍一头沉。

而反抗需要强大的力量！

秦可卿这样一个弱女子，能去哪里寻来这样大的力量来保护自己的？

一.求助自己的家人吗？答案是根本行不通

秦可卿的父亲只是一个普通的营缮郎，这个官位一定同内廷有着千丝万缕的联系，所以才能同宁国府有些瓜葛，让秦可卿可以嫁给贾蓉。

但秦家去配宁国府，实在是高攀。

无论如何秦家人，都不会为了秦可卿而真正的同宁国府翻脸。

如果从秦可卿的父亲秦业的角度去考虑一下，此时他已年近七十，而唯一的儿子秦钟才十几岁。

所以秦业考虑最多的会是他唯一的儿子，而不是秦可卿这个抱养的女儿。

秦业这个人也没有太多的人脉，宁国府是他能攀上的最大，可能也是唯一的高枝儿。

秦家需要求助宁国府的地方太多了。

秦钟念书、求学，将来参加科举、进学，秦家没有祖荫，没有爵位继承，秦钟的每一步求学之路都需要自己一步一步考出来！

如果有这宁国府的财力做支撑，还有贾政这个贵妃娘娘的父亲做依靠，秦钟科举而仕之路，将比其他的寒门学子要顺利得多。

秦可卿是贾蓉明媒正娶的妻子。

只要秦可卿生活在宁国府，秦钟就是宁国府的小舅爷，秦家就是宁国府实实在在的亲家。

为了自己儿子的未来，秦业完全能做到毫不关心秦可卿是否幸福。

秦业会要求秦可卿无论如何都要保住自己少奶奶的地位，他不会在乎秦可卿是否会受到羞辱，也不会在乎秦可卿的清白。

只要秦可卿能留在宁国府，哪怕是她如同猫儿、狗儿一般地活着，秦业也会毫不在乎。

都说宁国府家风不正，只有门口的两个狮子是干净的。秦家也好不到哪儿去。

秦业也没有把秦钟，教成一个品德高尚的少年。

秦可卿死后，连葬礼的仪式都没有真正结束，秦钟这个放荡之人，就跑到庵中同尼姑智能鬼混起来。

死去的可是秦钟的姐姐，他连装悲痛的欲望都没有，长在这样的家庭，秦可卿岂不悲哉。

当父亲靠不住、弟弟靠不住，秦可卿又没有生母，就等于整个娘家都靠不住。

如果秦可卿想要反抗，向她的父亲求助时，秦业只会对她说，她生是贾家的人，死是贾家的鬼。

秦可卿的所谓家人，不只有她的父亲，还有她的婆婆和丈夫。向他们求助可以吗？

答案同样是根本行不通。

秦可卿的婆婆尤氏，活得相当洒脱。

尤氏同秦可卿一样，也是小门小户出身，本人又是填房，地位本就不高。

如果尤氏想在宁国府舒适地生活下去，就必须学会对贾珍的事情睁一只眼闭一只眼。

尤氏可算得上是一个贤妻。

无论是贾珍聚赌嫖娼，还是同妾室鬼混，尤氏从来都不过问。

贾珍同尤氏继母带来的妹妹，尤二姐和尤三姐鬼混，尤氏也可装聋作哑，不去深究。

这样的尤氏，指望她出头来保护秦可卿，是不可能的。

贾蓉是谁？

贾蓉是贾珍与原配之子，并非尤氏所生。尤氏同贾蓉与秦可卿的关系，大体上就是脸面之情。

脸面之情就是，当着众人的面儿，秦可卿可以扮演着贤惠的儿媳妇，而尤氏去扮演着一位和蔼宽大的婆婆。

而背人之处，各人自扫门前雪，冷暖自知，谁也别麻烦谁！

想要贾蓉这个混蛋来出头保护秦可卿，那更不可能。

贾蓉这个纨绔子弟，是一个实实在在的废物。

废物到连他亲爹都看不起他，只要贾蓉有一点出息，贾珍也不敢打他媳妇的主意。

在宁国府，贾珍从未给过贾蓉尊严，但凡有错处，可以命小厮直接啐到他的脸上。

贾珍和贾蓉有聚麀之诮，这对父子毫无廉耻。

贾珍如果惦记上秦可卿，贾蓉这臭小子，会选择回避，贾蓉的身上根本没有一丝刚烈之气！

所有的家人，都不会是秦可卿的依靠。她若想反抗，还能靠什么？

二.求助于社会舆论吗？那更不行

古代的三从四德，还有节烈观念，针对的都是女人，从来不是男人。

而秦可卿又在乎自己的名声，她是贾母眼中从媳妇中第一得意之人，她非常想做一个玲珑八面、处事周到的豪门少奶奶。

而在宁国府，秦可卿的周到也得到了回报。贾母非常喜欢她，邢夫人、王夫人对她也没有厌恶的感觉；王熙凤这个眼高于顶的人，更是隔着辈分愿意同她做朋友。

秦可卿得到了贾珍与公公的异常关心，在表面上也受到了尤氏的疼爱。

如果一切顺利，秦可卿也会成为像王熙凤一样的当家少奶奶。那样的话，她的才华和抱负都将得到施展。

秦可卿从来不是一个懂得藏愚和手守拙之人，虽然她很温柔，但她的才华与美貌都张扬而外漏。

秦可卿其人，擅风情，秉月貌。

而能欣赏她的人，从来不是贾蓉这个混小子。

贾蓉这个人浅薄而无耻，花街柳巷中的莺歌燕舞、逢场作戏会更对他的胃口。

而秦可卿这种低调的妩媚，贾蓉根本欣赏不来。

案上设着武则天当日镜室中设的宝镜，一边摆着飞燕立着舞过的金盘，盘内盛着安禄山掷过伤了太真乳的木瓜。上面设着寿昌公主于含章殿下卧的榻，悬的是同昌公主制的连珠帐。

①秦可卿的卧室，处处都透着与众不同。每一个物品都极尽香艳，可谁敢说她的陈设俗气。

②秦可卿的卧室也处处透着贵气，这床榻和珠帘帐，处处体现的是低调的奢华。

这样的一个女人，丈夫不懂得欣赏，却引来了公公的觊觎！

古代的要求女人，不可以有想法，不可以有性格，只需要卑微的顺从就可以了。

女人的生活最好如枯木死灰一般，没有生机而单调。

而擅风情，秉月貌，本就是秦可卿原罪。秦可卿的美引起了公公的觊觎，同样是她的错。

如果张扬出去，她就是败坏门风的狐狸精。

如果张扬出去，她就是淫荡下贱的女子。

在天香楼发生了怎样的故事，不得而知。但是通过判词：

情海情天幻情身，情既相逢必主淫。

漫言不肖皆荣出，造衅开端实在宁。

仍然可以得出，造衅绝不是对两情相悦之人可以用的词汇，所以贾珍对秦可卿一定用了某些手段，导致了所谓爬灰的这种事情发生。

宁国府这种豪门公府，人多口杂，从来没有任何秘密。

这种豪门艳史，自然会传得更快。

而这种事情，出来承担责任的，必然是女人，谁管她是否无辜！

尤氏会觉得，只要这个女人消失，大家就过太平日子。

贾蓉会觉得，只要这个女人消失，他头上的颜色也随之而消失。

而这个时候的贾珍呢？

也绝不会出头去保护秦可卿这个女人。

画梁春尽落香尘，这个女子自缢而死……

秦可卿死后，盛大的葬礼掩盖了这个大家族的所有丑陋和不堪。之后，贾珍尤氏还在过日子，一如往昔；贾蓉续娶，很快会忘了秦可卿的存在；秦家得了一大笔封口费，一言不发。

秦可卿一个女子根本无力去反抗贾珍，而其他的人呢，也绝不会帮助她去反抗族权和夫权。

反抗，意味着从整个封建道德去对抗。

无人能扛得住。






王熙凤连平儿都不信任，为什么允许丰儿在身边，不怕贾琏起坏心？

古代对女人操守的严苛，要远胜于男子！像王熙凤一样的少奶奶身边丫鬟婆子环绕，终极目的并不是摆谱，也不是少奶奶一定需要那些人伺候，其实少奶奶身边围绕着丫鬟婆子，都是男权社会对女性的不尊重。

如果条件允许，王熙凤当然想和贾琏一生一代一双人的生活。可是在《红楼梦》的那个时代，在任何一个世家大族中，这种事情都不可能发生。

以凤姐微小的力量，不可能与封建道德对抗，更不可能同整个时代去对抗。

在那个时，代任何一个世家公子哥，妻妾成群都是标配；

在那个时代，任何一个大家族出身的豪门少奶奶，都是婆子丫鬟环绕。

这些人都是干什么的？

答异常残酷，这些人在一定程度上都是帮着男权社会，监督着女人没有任何时间出轨。

这就是那个时代的潜规则，任谁也不敢对抗这个规则，就算赫赫扬扬的王熙凤同样如此……

一.庭院深深深几许

荣国府可是真正的豪门公府，这座豪门公府中所有的肮脏与龌龊；所有的旖旎与香艳，都是属于男人的。

荣国府对于女人来说，就是道德的牢笼，嫁进这座豪门公府的所有女人，都会背上封建道德的牌坊，任谁也不敢把这座牌坊丢下去。

无论这座牌坊有多累、有多沉，这一辈子她们都只能背着！

荣国府的贾琏，才是真正含着金汤匙出生的公子哥，这位贾赦的嫡长子，会继承荣国府的爵位，也会继承荣国府。

荣国府这个大家族在为贾琏选择妻子的时候，必然会在世家大族的嫡女中选择，在门当户对的情况下，这个女孩的道德要完美无缺。

荣国府毕竟不是皇家，他们没有那个资格、更没有那个胆量，找嬷嬷为他们家未来的少奶奶验个身，看看这姑娘在婚前是否冰清玉洁。

那么荣国府，如何为自家选择一个完美无缺的少奶奶，答案是，只能看一个家族为女孩子身边的人员配备。

贾母开玩笑时说的掰谎记，其实是封建道德对女性的压迫：

“……既说是世宦书香大家小姐都知礼读书，连夫人都知书识礼，便是告老还家，自然这样大家人口不少，奶母丫鬟伏侍小姐的人也不少，怎么这些书上，凡有这样的事，就只小姐和紧跟的一个丫鬟？你们白想想，那些人都是管什么的，可是前言不答后语？”

①一个世家大小姐身边丫鬟婆子围着，这就意味着这个姑娘没有独处的时间。

白天会有老嬷嬷教着管着，身边有小丫头伺候着；

晚上姑娘的寝室里有小丫鬟陪着，随时准备伺候这位小姐端茶递水，门口还会有几个老嬷嬷打地铺、上夜班，这样被层层包裹着的世家小姐，没有单独同任何一个男子相处的机会。

②贾母的眼中，崔莺莺的故事已经让这位国公夫人无法容忍。

在贾母的眼里，崔莺莺这位大小姐，实在是不规矩，一个规矩的、恪守封建道德的大小姐，身边不可能只有一个丫鬟红娘。

这句话也可以反着来理解，在贾母这样的大家族统治者的眼中，年轻的姑娘媳妇，如果身边的丫鬟婆子少了，就意味着这个女人思想不干净，想要找机会同男子做出一些不规矩的事。

王熙凤是个聪明的女人，她不敢同时抗争家长权和夫权。

荣国府的最高统治者贾母都已经认为，世家女子身边的丫鬟少的是不规矩的行为，凤姐敢拧着贾母的意思吗？

答案是当然不敢。

凤姐这位荣国府的小媳妇儿，只能按照长辈的意愿行事，荣国府对少奶奶的身边有几个丫鬟婆子是有定例的，凤姐不敢多使唤一个，可也绝不敢少用一个。

众口铄金，积毁销骨，就算是凤姐也不敢去背，一个有可能让操守受损的名声。

清白的名声，是一个古代良家女子的全部。

王熙凤斗尤二姐的时候，就是抓住了尤二姐做女孩的时候就不干净，同姐夫有些首尾的最大弱点。

当荣国府的豪门贵妇，知道了尤二姐婚前就不清白，那个时候尤二姐的荣国府就已经被社死。

清白的问题，真的会把一个古代女子逼到没有活路，自尽是尤二姐最无奈的选择。

聪明如王熙凤，绝不会让任何人在这方面抓住她的把柄。

王熙凤身边的丫鬟婆子会是齐全的，在荣国府这种豪门深院，少奶奶身边的丫鬟真是一个都不能少。

仔细分析凤姐和贾琏的关系，贾琏真不会轻易对凤姐的丫鬟打主意。

二.兔子不吃窝边草

贾琏王熙凤这对夫妇，真的互相信任吗？

答案也许异常残酷，这对夫妻各自算计，二个人都藏着自己的小九九。

兴儿是贾琏的心腹小厮，他不经意间的言论，透露着贾琏和凤姐之间有非常大的隔膜：

我们共是两班，一班四个，共是八个。这八个人有几个是奶奶的心腹，有几个是爷的心腹。奶奶的心腹我们不敢惹，爷的心腹奶奶的就敢惹。

①兴儿的这句话虽然短却信息量巨大，在二门站班的小厮，王熙凤和贾琏，是各自有心腹且都是公开、泾渭分明的。

这意味着一旦有事情需要处理，王熙凤和贾琏都会使唤自己的心腹，而不会使唤对方的。

二门的小厮牵扯不到钱财和自己的隐私，对于这样的人凤姐和贾琏都各有心腹，对于能接触到钱财和自己隐私的丫鬟，凤姐和贾琏的处理只会更为谨慎。

②贾琏会色胆包天，在王熙凤的心腹丫鬟身上打主意吗？

答案会是否定的。

贾琏这个人虽然好色，但是他色得很油滑，从来不干能给自己惹麻烦的事情。

读者都是站在上帝视角，可以看得清，贾琏从来不调戏真正的大姑娘，倘若他会调戏姑娘，哪怕那姑娘是自家的丫鬟也是会弄出人命的。

这个代价太大，贾琏不敢付出！

同贾琏不清不楚的，全都是下等的媳妇，比如鲍二家的、比如多姑娘，对于这些女人，贾琏给银子、给首饰就可以了，她们永远不会向贾琏要名分。

③凤姐身边的陪嫁丫鬟，只有一个平儿成为了贾琏的通房丫鬟。

这会是贾琏的要求吗？

答案是否定的。

以凤姐的霸道，她不可能允许自己的陪嫁丫鬟打贾琏的主意，只要丫鬟有了在贾琏身上打主意这种苗头，那个丫鬟会马上被凤姐打发出去。

反过来也是成立的，如果贾琏对凤姐身边的某个丫头感兴趣，凤姐也会马上将那个丫头打发走。

平儿是真的不想嫁给贾琏；

贾琏对平儿也没有过分的想法，只有满足了这样的条件，凤姐才能允许平儿成为贾琏的通房丫头。

按照古代的规矩，正妻可以提拔一个丫头服侍自己、服侍男主人，凤姐的这个提议符合一般家庭的相处模式，贾琏没有拒绝的理由。

④平儿对凤姐忠心耿耿，又有极强的协调能力，这才使得她得到了贾琏和凤姐的同时信任。

这份信任来之不易，是用时间熬出来的。

贾琏也是有脑子的人，他不会轻易相信凤姐身边的心腹。

类似于丰儿这样的丫鬟，就算主动勾引贾琏，贾琏都会怀疑这背后是否有什么阴谋。贾琏会怀疑，是不是凤姐又派她的心腹丫鬟，来侦查自己有没有私房钱或者其他的事情？

类似于丰儿这样的丫鬟，贾琏还真能做到以礼相待。

不只是平儿和丰儿，王熙凤身边一定还有其他的丫鬟。

《红楼梦》中的姑娘，每人身边可以使唤6个丫鬟，王熙凤身边丫鬟的数目，绝不会低于这个标准。

丰儿这个丫鬟身上没有多少情节，可凤姐身边的另一个丫鬟小红的情节比较多，这两个人可以类比一下。

小红是二管家林之孝的女儿；作者形容小红长得俏丽干净；这姑娘还聪明、口齿伶俐，对于这样一个丫鬟，贾琏也不曾打过半分主意。

那么贾琏不对丰儿打主意，也并不是件奇怪的事情。






尤二姐进贾府，为什么王熙凤对秋桐忍让，却对尤二姐下杀手？

在小说《红楼梦》中，对贾琏房里人的描写是最完整的。贾琏的房里有四个女人，这四个女人代表着封建社会女子的不同地位：

王熙凤是贾琏的正妻，世家小姐出身的凤姐，她这位琏二奶奶是贾琏一房的女主人；

尤二姐是贾琏的二房，寒薄家庭小姐出身的尤二姐，虽然是妾室，这也算是正经主人，她可以称呼凤姐一声姐姐；

贾赦身边丫鬟出身的秋桐，虽然贾赦把秋桐赏给贾琏做妾，可邢夫人并没有抬举秋桐，并没有给秋桐姨娘的身份，这意味着秋桐还只能算是贾琏身边的通房丫鬟。在表面上，凤姐需要给秋桐几分面子，那是尊重公婆贾赦、邢夫人，并不代表同秋桐的地位就高；

陪嫁丫鬟出生的平儿，平儿在贾琏里的地位同样算是通房丫鬟，可由于凤姐的地位比贾赦低，这也使得平儿的地位比秋桐低。平儿可以参加荣国府管家的工作，那时平儿的身份是凤姐的助手，荣国府的下人肯听平儿的话，也是出于尊重凤姐，并不代表平儿的地位就高。

贾琏房里，4个女人地位的排序是这样的：

王熙凤＞尤二姐＞秋桐≥平儿

贾琏同王熙凤才是真正的夫妻关系，按照古代的家庭关系，身为贾琏这一房主母的王熙凤，有资格去管理贾琏身边的所有女人。

凤姐有资格把尤二姐当成一根刺；凤姐也有资格暗恨秋桐。至于平儿和尤二姐，小说中对她们的心理活动没有任何描写，实在太正常不过了。

这两个女人，完全没有干涉贾琏房里进新人的资格！在古代，大家族讲究贤妻美妾。

大家族在为少爷挑正妻的时候，是要挑家族、挑门第的。而对于妾，则有那么多的讲究。女人身为妾室，已经意味着没有家族地位，她们在这个家庭中的存在理由，就是去服侍主人；就是当一个生育机器。

在《红楼梦》的时代，妾室有自己的想法和观点，必然会被整个时代所不容！

可这并不代表那些被压迫的妾室，就没有自己的想法……

一.懂得丫鬟生存守则的平儿，是一个聪明人

凤姐身边的平儿，可以算得上是荣国府最优秀的丫鬟之一。平儿的这种优秀是怎么来的？

平儿身上的优秀，很大程度上来自于这个姑娘对自己的自我修养。

平儿是凤姐的陪嫁丫头，鸳鸯在数自己发小的时候，曾经把平儿也包括在内，这意味着什么？

这意味着，平儿自幼就在王熙凤身边服侍凤姐。

王熙凤是如何的霸道，平儿身为凤姐的陪嫁丫鬟，自然再清楚不过了。

在凤姐身边，平儿能活下去；平儿能体面地活下去，有两个理由，一是平儿对凤姐忠心；二是平儿能控制住自己的感情。

身为凤姐的奴婢，平儿的终身大事是掌握在凤姐手中的。

可以换一句话说，凤姐让平儿嫁给谁，平儿就得嫁给谁。

如果平了敢反驳，按照封建社会的规矩，就是这个奴婢反了！

平儿真地想嫁给贾琏吗？

答案是否定的。这是旁观者眼中，平儿的真实想法：

气的平姑娘性子发了，哭闹一阵，说：‘又不是我自己寻来的，你又浪着劝我，我原不依，你反说我反了，这会子又这样。

①凤姐和平儿长时间生活在荣国府，在日常生活中，她们不可能做到隐藏自己的真实想法。

在真正的旁观者眼中，在贾琏心腹小厮兴儿的眼中，平儿也是一个品行端正，从来不在少爷身上打主意的丫鬟。

这种评价会是中肯的。

②凤姐逼着平儿嫁给贾琏后，随着时间的推移，平儿会爱上贾琏吗？

答案依然是否定的。平儿恪守着自己丫鬟的准则，只服侍贾琏夫妇，在感情上，平儿从来没有与贾琏纠缠的时候。

是平儿最聪明的地方！

平儿不与贾琏产生情感上的纠葛，意味着王熙凤会永远信任她，把她当成自己的得力助手。

只有这样，平儿才有着体面地活下去的可能性。

对于贾琏娶秋桐，平儿不会有任何想法。

给平儿以生存空间的，是王熙凤；

给秋桐以生存空间的，是贾赦、邢夫人。

平儿会以王熙凤的想法为准则，如果王熙凤能容下秋桐，平儿与秋桐的生活空间是并行不悖的，她们没有互相嫉妒、宅斗的理由。贾琏房里的事实，也证明了这一点。

当秋桐成为贾琏的房里人后，她把所有嫉妒和宅斗的心思，全部放在了尤二姐身上。

平儿和秋桐之间，从未发生过很大的摩擦。

可这种相对和平的共处，完全不适用于秋桐和尤二姐之间……

二.公子哥的宠爱，是最不能当成依靠的东西

平儿不用想着自己如何在贾琏的房里立足，因为那是王熙凤需要做的事情。

平儿的生活相对简单，而尤二姐要面对的生活，会无比残酷。

尤二姐是一个对自己生活有要求的人，千万不能用傻甜白来形容这个女人；千万不要把这个女人当成纯粹的受害者。

有些罪是尤二姐该受的；有些折磨是尤二姐自找的。

尤二姐算计着嫁给贾琏，目标可不是做妾，而是要等着凤姐儿死后做正妻。

当时凤姐不过是普通的病一病，尤二姐就已经期待着凤姐去死了，尤二姐有相当心狠手辣的一面。

也许尤二姐没有进过宁国府；没有看过宁国府虚伪的繁华似锦，她也可以平淡地过下去。

但是当她领略过宁国府的繁华之后，她很难嫁到小门小户的寒薄人家做正妻。

当贾琏看中尤二姐的美色，想要偷娶尤二姐时，这是双方自愿的行为，谁也不能说谁委屈了谁。

只可叹那个时候的尤二姐，还不知道豪门贵族的水有多深；还不知道在这种地方生活有多不易。

尤二姐同贾琏的婚礼，是偷偷摸摸举行的；

尤二姐进荣国府，是偷偷摸摸进的。

这份不正当，已经奠定了尤二姐悲惨生活的基调。

当尤二姐第一次见到贾母时，这个女人没有受到半点尊重，她必须忍受贾母笑着对她的侮辱。

贾母又戴了眼镜，命鸳鸯琥珀：“把那孩子拉过来，我瞧瞧肉皮儿。”众人都抿嘴儿笑着，只得推他上去。贾母细瞧了一遍，又命琥珀：“拿出手来我瞧瞧。”鸳鸯又揭起裙子来。贾母瞧毕，摘下眼镜来，笑说道：“更是个齐全孩子……

①翻遍整部《红楼梦》，这一段文字，差不多是对一个女人侮辱的极致。

《红楼梦》中描写做妾的女人不少，王夫人把袭人提拔为准姨娘的时候，虽然袭人只是荣国府买来的奴婢，王夫人也是在夸赞中，给袭人升职加薪，从没有对袭人动手动脚的描写。

秋桐是贾赦和邢夫人给贾琏的妾，秋桐进贾琏房里的时候，也是凤姐派人派轿子去接，在这个过程中，没有人敢对秋桐动手动脚。

这与尤二姐的遭遇，形成了一个强烈的对比。

②贾母在看尤二姐时，完全没有把尤二姐当成一个人去尊重，而只是把这个女人当成一个货物在选择。

贾母就如一个挑剔的买主，要看看尤二姐的皮肉嫩不嫩，更要看看尤二姐的脚小不小，她当着众人看清了这一切后，才给了尤二姐是个齐全的孩子的评价。

此时贾母是在给凤姐撑腰，给了凤姐天大的面子。而贾母给了尤二姐呢？荣国府的最高统治者，在第一次见到尤二姐时，就丝毫没有给尤二姐留一丝尊严，这意味着在以后的日子里，尤二姐也不可能得到任何的尊重。

贾母这位奶奶婆婆，尤二姐是指望不上了，那么她的公公婆婆呢？

一切很无奈，尤二姐的公公婆婆贾赦、邢夫人，根本不认识她，更不可能给她任何的依靠。

在荣国府，尤二姐还能依靠什么？

在荣国府生活，王熙凤可以依靠父亲的爵位；她可以依靠叔叔王子腾的官位；她还可以依靠亲姑姑王夫人的地位。

在荣国府生活，秋桐可以依靠她背后站着贾赦、邢夫人。

在荣国府生活，平儿可以依靠自己的主人王熙凤。

而尤二姐只能依靠贾琏，当秋桐进贾琏房里的时候，内心里反应最大的，其实就是尤二姐。

但是尤二姐什么都不敢说；什么都不能说。

尤二姐敢说什么，对方都能一句话就把她怼回去，当时尤二姐的身份名不正言不顺。

尤二姐能说什么，尤二姐只要说了什么，就意味着她不贤德，在荣国府那种家庭，就算是吃醋也只有正妻有之资本去吃，尤二姐一个小老婆，她凭什么吃醋。

秋桐进门之后，尤二姐才算看清楚贾琏风流公子哥的本性。像贾琏这样的男人，身上没有责任心，完全无法为一个女人做依靠。

今天来一个秋桐，贾琏非常开心，明天再来一个别人，贾琏同样会欢喜异常。

那么在贾琏的房里，尤二姐究竟算什么？

尤二姐不过就是贾琏沾花惹草时，随便摘下的那一朵花罢了，等到这朵花败了，贾琏的心就变了。

是什么让尤二姐吞生金自逝，不是凤姐对她的虐待、也不是她的小产，让尤二姐自尽的真正原因，是因为她在贾琏的房里，已经没有了未来，尤二姐是真的绝望了。






林黛玉为什么能二两月钱活成富豪，随手赏人不眨眼？

林黛玉活成了富豪？不，黛玉是最会哭穷的姑娘。

在小说《红楼梦》中，没有人可以否认林黛玉有着高贵的出身，所以林黛玉根本不缺钱。

也没有人可以否认，林黛玉有着顶级聪明的人设。

但如果林黛玉在荣国府内把自己活成一个富豪的样子，那么做只能授人以柄，给自己带来无穷无尽的伤害。

林黛玉绝对不是只知道哭哭啼啼的小丫头，这姑娘精明着呢！

财不外漏的道理，她绝对懂。

一.林黛玉必定有钱，但这笔钱不是现银，将以嫁妆的形式存在，出嫁之前林黛玉拿不到这笔钱

很多读者会认为，林如海的遗产轮不到林黛玉这个小女孩来继承。林如海的堂族，必然会选出一个男孩来继承林家的产业。

是的，林家的祖产、房产、田产，林黛玉极有可能继承不到。但以林如海的远见，岂能考虑不到这一点？他一定早就为自己的独生女儿铺好路了，这种关怀会伴随着林黛玉的一生。

林如海在自己活着的时候，就已经将林黛玉送进了荣国府。林黛玉初进荣国府时，林家的大笔财产，就会随着她直接转移到了荣国府。

只是这笔财产不会由黛玉直接保管，会暂时保管在贾母的手中，只因林黛玉那个时候太小了。

《红楼梦》的那个时代，中国已经出现了钱庄。就算是大笔的银钱往来，也不需要直接带现银。

不要小瞧中国古人的智慧，钱庄开具的票据，在兑换时同样需要密码。

也就是说，该属于林黛玉的钱谁也带不走。说贾琏有可能贪污了林黛玉的钱，那就太侮辱林如海的智商了。

林如海绝对有可能，赠送过贾琏价值不菲的礼物，以拜托他对林黛玉进行照顾。但那是姑丈同侄儿之间的人情往来，绝对不是贾琏主动去贪！

这笔钱会在林黛玉出嫁时，由贾母当做嫁妆交给林黛玉保管。但在林黛玉出嫁之前，这笔钱她无法使用。

也就是说林黛玉是个小富婆不假，但这笔钱都在银行存着呢，她不能用。

林黛玉在潇湘馆中的一切用度，真的就和荣国府中的三春一样，没有区别。

黛玉换上掐金挖云红香羊皮小靴，罩了一件大红羽纱面白狐狸里的鹤氅，束一条青金闪绿双环四合如意绦，头上罩了雪帽。

《红楼梦》中，对林黛玉的穿戴很少有描写。但仅凭这一段，就能看出她穿的全是顶级奢侈品。

可这些，用得着林黛玉自己去置办吗？

绝对不会。这些只是林黛玉在荣国府日常用度中的一部分。

昨儿那么大雪，人人都是有的，不是猩猩毡，就是羽缎羽纱的，十来件大红衣裳，映着大雪，好不齐整。

顶级奢侈品的衣服不独林黛玉，每一个姑娘、少爷都有。

而且请不要以为，迎春和探春因为是庶出就比林黛玉穷！

她们同样有着顶级奢侈品。

贾探春的拔步床、各种笔墨字帖，全都价值不菲。由此可以推测，喜欢下棋的贾迎春，她的棋谱、棋子也绝对都是顶级奢侈品。

姑娘们的首饰累丝金凤，也绝对够庄户人家过个十年八年的！

荣国府的姑娘们都有一个共同的特点，都有一屋子的顶级奢侈品。而手里面真正的现银或是现钱是不多的。

这些东西，林黛玉和所有的姑娘都会是一模一样，不会有任何区别。

林黛玉是有钱，但绝对不会过上比别的姑娘更奢侈的日子。

二.哭穷对林黛玉来说才最有利，她不可能去立富豪的人设

一个无依无靠的小孤女，如何能够在荣国府这种勾心斗角的豪门公府能生活下去？

虽然荣国府内的下人们，一颗富贵心，两只体面眼。

但林黛玉靠立富豪的人设绝对不行，她根本没有那么做的资本，身后也没有足够的人脉为她做支撑。

慢慢长大的林黛玉会发现，谦卑和低调会是她在荣国府内生活的最好方式。

所以高调怼周瑞家的这种行为，在她长大之后再也没有发生过。

长大之后的林黛玉学会了哭穷！

虽然燕窝容易得但是因为我身体不好，每年犯了这病后，请大夫、熬药、人参、肉桂……这会子我又提出新花样，熬什么燕窝粥，老太太、太太、凤姐就算不说什么，可底下老婆子丫头们肯定嫌我事多。……

宝钗说：“这么说，我也是和你一样。”黛玉说：“你怎么跟我一样？你又有母亲又有哥哥，这里又有土地买卖，家里还有房有地。……我是一无所有，吃穿用度，一草一木都和他们家的姑娘一样，那些小人岂有不嫌的？

林黛玉这段话语，简直是哭穷艺术的典范。

①林黛玉先是当着王夫人的亲戚薛宝钗，把王夫人和王熙凤夸奖了一番，说她们对自己好。

这段话就算全部进王夫人的耳朵里，对自己也只有益无害。

②此时林黛玉又不显山不漏水的，把薛宝钗推到一个高度上去，那就是宝钗比她要幸福得多。

这样可以让宝钗心理平衡，无论以前林黛玉说过什么做过什么，宝钗都不好真的和她计较。

③然后林黛玉开始哭穷。

林黛玉这位列侯的后代，巡盐御史、探花郎的亲生女儿，把自己说的怎一个惨字了得！

仿佛她自己，真的就是一个一穷二白的平凡姑娘。

这样可以最有效地避免，林黛玉被他人所妒忌。也只有这么做，林黛玉在荣国府活得才更安全。

④林黛玉的聪慧，她怎么可能在荣国府、在别人的家里装富豪？

如果她那么做，那是生生地打脸她的亲外祖母和亲舅舅。

如果没有贾母和贾政的庇护和宠爱，林黛玉根本无法生活下去。所以她绝对不会把自己活成一个富豪的样子。

有的时候林黛玉只是无奈。

佳蕙听了跑进来，就坐在床上，笑道：“……可巧老太太那里给林姑娘送钱来，正分给他们的丫头们呢．见我去了，林姑娘就抓了两把给我……

这能说明林黛玉是个富豪吗？

绝对不是。

这件事情，只能体现林黛玉长大后越来越会做人。她开始懂得放赏，懂得了真正的人情世故。

这几把钱究竟能有多少？也就是一二百个铜钱罢了。

薛宝钗随随便便办个螃蟹宴，螃蟹就值二十几两银子，加上酒和菜这顿饭不会少于三十两银子。

比林黛玉过得豪多了。

蘅芜苑的妈妈来给林黛玉送燕窝时，林黛玉也赏了她五百钱。

但是薛宝钗和贾探春想吃油盐炒枸杞芽儿时，给小厨房打赏的也是五百钱。

可见这五百钱，是贾府打赏的惯例。姑娘们，愿不愿意都得给。

豪门公府中生活，绝对不可能做到随心所欲。每个人有每个人的无奈。

探春几个月可以攒下十来吊钱，林黛玉也是一样。只是探春有花钱的机会，她可以让自己的亲哥哥，出门的时候给自己带小玩意。

可林黛玉呢，她根本不敢跟任何人提出这样的要求。贾宝玉毕竟不是她的亲哥哥，有些事情她必须要学会避讳。

林黛玉手上的零花钱，必然剩下的比其他姑娘多。因为无人替她跑腿，所以她没有花钱的机会。

在少爷小姐们中，只有贾宝玉才是真正的富豪，随便赏下人都是一吊钱。连袭人都敢把玛瑙碟子，随随便便地就送给史湘云。

只因为贾宝玉才是真正的主人，可黛玉呢？根本没有那样的资格。






如何评价《红楼梦》里鸳鸯这个人？

鸳鸯这个丫鬟在《红楼梦》中可不一般，她是贾母的首席大丫头，她是贾母的一把总钥匙。

而王熙凤呢？

是荣国府赫赫扬扬的大总管。

而王熙凤管家的权利，一部分来自于贾母对两房权利的平衡；另一部分来自于贾母对她真心地欣赏。

可以这么说王熙凤要保住他的地位，就必须做到一直能得到贾母的欢心。

荣国府这种世家大族的管理方式，又像一个家，又像一个公司。这意味着贾母的首席大丫头、总钥匙鸳鸯，与荣国府的大总管王熙凤，必然会在工作范围内有一定的交叉。

这就造成了鸳鸯同王熙凤，有时是主仆，有时是互相制约的同事关系。

而贾母也必然会要求她的两个心腹互相制衡，鸳鸯倘或与王熙凤相处得亲亲密密，必然会受到贾母的无情打击……

一.相互制衡的权利，直接会造成王熙凤对鸳鸯十分忌惮

贾母是荣国府的最高统治者，虽然她表面上让王夫人当家，又选择了让王熙凤做总管事，可荣国府真真正正的权利，贾母从未撒手过。

贾母会通过她在荣国府经营了五十余年的人脉网，把荣国府牢牢的攥在手中，她绝对不会允许王夫人和王熙凤有任何造次。

贾母其他的人脉，或许会在暗中帮助贾母监视着整个荣国府。可鸳鸯不行，鸳鸯就是站在明处的那个人。

鸳鸯已经被贾母提拔成为首席大丫鬟，在他人的眼中，鸳鸯已是贾母的总钥匙。

这总钥匙可不好当！

随便算一下，都知道贾母的身上必然有着可以由她随意支配的巨额财产。这些巨额财产不入荣国府的公账，完全会由贾母私有。

比如贾母陪嫁的土地、房产、店铺，还有他在荣国府经营五十余年的私房钱，这些财产可以用来生利。

而掌管这些钱的人是谁？

贾母所有的私房钱，都由鸳鸯来掌管。

这就意味着鸳鸯绝对不是一个普通的丫鬟，她是受过训练的会计师。

这意味着什么？

这意味着凤姐放高利贷、意味着他所有以权谋私的行径，也许能瞒过其他的人，却绝不会瞒过鸳鸯的眼睛。

凤姐很清楚她做过什么：

她利用自己是总管事的权利，延后发放仆人们的月钱，利用这个时间差，用贾府官中的银子放高利贷，然后自己得利。

这几年拿着这一项银子，翻出有几百来了。他的公费月例又使不着，十两八两零碎攒了放出去，只他这梯己利钱，一年不到，上千的银子呢……

①贾母王夫人等这些人毕竟是养尊处优的贵妇，放高利贷、印子钱那种可以用钱生利，但是必然沾着穷人血泪的生意，她们根本想不到去做。

同时她们也完全想不到凤姐会做这样的营生，所以并不是贾母王夫人对王熙凤缺乏监管，而是她所做的事已经超过了一个贵妇的认知范畴。

②凤姐去放高利贷，其实在荣国府很少有人知道。包括荣国府的侦查员赵姨娘，也不清楚凤姐究竟在做什么。

了不得，了不得！提起这个主儿，这一分家私要不都叫他搬送到娘家去，我也不是个人。

赵姨娘是荣国府的家生子，她的家人在钱库里工作，她也只知道凤姐往娘家运东西的影，却不知她究竟是怎么操作的。

③可鸳鸯不一样

鸳鸯也是家生子，又守着贾母工作，她必然有一个巨大的人脉圈。

而且鸳鸯是个会计师，她懂得账目中的猫腻儿。凤姐做的一切能瞒得过别人，却瞒不过她。

有鸳鸯这样精明的丫鬟从中制衡，凤姐也只敢拿着银子打时间差去放高利贷，却不敢真的贪污一个钱。

而鸳鸯也懂得世家大族的平衡之处，也懂得为自己保命之法。她把这件事情放在心里，并没有告诉贾母知道。

这使得凤姐已经欠下的鸳鸯一个巨大的人情，以凤姐的骄傲和自负，她能高兴吗？

自然会觉得鸳鸯是一个可恶的人。

二.鸳鸯对贾母忠诚、工作认真，对凤姐来说同样可恶

在荣国府那种地方，有头脸的大丫头，活的要比有些主子还要体面。

可这种体面与风光得来的极为不易，稍有不慎就会粉身碎骨。

人做到了贾母的那个地位，她绝对不会允许任何丫鬟对他不忠。

连三心二意都不可以！

王熙凤同鸳鸯在工作中，必然有很多需要互相支持的地方。

而凤姐这个人有私心，做什么事他都想自己得利。

她依仗荣国府的地位，强行的去管守备之子同张金哥的婚事，最后害的情人双双自尽，可她自己却得了三千两银子；

在管理大观园的过程中，贾蔷想谋一个差事，要许诺给王熙凤送礼；贾芸想谋一个差事，也给王熙凤送了麝香和冰片；

就连王夫人身边短了一个大丫头时，众婆子想让自己家的女儿补这个缺，也要给王熙凤送礼。

但贾母的身边因为有鸳鸯，一切就变得不同了。

鸳鸯这个姑娘原则性强、也精明能干，她不畏强权、也不能被收买。

只要有鸳鸯，在凤姐就不敢打贾母财产的任何主意。

面对贾赦想要鸳鸯做小老婆，鸳鸯敢在贾母面前直接抗婚！

这种勇气和力量，绝对堪称荣国府的唯一。

可面对穷亲戚刘姥姥时，鸳鸯则展现了她做人的周到与圆融。她既伙同凤姐儿捉弄刘姥姥让贾母开心，同时又在背后给足刘姥姥的面子，送了刘姥姥很多价值不菲的礼物。

以贾母之尊，不会管送刘姥姥礼物这些小事，刘姥姥能得到多少馈赠，决定权全在鸳鸯的手里。

面对这样根本没有话语权的穷亲戚，鸳鸯没有丝毫的拜高踩低，这样原则性强的鸳鸯，岂能不让凤姐忌惮。

鸳鸯作为一个在贾母面前有话语权的大丫鬟，谨言慎行、兢兢业业、忠于职守，她都能同时做到。

在荣国府这样一个人多口杂，甚至可以说是人心叵测的小社会中，鸳鸯却有着极佳的口碑。

贾母曾经这样公开的评价鸳鸯：

我如今反倒自己操心去不成？还是天天盘算和你们要东西去？我这屋里有的没的，剩了他一个，年纪也大些，我凡百的脾气性格儿他还知道些。二则他还投主子们的缘法，也并不指着我和这位太太要衣裳去，又和那位奶奶要银子去。

①表面上这句话是对邢夫人说的，可同时也是在提醒王熙凤做事要适可而止。

对于她的儿媳妇、孙媳妇惦记着她的财产，贾母绝不糊涂，她心里门儿清。

因为有鸳鸯这样忠于职守的丫头在，贾母的财产根本不容任何人去觊觎。

②此时贾母明面上，在夸奖鸳鸯的品行和忠于职守。

这足以说明在荣国府的上上下下，鸳鸯都有着极佳的口碑。

否则以荣国府那样的世家大族，人多口杂，鸳鸯这种丫鬟若是有任何纰漏是都是瞒不住的。

③贾母这么说，同时也把鸳鸯推到了所有荣国府媳妇们的对立面。

贾母既然这么夸奖鸳鸯，那么谁曾经想动过她的东西；或是谁曾经想通过银子衣裳来收买鸳鸯，那些事情贾母都知道。

这时贾母既是在敲打鸳鸯，同时也在敲打荣国府所有的人，都别打错了主意，因为贾母才是那个主人。

听到了这些的王熙凤更会觉得鸳鸯可恶，因为他们不属于同一个利益集团，鸳鸯只代表着贾母的利益。

而贾母呢？也总会看似平淡却有意地，将鸳鸯推到所有媳妇们的对立面。

王熙凤这个人既贪又有私心，在聪慧又忠于职守、不畏强权的鸳鸯面前，她的任何伎俩都不能得逞。

鸳鸯让她一介奴婢敢对主子如此，凤姐眼中她当然是个可恶的。






《红楼梦》贾母三番两次折腾妙玉，还将半杯茶给刘姥姥喝，究竟为什么？

妙玉为贾母奉茶，这段故事发生在栊翠庵茶品梅花雪这一回。前一段故事，就是史太君两宴大观园。想理清贾母会不会故意恶心妙玉，首先要看看贾母两宴大观园的真正原因。

如果没有史太君两宴大观园，刘姥姥就没有机会进大观园，更没有机会在栊翠庵见到妙玉。

那么，贾母两宴大观园的原因究竟是什么？

一.史太君两宴大观园的原因

不知道作为读者的您是否注意过，薛宝钗为史湘云办的螃蟹宴，同史太君两宴大观园，这两段故事相隔多久？

答案很明确，如果抠《红楼梦》中的细节，读者就会发现，螃蟹宴和刘姥姥进大观园只隔了一天。

刘姥姥二进荣国府的时候，周瑞家的自然会带着刘姥姥先见平儿，等候平儿刚从螃蟹宴上下来。

贾母如果正在参加螃蟹宴，王熙凤必然在贾母的身边伺候，平儿也必然要在宴席上伺候。

只有贾母回到自己的房里坐稳了，那个时候贾母的身边只需要王熙凤这位孙媳妇服侍就可以了，平儿这样的通房丫鬟自然没有资格在贾母身边陪笑说话。

在那个时间段，平儿才有空开始帮助凤姐处理家务上的一些小事，比如应酬刘姥姥。

当时作者把很多的笔墨，集中在平儿是如何招待刘姥姥上。很少有读者会注意，那个时候贾母在想些什么。

那个时候的贾母，必然是在想着如何替史湘云这个拎不清的侄孙女，还上欠薛家的人情。

螃蟹宴应名，是史湘云请荣国府的一众人赏桂花吃螃蟹。

史湘云是贾母的侄孙女，是荣国府的表姑娘，她请荣国府的人吃饭，属于家宴的性质，于情于理贾母都会答应。

贾母也是到了螃蟹宴的现场，才发现原来螃蟹宴的主办人是薛宝钗。

那个时候贾母人都已经来了，自然要在螃蟹宴中应酬一下。头脑简单的史湘云，虽然自己是真正的侯门小姐，却看不清豪门贵族的人情礼往。

对于贾母来说，薛家人不是自己人，薛家人不可以用家宴的标准招待贾母；

对于贾母来说，薛宝钗只是孙子辈，宝姐姐这位孙子辈的客人，也没有那么大的面子能请动贾母赴宴。

话说白了就是，贾母根本不想给众人薛宝钗是自家人的那种感觉。

史湘云根本看不出来，表面上一团和谐的螃蟹宴，底下隐藏着宅斗的暗流滚滚。

真是无巧不成书，贾母这边盘算着如何应对螃蟹宴，刘姥姥就来了。

贾母这种老人机精通人情世故，在人情来往的正常情况下，没有当天赴宴第2天就还席的。

而刘姥姥的到来，给了贾母替史湘云马上就还上薛家人情的机会。

刘姥姥的到来，也给贾母马上还席，薛家人还无法挑理得足够理由。

史太君两宴大观园的整个过程，都是同薛姨妈宅斗的过程，以贾母国公夫人的超然地位，完全没有理由去针对妙玉这个20出头的小女孩。

如果抠细节还能发现，贾母非但没有恶心妙玉，反而给了妙玉天大的面子……

二.贾母要展示自家的风采

虽然大观园是荣国府的园子，可贾母并不常去。

那一次贾母带着刘姥姥，逛了大半个园子，贾母意欲何为？

以贾母超然的地位，完全没有当着刘姥姥炫富的必要，贾母要像刘姥姥展示的，是荣国府这个百年望族的礼仪修养；

是荣国府这个百年望族的文化积淀。

刘姥姥是一位深谙人情世故的老太太，可是这位老太太的文化修养太低，贾母向刘姥姥展示的那些东西，刘姥姥理解不了太多。

这一点是否在贾母的意料之中？

当然如此，贾母名义上是带着刘姥姥逛园子，实际上是讽刺整个薛家都没有文化积淀。

我不否认薛宝钗有才华，可宝姐姐是靠着恶补硬补出来的学霸，这种学霸式的才华，离血液中流淌着的文化修养差别巨大。

如果贾母想恶心谁的话，那么恶心的就是薛家，并不是妙玉。

对于贾母来说，刘姥姥是外人，是她需要招待的亲戚。尽管刘姥姥是个穷亲戚，贾母待客的时候也必须遵守待客之道。

在刘姥姥的眼里，会这样界定荣国府之人：

贾母、王夫人这些豪门贵妇；李纨、王熙凤这些豪门少奶奶；贾宝玉、三春、林黛玉这些公子小姐；包括妙玉这位荣国府家庙的主持在内，都算得上是荣国府之人。

薛姨妈和薛宝钗，同她一样，都是荣国府的亲戚是客人。

而刘姥姥自己，算是薛姨妈的自家人。

如果贾母这位荣国府的最高统治者，当着刘姥姥的面去恶心自家人妙玉，那属于公开打刘姥姥的脸，逼着刘姥姥告辞。

就算在现代社会，谁当着客人的面打自家孩子，客人也得告辞。

贾母不会，也没有必要这样做。

别看荣国府的豪门贵妇关起门来斗得像乌眼鸡一般，可在客人刘姥姥面前，一定会装得父子子孝、其乐融融。

贾母带着刘姥姥逛大观园，目标可是有选择的。

贾母都带着刘姥姥去了何处？

秋爽斋：这里是荣国府最明艳的玫瑰花，贾探春居住的地方；

潇湘馆：这里是贾母最疼爱的外孙女，林黛玉居住的地方。

贾母带着众人到这两位孙辈居住的屋子小坐，等于当着众人明确了，这两个姑娘受到贾母宠爱的地位。

相较起其他姑娘的优秀，贾迎春显得丝毫不出众，贾母对贾迎春的态度呢？

虽然贾迎春也是贾母的亲孙女，可贾母完全没有带着众人到房里小坐的意思。

可怜的迎春，更加被边缘化。

贾母到妙玉的栊翠庵小坐，这本身就是给妙于极大的面子，不存在恶心妙玉的可能性。

此处就是一个对比，先看看贾母想恶心谁，会用怎样的态度和言论。

蘅芜苑：这里是薛姨妈的女儿薛宝钗居住的地方，贾母为了给王夫人面子，一定会来这里坐坐。

看贾母在蘅芜苑中，说了怎样的话：

贾母摇头说：“使不得。虽然他省事，倘或来一个亲戚，看着不像，二则年轻的姑娘们，房里这样素净，也忌讳。我们这老婆子，越发该住马圈去了。

①如果一定要形容的话，这一段文字才算得上真的恶心，贾母就是在恶心薛姨妈。

面对着薛宝钗如雪洞一般的屋子，贾母对这姑娘的批评已经做到了无以复加。让长辈看着忌讳，这样严重的词汇，贾母当着王家的亲戚刘姥姥就直接说了出来。

此时的贾母，真是没有给薛姨妈留一丝面子。

如贾母当着刘姥姥的面，恶心妙玉就是让刘姥姥主动告辞，而恶心薛姨妈就没有关系？有些读者一定有这样的疑问。

真的是没有关系，因为刘姥姥算是王家的亲戚，贾母和身为王家人的薛姨妈如何宅斗，还让刘姥姥看见这个宅斗的过程，这属于亲戚间的不见外，刘姥姥还真不必多那个心。

②刘姥姥在其他人的屋子里，不停地插科打诨笑料百出，可在薛宝钗这里呢，深谙人情世故的刘姥姥是一言不敢发。

有了这个对比，再来看贾母对妙玉的态度：

贾母道：“我不吃六安茶。”妙玉笑说：“知道。这是老君眉。”贾母接了，又问是什么水。妙玉笑回“是旧年蠲的雨水。”

①贾母直接对妙玉说她不吃六安茶，贾母对妙玉的态度是熟悉而宠溺的。

妙玉有清冷高傲的一面，可她也有着世俗的一面。她敢把自己清冷高傲的那一面展现给贾宝玉，却绝不敢把那种状态用在贾母身上。

很明显妙玉熟知贾母的喜好，为贾母端上了老君眉。此时不讨论老君眉究竟是何种茶，只说老君眉这茶的名字，就足够让贾母受用。

用老君眉暗喻贾母高贵的身份，妙玉这马屁拍得极为高雅，当着众人的面为贾母长了脸面。

③晚辈当着众人的面为自己长脸与否，这贾母特别看重的事情。

妙玉的待人接物，又与薛宝钗形成了强烈的对比。

妙玉能当着众人为贾母长脸；

薛宝钗却当着亲戚面给贾母丢人。

贾母对这两个人的态度，当然不会相同。

贾母便吃了半盏，便笑着递与刘姥姥说：“你尝尝这个茶。”刘姥姥便一口吃尽，笑道：“好是好，就是淡些，再熬浓些更好了。”贾母众人都笑起来。然后众人都是一色官窑脱胎填白盖碗。

①作为读者，很少有人敢自称比刘姥姥更精通人情世故。当贾母递了半盏茶给刘姥姥时，刘姥姥敢接这碗茶，并且当众把这碗茶喝了下去，这足以证明贾母当时的心境是平顺的，贾母对妙玉也好，对刘姥姥也罢，态度都是和善而热情的。

②像刘姥姥这样的村妇，是没有品茶能力的，茶水对刘姥姥来说就是解渴的蠢物。

而这并不代表着，贾母就可以慢待刘姥姥。以贾母国公夫人的地位，她把自己吃剩下的食物赏给任何一位晚辈，都象征着对这个晚辈的疼爱。

贾母的晚辈可都是真正的公子小姐，这些人都以得到贾母的赏赐为荣，更何况算不得荣国府正经的亲戚刘姥姥！

刘姥姥只会把贾母送半盏茶给她喝，当成是没有把她当外人的亲切关怀，贾母这个举动是照顾客人的情绪，同妙玉完全无关。

③不能认为贾母把半盏茶水送给刘姥姥喝，就是在恶心妙玉。

史太君两宴大观园，刘姥姥还在贾探春的房里吃饭了呢，贾母会用刘姥姥这位客人恶心自己的亲孙女吗？

当然不会。

④别说招待刘姥姥，就是招待贾母，妙玉也不会把她最好的茶叶和茶水端上来。

等到贾母一行人走后，妙玉另泡了茶，用梅花上的雪水招待贾宝玉、薛宝钗、林黛玉时，那时妙玉才上了真正的好茶。

妙玉真的只是想招待薛宝钗和林黛玉吗？

答案也许是否定的，妙玉非常聪明，她知道只要留下了薛宝钗和林黛玉，就一定能引来荣国府的凤凰贾宝玉。

换一句话说，妙玉只会把她最好的东西用来招待贾宝玉。

而妙玉演的那一出对刘姥姥的嫌弃，要把刘姥姥用过的杯子扔了，也只是演给贾宝玉一人看的。

有的时候、人越缺什么就越看重什么。妙玉虽然是世家小姐，可已经落魄到了需要荣国府的庇护。那时的妙玉，最怕荣国府之人不认可他世家小姐的身份。

所以呢？

妙玉一定要当着荣国府的凤凰贾宝玉的面，故意表现一番，表现出他是多么清冷，多么孤傲。

妙玉也只敢当着贾宝玉这样表现一番，当着贾母的面儿，她没这个胆子。

贾母把茶水给刘姥姥喝，是一种体贴的待客之道。贾母没有恶心妙玉，妙玉也没有恶心的姥姥。

一切都是生存之道，人生如戏。






薛宝钗和贾宝玉真的有孩子吗？

在小说《红楼梦》中，为贾宝玉设定了一个前世的人设，那就是他是幻境中赤瑕宫的神瑛侍者。

这位神摸侍者，到人间来干什么？

意欲下凡造历幻缘。

按照现代的说法，就是到人间来历劫的。

被神瑛侍者灌溉，需要用眼泪偿还着灌溉之情的绛珠仙子，才是陪神瑛侍者历劫的正主。

至于衍生出来的其他风流冤家，都是为这个还泪的故事陪榜的风流孽鬼。

这句话钗粉可能不爱听，

就算在人间的薛宝钗，排金陵十二钗的首位；

就算在人间的薛宝钗，是作者在行文中明确描写的花王。

可是薛姑娘同样也是个陪榜的，在警幻仙子的眼中，从来没有宝姐姐的位置；

在幻境中，也根本找不到宝姐姐的故事。

什么金玉良缘！

在幻境中根本没有这个故事……

一.不存在的金玉良缘

《红楼梦》的作者，为薛宝钗立了一个端正、娴雅的人设。

都道是金玉良姻，俺只念木石前盟

根据终身误的曲子可以判断，贾宝玉最后娶了薛宝钗。

那么这就意味着，如果薛宝钗有孩子一定是贾宝玉的。

如果假设薛宝钗改嫁，和别人生了一个孩子，那就极度不符合宝姐姐这位封建社会淑女的人设。

但是贾宝玉是什么人？

那可是从幻境中来历劫的人，绝不是凡夫俗子。

如果薛宝钗同这样的人有孩子，直接意味着他们之间的情缘深厚，需要有着宿世的缘分。

可贾宝玉和薛宝钗之间，真的有这样的缘吗？

答案也许对薛宝钗来说非常残酷，没有。

什么金玉良缘，都是红尘俗世中的薛家人，为了保留自己的家族可以留在贵族圈中；为了想要同荣国府联姻，而编出来的故事。

金玉良缘根本就不存在。

您读到这里时，千万不要以为我会翻旧账。

因为我并不想分析，薛家人究竟遇没遇到过茫茫大士癞头和尚；

也并不想分析，金锁的来历是真是假；

更不想去讨论，癞头和尚究竟是给了薛宝钗八个字，还是直接给了她一个明晃晃的金锁。

虽然分析这些，也能得出金玉良缘是谎言的结论。

但是这样分析有些绕远；

而且并不能做到直击目标。

直击目标直戳人心的真相是，根本不用去讨论金锁，因为玉是假的！

既然根本没有玉，那何来的金玉良缘。

所以认为宝玉有玉，而衍生出来的全部故事，自然也都是假的。

没有任何人会比癞头和尚和跛足道人，更清楚那块看上去鲜明莹洁美玉真的真相。

那块美玉不过是幻象，真相是那是一块无法去补苍天的石头。

而且那是一块大石，质蠢且并无奇贵之处。

是癞头和尚亲自将这块石头，变成一块扇坠大小的美玉，然后再镌上数字，让它的形体看上去是一个宝物。

明明就没有玉，所以金玉良缘的说法只能是个谎言。

只有木石姻缘，才是真正存在的真相。

所以同宝玉没有宿世情缘的薛宝钗，在这一世上同贾宝玉的牵扯非常之浅。

她的作用，更多地是让宝玉看清人世间的悲凉；

同时，看清人世间的沧桑无奈。

其实前世已经注定了，今生的薛宝钗怀不上贾宝玉的孩子。

此时换一种方法分析，不扯前世只谈今生，薛宝钗同宝玉，依然没有这样的缘分……

二.空对着，山中高士晶莹雪

金玉良缘本就是个谎言，只有木石姻缘才是真的。

可木石因缘也只是有缘无份，还清的灌溉之恩，为宝玉流干最后一滴相思泪的林黛玉，在留下血泪的那一刻，就是她香消玉殒、魂归幻境之时。

贾宝玉真正的感情线只有一条，那就是同林黛玉是爱情。

同其余的人，均没有升华到这个高度！

宝玉出生的男权时代，就注定了这个人，不可能从一开始就懂得什么是爱。

宝玉的感情，是渐进式发展的。

从最开始的时候，宝玉认为所有女孩子的眼泪都将为他流；

过渡到弱水三千，只取一瓢饮。

贾宝玉对所有的女性，都表现出关怀的态度。

他也可以做到真正地欣赏一个女性，但是对薛宝钗也只到如此。

只是关怀、欣赏。

贾宝玉从未对薛宝钗，有过强烈的感情。

如果真要去比较一番，贾宝玉对薛宝钗的感情，恐怕还不如对袭人来得深刻。

《红楼梦》绝不是什么二女争夫的戏码，所以用调包计，苦绛珠魂归离恨天这样的故事不会发生。

贾宝玉，为什么会没有抗争地娶了薛宝钗？

一个重要的原因，是因为林黛玉已死。

作者在描写黛玉之死时，会将封建社会对人性的压抑暴露的体无完肤。

黛玉会死在探春远嫁的过程中，宝玉为探春送嫁，这一来一往所消耗的时间会超过一年。

黛玉就会死在那个时间段，间接地死在王夫人，这位宝玉至亲的手中。

而宝玉返回家中时，等待他的就是金玉良缘要成亲。

那个时候将处于荣国府的一个急速衰败期，荣国府要同有钱的薛家结亲，来弥补自家在财产上的亏空。

一个元妃省亲，就消耗了荣国府几代人积攒下来的家财；

再送一个探春去和亲，荣国府马上会出现入不敷出的状态。

那个时候的贾宝玉必须娶薛宝钗。

之后呢？

贾宝玉这种富贵风流的公子哥，哪里那么就容易被人所渡，看破红尘。

如果有可能的话，虽然他的挚爱是林黛玉，但是一定不会影响他同宝钗真地结婚生子。

宝玉的婚后生活，最像谁？

贾宝玉会同甄士隐，有着最相似的结局。

薛姨妈努力推动金玉良缘，想把宝钗嫁给荣国府的凤凰贾宝玉。

可薛姨妈，绝对不会想把女儿嫁给一个要靠自己扶持的贾宝玉。

金玉良缘婚事已定，之后马上面对的就是因为荣国府站错了队，开始受到皇权的清算。

贾宝玉和薛宝钗成婚，同贾母之死的时间点是挨着的。

如果作者想要戏剧冲突足够强大，甚至可以安排在同一天。

这样贾宝玉和薛宝钗，没有入洞房的理由。

之后没有了主心骨的荣国府，更是会乱成一团麻。

那个时候的薛宝钗，更是会天天对宝玉劝学，让宝玉求上进。

贾宝玉根本不是那样的人。

这已经是他们，婚姻中的不和谐因素。

等到情节继续推进，荣国府会有被抄家的那一天。

从狱神庙被放出来的贾宝玉和薛宝钗，一一定会寄居在薛家。

那时的薛姨妈恐怕，就不会把宝玉当成亲儿子来看了。

薛姨妈嘴碎，只怕会天天念叨宝玉无能，不会过日子。

日子过不下去了，才是贾宝玉这位富贵风流的公子哥，能看破红尘的理由。

空对着，山中高士晶莹雪。

贾宝玉和薛宝钗从未入过洞房，又何谈会有孩子。

之后呢？贾宝玉走了……

而薛宝钗，还要在这红尘俗世中生活。

说什么脂正浓，粉正香，如何两鬓又成霜？

之后的宝钗的心，就成为了枯井之水，再也没有一丝波澜。

她的心会如枯木死灰一般，一直守到老。

金陵十二钗中的女子，都是薄命司中的人物，所以读者也只能感慨一声，在她们的身上看不到一丝幸福。

薛宝钗也同样如此，什么兰桂齐芳，绝不可能。






《红楼梦》中王熙凤就在旁边，贾母为什么偏要安排王夫人为黛玉换窗纱？

刘姥姥进大观园，这一段故事是《红楼梦》中最欢乐的一部分。

贾母安排王夫人为黛玉换纱窗，就发生在刘姥姥进大观园的时刻。

但是不知道读者是否注意过，这一段文字中，林黛玉不是主角。

刘姥姥进大观园中，作者突出描写的两个最重要的人物，一个是自然是刘姥姥，另一个却是薛宝钗。

《红楼梦》中的螃蟹宴和刘姥姥进大观园，这两段故事在时间线上相隔了多久？

看上去好像相隔很多天，可实际上不是。

螃蟹宴和史太君两宴大观园，仅仅只相隔一天。

也可以换一句话说，就是螃蟹宴，促使了史太君两宴大观园。

一.无论是贾母进潇湘馆还是进秋爽斋，都是为她最后进蘅芜苑铺路

读者都是站在上帝视角，其实贾母这个人并没有招待客人逛大观园的习惯。

大观园为元妃省亲而建，使得这个花园有着皇家园林的性质。

荣国府，根本不会允许等闲之辈进入大观园。

除了小姑娘和贵妇中的寡妇，亲戚没有人在大观园中参加饮宴过。

这使得刘姥姥进大观园，显得特别的突兀。刘姥姥最多算是王府的拐弯亲戚，和荣国府没什么关系。

这证明了，贾母一定有她的布局。

很显然贾母的布局，一定跟发生在前一天的螃蟹宴有关。

其实世家大族贾家和史家，对小姐的管理差不多。这些小姑娘们都是每月领月钱，她们其中的任何一个人，都办不起螃蟹宴这种宴席。

能出得起这个钱的，只有在家中能当家作主的薛宝钗。

螃蟹宴表面上是史湘云办的，实际背后和策划出资人却是薛宝钗。

对这一点贾母嘴上不说，可心知肚明。

几十两银子的人情，不是史湘云这种小孩子能还得起的；

几十两银子的人情，也不是小姑娘们正常人际交往中应该做的。

这会让贾母对薛宝钗产生浓厚的兴趣，这小姑娘究竟想干什么？

这使得贾母，会有充分的想要了解一下薛宝钗的愿望。

到她的屋子中去看一看，是迅速了解一个人的途径。

但是，贾母从来没有到晚辈房中小坐的习惯。

如果突然去谁的屋子，显得太扎眼。

于是刘姥姥恰到好处的到来时间，给了贾母到蘅芜苑的契机。

但是贾母不会直接到蘅芜苑，她到的每一个屋子都是有选择的。

贾母为什么领着众人先来到了潇湘馆，一方面，是因为她真地疼爱林黛玉；

另一方面，林黛玉是荣国府的亲戚，薛宝钗也是荣国府的亲戚，如果只去黛玉的潇湘馆不去宝钗的蘅芜苑，就显得不给薛姨妈面子似的。

所以那个时候的贾母，就有了足够的理由进蘅芜苑。

当贾母带着众人走进潇湘馆时，林黛玉这位潇湘馆的主人自然要安排接待：

林黛玉亲自用小茶盘捧了一盖碗茶来奉与贾母，王夫人道：“我们不吃茶，姑娘不用倒了。”林黛玉听说，便命丫头把自己窗下常坐的一张椅子挪到下首，请王夫人坐了。

①这时林黛玉给长辈奉茶，是世家大小姐应该有的礼数。

②这时也没有必要过分解读王夫人的话，王夫人这个人“天真烂漫”。如果她想要打击谁，一般是一招毙命。

以王夫人的身份和地位，根本不屑于用挤兑谁的烂招数。

觉得金钏儿不好直接撵出去，觉得晴雯不好直接撵出去。

看不惯亲孙子贾兰的乳母，同样直接撵出去，不给儿媳妇留半分面子。

此时的王夫人，没有必要去挤兑林黛玉。

③所以王夫人的话，就只是国人虚伪的客套。

家中有客人到访，客人必然会说不用忙着倒茶。可主人还是会倒，不然就是失了礼数。

去赴宴，客人自然要带上礼金。主人一面查收，一面会虚伪地说，看多心了不是！

王夫人也就只是说了一句客套话，而林黛玉也不会当真，该有的礼数还是要有。

而贾母安排王夫人去换纱窗，不过是在刘姥姥面前展示她的审美能力罢了。

其实王夫人哪会真地在意这些小事，真正会安排去给黛玉换纱窗的人，最后还是王熙凤。

以贾母和刘姥姥天差地别的身份，贾母根本不屑在刘姥姥面前炫富。

贾母想要炫耀的，是荣国府独特的文化底蕴；

贾母想要炫耀的，是她那不入俗流的世家气息。

贾母选择给黛玉糊纱窗的料子，是顶级的奢侈品霞影纱。

在这里能看出贾母的审美，小女孩林黛玉就是用应该用红色的霞影纱来糊窗子。

而她准备自己用，和准备送给刘姥姥的，是青色的。

这时，便已经为下文做好了铺垫。

之后贾母又带着众人走进了秋爽斋，让刘姥姥领略到了一个世家小姐的屋子该是什么样子的。

之后呢？

贾母带着众人走到了，本次游大观园中的重点，薛宝钗住的蘅芜苑。

二.谜一样的蘅芜苑，谜一样的薛宝钗

刘姥姥在办螃蟹宴的那一天，就已经到了荣国府。

而当天吃完螃蟹宴的贾母，就已经选择了留刘姥姥住几天，第二天去逛逛大观园。

而第二天一早，贾母就与众人商议要给史湘云还席。

一切在贾母这里，都按部就班地布置好了。

贾母一定要替史湘云还上欠薛宝钗人情，而且这份人情要马上去还。

按照正常情况下，国人的人情往来，不需要那么快地就还。

可见，贾母十分怀疑螃蟹宴的用心。

当贾母走进薛宝钗的屋子，更会加深这份怀疑，薛宝钗她究竟想干什么？

先来看看薛宝钗的屋子：

及进了房屋，雪洞一般，一色玩器全无，案上只有一个土定瓶中供着数枝菊花，并两部书，茶奁茶杯而已。床上只吊着青纱帐幔，衾褥也十分朴素。

①此时便与上文形成了一个完整的呼应，贾母为自己和刘姥姥这两个老太太，选择了青纱。

而薛宝钗这个十几岁的少女，也为自己选择了青纱。

这是多么不正常的一件事情！

就算是在现代，70岁以上老太太的用品，和十几岁小女孩的用品，也完全不同，一眼就能看出。

②不要说薛宝钗喜欢极简风，因为一个古代的大家闺秀，根本做不到极简风。

古代的大家闺秀，穿衣梳头都有规矩，绝不可能像现代女孩一样简简单单。

一套妆容，就有非常多的配套设施：

比如胭脂、水粉、头油；

比如妆台、镜子、各样式的梳子、篦子。

小姐还要佩戴首饰：

那就需要有妆盒、各种手饰盒来配套；

戴在头上的首饰，还得需要有各色的头绳、头花加以辅助。

薛家可不穷，薛宝钗一定有着能与荣国府姑娘比肩的首饰。

这些正常的生活用品摆在桌子上，就已经很显得华贵，不可能让屋子如雪洞一般。

③一个世家小姐，自然要学习琴棋书画这些优雅的东西。

那么正常情况下，一个小姑娘的屋子里会有不少书籍，案上会摆着笔墨纸砚。

哪怕只是记记账目，或者是描花样子，一个小姑娘的房里也该有笔砚纸张。

这些东西会使房间显得温馨，也会增添生活的情趣。

这些东西摆在案上才正常，案上只摆着几部书，本来就是不正常的事情。

④而一个合格的大小姐，不可能只有这些东西。

古代的淑女，讲究德言工容。

做女红自然是必备的，小说中也有描写，宝钗做活每天做到三更天。

既然是做手工活，那么她的屋子里就少不得要有绣架子、绷子、各色漂亮的丝线，这些刺绣的必备物品。

这些屋子摆出来，也会让屋子充满着勃勃的生气。

可惜没有？

那么只能有两种可能性，要么薛宝钗做活做到三更天是假的；

要么薛宝钗的屋子，像雪洞一般是假的。

这雪洞一般的屋子是假的，更符合逻辑。

那么薛宝钗，为什么要掩盖自己正常的生活气息呢？

也许就是为了刘姥姥的到来，贾母可能会来她的屋子。

宝钗这个姑娘对于名与利的渴望，远胜于荣国府的任何一个姑娘。

所以她要作秀，用尽各种方式去展示她的德行。

只是过犹不及。

这种应付检查的方式，被贾母这样的老人精一眼就能看出。

所以贾母不但为黛玉换了纱窗，也张罗着为薛宝钗换了陈设。

然后，顺便将薛宝钗批评了一顿。

然后呢？

只是王夫人是不是该想一想，对荣国府的两个亲戚女孩她都照顾不周，那么她的这个家是怎么当的。

若论宅斗的功夫，在贾母面前，无论是王夫人，还是薛家母女，都太嫩了。






尤二姐知道是王熙凤害了她吗？

真正害尤二姐的幕后是贾母，并非凤姐。

小说《红楼梦》中，王熙凤斗尤二姐这段故事，向读者充分展示了豪门贵族宅斗的残酷。

为了置尤二姐于死地，王熙凤精心布局，三十六计全用上。

王熙凤同尤二姐相争，最后的结果是尤二姐吞生金自逝。

作者在描写这段故事时，对王熙凤残酷狠辣的手段全是明写，而且是多方位、多角度的明写。

这就直接给读者一个错觉，王熙凤对尤二姐从未安过好心，在将苦尤娘赚入大观园之前，就已经定好计谋，一心要尤二姐治死。

很多读者都会认为，既然王熙凤早就制定好了，对付尤二姐的计划，那么请胡庸医打掉尤二姐的孩子，这件事情必然是王熙凤干的。

可真相哪有那么简单！打掉尤二姐孩子这件事情，真的不是王熙凤干的……

一.凤姐的谋划

从表面上看，凤姐的确有足够的理由打掉尤二姐的孩子。

小说中已经写明，尤二姐这一胎就是个男孩。

如果这个孩子顺利出生，他就是贾琏的庶长子。

如果凤姐一直生不出男孩，尤二姐的孩子，就是荣国府未来的继承人。

《红楼梦》的时代是母以子贵，有了儿子的尤二姐必然身价百倍，自然对凤姐这位正妻的地位有巨大的威胁。

于是凤姐就防患于未然，买通胡庸医，趁着尤二姐胎气未稳，直接将孩子打下去。

一劳永逸逼死尤二姐！

这的确是宅斗小说惯用的情节，可凤姐有那么傻吗？

王熙凤是荣国府中有名的水晶心肝玻璃人；是仆人口中少说有一万个心眼子的当家少奶奶。

王熙凤直接打掉尤二姐的孩子，做这种事情太露骨，太容易出破绽被人发现。

以王熙凤的智商，她绝不会做这么傻的事情。

此时再看一下凤姐真正的计划，王熙凤从来没有想过要自己出头，直接伤害尤二姐。

当苦尤娘被赚入荣国府的时候，王熙凤的做法是从多角度各方面的，败坏尤二姐的名声。

古代的女人一旦有了婚前失贞的名声，就等于被社死！

当尤二姐的这种名声逐渐传到贾母的耳中后，荣国府这种百年公府自然要脸面，那个时候贾母做主，将尤二姐直接撵出去，是尤二姐必然的结局。

到了那个时候，贾琏只能接受这个结果。而王熙凤不但将尤二姐撵了出去，还能全身而退。

只是完成这样的布局，王熙凤需要等待一段时间。

在王熙凤等待的过程中，贾琏的房里又出现了第三个重要人物，秋桐。

秋桐是贾赦赏给贾琏的妾，这个时候，凤姐又打起了新的主意：

凤姐虽恨秋桐，且喜借他先可发脱二姐，自己且抽头，用“借剑杀人”之法，“坐山观虎斗”，等秋桐杀了尤二姐，自己再杀秋桐。

王熙凤躲在幕后，挑唆秋桐去对付尤二姐。凤姐并不打算自己出头，去对付尤二姐。

就算王熙凤一时头脑发昏，想打掉尤二姐的孩子，也会按照自己的计划，挑唆秋桐这个蠢女人去做，不会傻乎乎的自己下手。

而且小说行文中写得非常清楚，王熙凤根本不知道尤二姐怀孕了。

就算凤姐知道有二姐怀孕了，也未必会选择对孩子下手。

别的不说，林黛玉的悲苦经历凤姐可亲眼所见。留下孩子除掉尤二姐，对凤姐来说是一个更佳的选择。

凤姐儿叫屈，尤二姐的孩子真的不是她害的。

二.还原事情的真相

尤二姐这个女人很蠢，比如她居然能相信贾琏这种纨绔子弟的花言巧语；

比如她不知深浅，居然真的敢进入荣国俯生活。

可有的时候，尤二姐也没那么蠢！

比如尤二姐对自己怀孕这件事，就守口如瓶，她从未和任何人提起过。

尤二姐对于怀孕这件事，选择了一直等，等到了贾琏去看他的时候，才将这个保守很长时间的秘密说出来：

等贾琏来看时，因无人在侧，便泣说：“我这病便不能好了。我来了半年，腹中也有身孕，但不能预知男女。倘天见怜，生了下来还可，若不然，我这命就不保，何况于他。”

①这时的尤二姐已经明白，荣国府这种豪门公府内的水太深，她一不小心就会粉身碎骨。

不止是凤姐和秋桐，很多贾琏身边想上位的人，都会盯着尤二姐的肚子。如果尤二姐过早地暴露自己怀孕的事情，那孩子恐怕早就保不住了。

②尤二姐选择了一个她认为最恰当的时机，第一个让贾琏知道她怀孕了。

尤二姐认为她告诉了贾琏，贾琏连必然会保护她们母子。

这样，尤二姐就还有一线生机。

可惜尤二姐想错了，她的孩子还是没能保住。

仔细看一下贾琏，为尤二姐请医生的过程：

贾琏亦泣说：“你只放心，我请明人来医治。”于是出去即刻请医生。

谁知王太医亦谋干了军前效力，回来好讨荫封的。小厮们走去，便请了个姓胡的太医，名叫君荣。

请注意，尤二姐向贾琏表明了自己怀孕，同贾琏为尤二姐请医生，这中间没有时间间隔。

为尤二姐看病的医生，是小厮请来的。

在小厮中，王熙凤的心腹同贾琏的心腹泾渭分明。

贾琏的心腹小厮兴儿曾经说过：

我们共是两班，一班四个，共是八个。这八个人有几个是奶奶的心腹，有几个是爷的心腹。

像给尤二姐请医生这种事情，贾琏是不会安排王熙凤的心腹小厮去做的。

这意味着什么？

意味着王熙凤就算是想要做害人的事情，也根本没有时间去布这个局。

王熙凤不知道尤二姐怀孕了；

王熙凤更不知道，贾琏的小厮会去请哪位医生来。

这一切的未知数，都导致了王熙凤在这个时间段内，没有能力插手这件事情。

再看这位胡庸医，他的反应更奇怪。

胡庸医给尤二姐看病后，当天半夜，尤二姐的孩子就被打了下来。

这中间只有很短的时间差，等贾琏准备打告胡君荣时，胡君荣早已卷包逃走！

如果胡君荣不知道自己做了什么的话，他不可能逃得这么快；

如果胡君荣没有捞够足够的资本，他也不可能逃得这么快。

这件事情确实是宅斗的阴谋，但真的已在凤姐力所能及之外，这件事情是谁干的？

三.尤二姐的孩子，是贾母命人打掉的

如果胡君荣真的只是个庸医的话，他完全不会知道自己下错了方子，更不可能逃走。

而他逃走了，这就意味着胡君荣不是一个庸医。他一直就知道自己在干什么，他开的方子就是一剂打胎药。

让一个居住在京都的医生，放弃良好的生活环境，放弃医德与名声去做亏心事。

这切都需要幕后之人，给足了胡君荣银子，才能让他痛快地放弃一切，扛起全部责任，卷包逃走。

这必然会是一笔巨款，王熙凤没有这个能量拿得出。

那么打掉打掉尤二姐腹中孩子的幕后之手，到底是谁？

是秋桐吗？

更不可能，秋桐如果害尤二姐，用骂人或者其他的手段刺激尤二姐倒是有可能。

买通小厮，再买通医生，这需要巨大的能量不是秋桐能达到的。

是贾赦和邢夫人吗？

贾赦和邢夫人这对夫妇，没有必要同自己的孙子过不去。

他们不一定知道尤二姐怀孕了，更没有理由伤害自己的孙子。

此时，做这件事情的目标人物已经出现，这个人就是贾母。

贾母是荣国府的最高统治者，只有她才有足够的财力和能量，将买通小厮、买通医生这些事情一气呵成。

这就有了新的问题，贾母为什么要害自己的重孙子？

只能说，此时的贾母很无奈，因为尤二姐怀孕的时间实在太特别了。

算一算尤二姐怀孕的日子，是在老太妃的孝期。

荣国府这种有爵位的人家，为太妃守孝，属于国孝。如果在这期间，荣国府之人有人做了行为不端的事情，是会受到皇权严惩的。

所以读者千万不要以为尤二姐怀孕，对于荣国府来说是个大喜事。

尤二姐的怀孕对于荣国府来说，是一个能让敌对方抓住重大把柄的晴天霹雳。

像贾琏这种爵位继承人，在守国孝期间，别说办喜事了，就连孕育生命这种事情都不能做。

就是同自己的合法妻妾，这种行为要绝对禁止！

这就意味着，尤二姐的孩子绝不能留。

尤二姐是贾琏的二房，她需要定时给贾母请安。

尤二姐怀孕这种事情，王夫人和李纨之流根本不会关心；

邢夫人没有孩子，没有经验看不出来；

王熙凤也只生过一个女儿，也不一定能看得出来；

荣国府的小姑娘们，就更看不出来了。

可这不代表贾母看不出来！

小说中写明的，贾母至少生了贾赦、贾政、贾敏三个孩子。

贾母身边还围绕着一群孙辈，她有非常多的经验，和看到过的生育经历。

尤二姐怀孕了，也许贾母早就知道了，只是不能明说。

可贾母心里明白，怀孕这种事情纸里包不住火，尤二姐迟早都会说出来。

贾母的宅斗经验丰富，可是她并不阴狠。把孕妇推到水里；放猫去刺激孕妇，这种下作的手段她做不出。

那么贾母只能安排好一切，等待贾琏为尤二姐请医生。一旦医生确定了尤二姐怀孕，就要将这个不能出生的孩子打掉。

尤二姐的孩子被打掉之后，荣国府所有人的反应都非常反常。

这个孩子是贾赦的长孙，邢夫人又一向与王熙凤不睦。

如果这件事情，有一丝的可能性是王熙凤干的，邢夫人完全可以利用这件事情大做文章。

如果邢夫人运作得宜，不但王熙凤的地位难保，还能彻底打垮王夫人在荣国府当家的地位。

可这一切事情都没有发生。

贾赦的长孙就轻描淡写的被打掉，荣国府没有人敢为此多说一句话。

之后的尤二姐算是看清了，自己已经没有出路的未来，吞生金自逝。

之后呢？

贾母对尤二姐这个女人，也没有丝毫的怜惜：

贾母道：“信他胡说，谁家痨病死的孩子不烧了一撒，也认真的开丧破土起来。既是二房一场，也是夫妻之分，停五七日抬出来，或一烧或乱葬地上埋了完事。”

此时一切都以不言而喻，打掉尤二姐孩子的背后之手，正是贾母。

贾母的位置站得高，自然也看得更远。贾母这位荣国府的最高统治者，此时巴不得尤二姐这个人从未在荣国府出现过，更不可能允许尤二姐葬到贾氏一族的墓地中去。

尤二姐国孝有孕，这个秘密要永远地隐藏下去。






为什么林黛玉父亲不在死之前跟贾家把亲事定下来呢？

对于林如海来说林，黛玉太重要了。林如海只生过一个儿子一个女儿，这意味着儿子是一根独苗，女儿是掌上明珠。

这两个孩子都会倍受重视！不过可惜，林黛玉的弟弟三岁就死了。

也就是说，林如海只有林黛玉这一个女儿，林如海会把所有的爱，都倾注到这一个女儿身上。

林如海是个好父亲吗？

在古代的世家大族中，父母同亲生子女间也存在因利益而产生的算计。

林如海同林黛玉，也逃不开这种算计。

可毋庸置疑，林如海依然是小时候《红楼梦》中最关心子女的父亲。

林如海可以为不需要参加科举考试的女儿林黛玉，聘请两榜进士贾雨村做老师；

林如海会亲自关怀女儿，教女儿惜福养身，指导女儿在饭粒咽尽后，过一时吃茶方不伤脾胃。

这样的做法，极符合现代科学的观点。

对比一下《红楼梦》中的其他父亲，他们会把管教女儿的责任，通通推到母亲身上，自己对女儿基本上不闻不问。

在比较之下才能看出来，作为父亲林如海是最优秀的。林如海，必然为他的亲生女儿计之深远……

一.谁的孩子谁人疼

贾宝玉是小说《红楼梦》中的男主角，读者也会随着男主角的视角，去评论林黛玉、薛宝钗、史湘云，这三位同样优秀又各有千秋的姑娘，谁是最适合宝玉的伴侣。

此时请您尝着换一个视角，从林如海的角度再看林黛玉。

林家的地位不低，同样是真正的贵族。林家虽然不比不得荣国府是勋贵，可也是传承了四代的列侯之家。

黛玉的爷爷，是真正有爵位的贵族；

到了林如海这一代，虽然已经没有爵位继承，但林如海才华横溢，他是真正的探花郎。

探花郎意味着什么？

意味着林如海是天子门生；

意味着林如海参加科举考试的每一步路，都是凭着真才实学考上去的，不存在任何弄虚作假的可能性。

林如海前途无量！

探花郎林如海使旧贵族林家，成为了清贵的书香门第。

贵族加清贵的林如海，娶了荣国公的嫡女贾敏为妻。

他们二人所生下的嫡女，就是林黛玉。

林黛玉只凭着她一流的家世，就有足够的资本嫁到任何一个勋贵之家。

何况林黛玉，还有着足够的附加条件：

作者给了林黛玉世外仙姝的前世，这姑娘有着顶级的容貌；

林黛玉六七岁的时候，其他的孩子读书都只在启蒙阶段，这时的林妹妹就读了四书，这姑娘才华横溢；

四书有多难？

现在举一个例子，《生于忧患，死于安乐》就出自四书：

故天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。

试想一下六七岁的小女孩学这个，就能知道林黛玉有多聪明了！

林黛玉会做精致的荷包、会裁剪，这姑娘精于女红；

林黛玉能算出贾府入不敷出，假以时日，林黛玉能成为一个合格的当家主母。

谁家的孩子谁人疼，在林如海的眼中，这样优秀的林黛玉，足以匹配一个翩翩浊世佳公子。

林如海，当然要为自己的女儿精挑细选，才能定下婚事。

当林黛玉进荣国府的时候，不止荣国府会把林黛玉当备胎，林如海同样会把贾宝玉当备胎。

林如海会看上贾宝玉吗？

小说中描写的林黛玉进荣国，是这姑娘第一次去外祖家。

这意味着什么？

意味着林如海同贾宝玉，只怕也极少有接触。

在林如海的眼中，贾宝玉是一个什么样的男孩？

贾宝玉是荣国公的孙子不假，可宝玉的父亲贾政是次子，这一房根本没有爵位继承权。

贾政只是工部员外郎，非科举入仕的贾政，没有多少上升空间。

意味着贾宝玉会不会有前途，全靠他自己。

林如海对贾宝玉本人，是什么印象？

二舅母生的有个表兄，乃衔玉而诞，顽劣异常，极恶读书，最喜在内帏厮混，外祖母又极溺爱，无人敢管。

①像林如海这样的探花郎，为女儿择婿，首先当然要看家世，在门当户对的情况下，第二项就是要考虑男孩是否上进、好学。

厌恶读书的贾宝玉，很难得到林如海的青目。

②贾宝玉有很多优点，比如聪明、善良、有灵性。这些优点都是父亲为女儿择婿时的附加条件，更重要的是看男孩本身是否有出息，有担当。

无论是有出息，还是有担当，这两项要求，这辈子都别指望贾宝玉做到。

林如海很难看得上这样的贾宝玉，当林黛玉进荣国府时，林如海没有急着为林黛玉订亲，当时的林黛玉还只是个小女孩，女婿嘛，可以慢慢挑选。

至于后来的悲剧，不是林如海能够预料得到的。

在林如海能够控制的范围之内，他一定会给林黛玉最好的。

二.不可直视是人心

林如海是探花郎，是两淮巡盐御史时，林家和荣国府门当户对，谁都会认为贾宝玉娶林黛玉是佳偶天成。

可一旦林黛玉成为了小孤女，她就不具有两家结盟的纽带意义，豪门贵族不会去结一个门不当户不对的婚姻，这就是冰冷无情的现实。

林如海身为探花郎，必然有着顶级的智商，这点子人情世故，他必然能够看得通透。

虽然贾政是林黛玉的亲舅舅，可谁能保证林如海为林黛玉订了亲，贾政这位亲舅舅就能信守承诺！

如果人家退亲呢，如果人家不娶呢？在古代那个男尊女卑的时代，只能让女孩子陷入极大的痛苦中。

在古代，退亲对一个女孩子来说是奇耻大辱。同样是《红楼梦》中的故事， 张金哥因为父亲为自己退亲，选择了恪守封建礼教，那可怜的姑娘自缢而亡。

同样是《红楼梦》中的故事，薛家为薛宝琴同梅翰林的儿子订了亲。

可那又能怎么样？

梅翰林家是书香门第，怕坏了名声，不敢轻易退亲。看梅家早就看不上已经落魄的薛家，同薛家的婚事，梅家选择了一个拖字。

琉璃世界白雪红梅，这一回是薛宝琴进荣国府的第一年。

等到荣国府元宵开夜宴，就已经是薛宝琴待嫁的第二年了。

等到红楼梦的第70回，又开启了新一年的故事。

为了嫁人，薛宝琴已经等了三年。

团圆莫忆春香到，一别西风又一年。

薛宝琴极有可能需要一直等下去，等了一年又一年。

这样的悲剧，完全是具有顶级智商的林如海能够预见得到的。

爱之深，必然计之远！

林如海，不能为林黛玉和贾宝玉订亲。如果等林黛玉长大之后，荣国府愿意求娶林黛玉，意味着林黛玉有一个温暖的归宿。

如果林黛玉长大之后，荣国府不愿意娶林黛玉。那时荣国府，完全可以将林黛玉当成自己家女儿，同样会被林黛玉择一个门当户对之家，这未必就不幸福。

林如海两淮巡盐御史的职务，意味着他是京官，林家必然会在京都置办自己的产业。

王熙凤一直对林黛玉很好，这自然是出于亲情，可更是出于实实在在的利益。

不可直视是人心，亲情从来没有利益来得牢靠。

林如海见过贾琏，那时的林如海，必然会把贾琏的利益同林黛玉的利益进行捆绑。比如让贾琏帮助林黛玉照管林家的产业，收益让贾琏同林黛玉五五分账。

经济基础决定了女人的地位，小富婆林黛玉，有足够的资本富足地度过一生。

林黛玉的悲剧在于，这姑娘实在是太痴情了。前世的宿命，决定了今世的林黛玉，要将一生的眼泪还给贾宝玉。

当她心已碎泪已尽，留下血泪的那一刻，就是她生命的终结之时。

当荣国府迅速衰败，贾宝玉必须联姻皇商薛家，两家抱团取暖；

当荣国府迅速衰败，荣国府的当家人必须让林黛玉高攀，借助外力换来支援。

如果林黛玉爱慕虚荣，如果林黛玉有青云之志，这姑娘都有机会安稳地过一生。

林如海对人心的把握，从来都没有错。如果一定要追究错误，只能说是林黛玉的痴情，将自己耽误了。






红楼梦里贾宝玉为什么有这么多的丫环？

贾宝玉身边的丫嬛要是不多，读者如何能看得出纨绔少爷对女子的伤害！

不经过大脑的言语，永远都是伤人的利器。这一点，在《红楼梦》的时代同样适用。

《红楼梦》的作者，给了男主角贾宝玉花王般的属性。这位男主角，灵性十足，对众多女性充满了关爱。

可是作者，并没有给男主角贾宝玉，配得上他花王属性的大脑。

这直接导致了，虽然在表面上贾宝玉关爱女性，可实际上，太多的姑娘被他的一张破嘴害惨了！

同样是纨绔子弟公子哥，宝玉的堂兄贾琏，是作者口中有皮肤之淫的蠢物。可是翻遍《红楼梦》全书，也找不到贾琏，单凭一张破嘴，就影响了丫鬟一生的证据。

用一张破嘴就影响丫鬟的一生，甚至在品德低下的贾珍和贾蓉这对父子身上，都从未发生过。

现在就从由远及近的顺序，从离宝玉远的丫鬟开始，说到宝玉的身边的丫鬟，看看贾宝玉是如何用嘴伤人于无形的。

一.打起黄莺儿，莫教枝上啼

《红楼梦》中的黄莺儿，距离贾宝玉其实非常远。

黄莺儿这个丫鬟，是薛宝钗从老家带到荣国府的，这姑娘同荣国府，同贾宝玉都毫无牵扯！

黄莺儿一直都是宝钗身边的大丫鬟，深受薛家的信任。

就连所谓的金玉良姻，用金锁配宝玉，也是从黄莺儿的口中宣传出去的。

那个时候所有的人都知道，如果薛宝钗出嫁，必然会带着黄莺儿去。

黄莺儿这丫鬟，将来会像平儿一样，在宝钗夫妇的手底下做通房丫鬟。

然后呢？

随着时间的推移，宝钗会赋予黄莺儿一部分真正的权柄，黄莺儿会过上如半个主人般的日子，在丫鬟中间，显得十分体面。

然后呢？

宝钗和莺儿这对主仆，会互相扶持地过日子，等到年深日久，宝钗会给莺儿姨娘的地位。

这一切，原本是薛宝钗和黄莺儿之间的默契。

可惜这一切默契，都被贾宝玉的一张破嘴给打碎了。

而贾宝玉这位纨绔公子哥，可能都不知道自己做错了什么。

看宝玉说过什么样的话：

宝玉道：“宝姐姐也就算疼你了，明儿宝姐姐出阁，少不得是你跟去了，我常和袭人说，明儿不知道哪一个有福的消受你们主子奴才两个呢。”

①薛宝钗受家族的影响，是一个相当厉害的姑娘。骨子里的薛宝钗同王熙凤一样，在自己的世界中唯我独尊！

薛宝钗与王熙凤不同的是，虽然是破落户，但王熙凤也是真正的世家小姐，所以王熙凤敢把自己的日子过得轰轰烈烈。

可薛宝钗没有那样高贵的身份，所以薛宝钗会用内敛的方式，用低调的手段，保持她的唯我独尊。

②薛宝钗选择能留在自己身边的通房丫鬟，必然也和王熙凤的选择方式相同。

王熙凤选择通房丫头是什么标准？

读者只要看看平儿就知道了。

平儿是王熙凤带来的陪嫁丫鬟，对王熙凤来说，知根知底，能拿捏得住；

平儿有管家的能力、模样也不差，是个能维持住凤姐体面的丫鬟；

最重要的一点，是贾琏不爱平儿。

贾琏对平儿，有信任、有敬重，长时间相处之后也有一定的感情。但这种感情，绝不是男女之间的互相倾慕。

一个主母，不会允许丈夫与通房丫头之间有爱情。

③谁都知道，薛家心心念念的事情，就是要成就金玉良姻。

薛家在荣国府待了那么久都不走，就是想让薛宝钗与贾宝玉日久生情。

薛家想让宝钗与宝玉产生感情，绝不等于薛家会允许宝玉与黄莺儿产生感情。

可看宝玉说的那些话，分明就是这个纨绔公子哥，再用比较体面的言语去调戏莺儿。

对于这种事情，薛家容不得，宝钗也容不得！

宝玉看似不经意的一句话，会对莺儿的未来，产生深远的影响。

只因为宝玉这一句话，莺儿的命运，就从宝钗身边通房大丫鬟的首选人，立刻转换成，如果薛宝钗嫁给贾宝玉，莺儿会第一个被打发走。

④薛家对丫鬟有多狠，读者完全可以从香菱的身上看出来。

当夏金桂过门之后，立刻容不下曾经的通房丫头香菱。

这时薛姨妈的反应是，找一个人伢子来，将香菱卖掉。

在宝钗的劝阻之下，香菱最后没有被卖掉，这其中最大的原因，是卖掉丫鬟有损薛家的体面。

而且香菱同宝钗没有利益之争，这才能被宝钗容下。

可当宝钗误会了宝玉喜欢莺儿后，姑娘一定会在婚前就将莺儿打发到远远的地方，让莺儿同宝玉再也没有机会相见。

这就是打起黄莺儿，莫教枝上啼。

那时的薛姨妈，完全有可能把莺儿卖掉。

一个丫鬟被卖掉后，命运就会如浮萍一般，随风飘摇。

袭人曾说过一句话，让宝玉好歹留着麝月。

因为在那个时候，袭人被打发走了，莺儿也被打发走了。

然后呢？

莺儿可能死得悄无声息，不知所踪。黄莺儿的一生，就被贾宝玉这张破嘴生生地给毁了！

当然宝玉毁掉的，绝不只是莺儿一个人。

二.以死证清白的金钏儿

与黄莺儿这个纯粹的外人相比，白金钏儿同宝玉的关系要近很多。

金钏儿这姑娘，是宝玉母亲王夫人身边的首席大丫鬟！

那时的金钏儿，已经站在了荣国府丫鬟的顶尖儿。

王夫人完全可以给金钏儿，许一个美好的未来。

王夫人完全有可能，有把自己身边的大丫鬟金钏儿，给宝玉做妾的打算；

王夫人也有可能，把金钏儿放出去，嫁到一个普通的人家，做正经夫妻。

那时的金钏儿，就彻底摆脱了奴婢的身份；

王夫人也有可能，把金钏儿嫁给管家的儿子，然后培养她成为下一代管家媳妇。

无论哪一种结局，对金钏儿来说，都不错。

可这一切美好的结局，被贾宝玉的破嘴给打破了。

在端午节前的某一天，贾宝玉来到了王夫人的房里，与金钏儿有了如下的对话：

悄悄的笑道：“就困的这么着？”金钏抿嘴一笑，摆手令他出去，仍合上眼，宝玉见了他，就有些恋恋不舍的，悄悄的探头瞧瞧王夫人合着眼，……宝玉上来便拉着手，悄悄的笑道：“我明日和太太讨你，咱们在一处罢。”金钏儿不答。宝玉又道：“不然，等太太醒了我就讨。”

①此时王夫人正在午睡，而金钏儿当时的选择是，摆摆手让贾宝玉出去。

如果贾宝玉是个稍微听人劝的公子哥，他直接回他的怡红院，那么之后的悲剧，就不会发生。

②偏偏贾宝玉就是个极度自私，极度任性之人，这位公子哥的嘴，从来就没有把门的。

他敢在母亲的身边，就调戏母亲的丫鬟。

宝玉的眼里，他就是开了个不大不小的玩笑；

而作为宝玉同龄人的金钏儿，她也可以理解，并接受这个玩笑的尺度。

但是王夫人不能！

③王夫人、王熙凤、薛宝钗，这几个人一脉相承，都是唯我独尊之人。

王夫人懒得计较是非对错，觉得丫鬟不好，直接撵出去；觉得丫鬟说错了话，直接两个耳光就扇上去。

其实到了这一刻，这件事情依旧可大可小。

只要宝玉肯出头认一下这个错；只要宝玉肯出头解释一下，自己只是开了个玩笑，那么事情就有转旋的余地，不会发生一个大悲剧。

可宝玉呢？

一见王夫人生气：

宝玉见王夫人起来，早一溜烟去了。

这就意味着，金钏儿要扛下王夫人的所有怒气；

这就意味着金钏儿要扛下，前文中王夫人想发而不能发的邪火。

于是很快，金钏儿就被撵了出去。

于是很快，这件事情就被赵姨娘等利用，渲染出了宝玉与金钏儿之间香艳的故事。

之后呢？

金钏儿投井而死！这就是以死明志，用自己的死亡证明清白。

而贾宝玉这位公子哥呢？

只怕金钏儿都死了，贾宝玉也没能明白，其实问题出在他的身上。

只怕没有担当的贾宝玉，还会为自己开脱责任，认为这件事情，全是王夫人造成的。

此时贾宝玉，已经成功地用他的那张破嘴，闹出了人命。

王夫人身边的丫鬟都能被宝玉牵连至死，宝玉自己身边的丫鬟，更是难以逃脱他的那张破嘴。

三.被宝玉直接毁掉的四儿

贾宝玉是荣国府的凤凰，能到他的身边工作，是荣国府大部分丫鬟的梦想。

丫鬟在贾宝玉身边工作，真的是高福利。

可是任何的时代，高福利都意味着高风险，贾宝玉这位公子哥的身边，更是不会例外。

宝玉身边丫鬟被撵出去，并不是每一个人都与宝玉有关。

比如俏晴雯被撵出去，那是由于贾母和王夫人宅斗造成的，这件事情宝玉管不了。

比如良儿和坠儿被撵出去，是因为这两个丫鬟偷东西，在任何的时代，在任何的部门，员工偷东西的下场，都会被撵出去，这一点毋庸置疑。

比如芳官，这丫鬟实在是不遵守劳动纪律，居然敢干涉宝玉房里的人事任命，那么，被撵出去是她必然的结局。

这件事宝玉也管不了。

但是，在宝玉身边工作的丫鬟四儿被撵出去，宝玉有不可推卸的责任。

宝玉这位纨绔公子哥，自幼是荣国府的凤凰，过着众星捧月的日子。

直接导致了宝玉这位公子哥，不可能理解人间疾苦，不可能明白在他的房里，丫鬟之间互相争宠的后果，就是你死我活。

宝玉曾经与袭人闹过矛盾，宝玉是如何解决与袭人闹矛盾这件事情的？

宝玉这种公子哥，不会低下高昂的头。他选择的解决方式，是提拔另一个小丫头四儿。

宝玉的这种做法立竿见影，以后袭人再也不敢真得不理睬贾宝玉。

而四儿这小丫头呢？

袭人等这些大丫头，必然对她恨之入骨，恨她有机会夺了自己的地位。

蕙香道：“我原叫芸香的，是花大姐姐改了蕙香。”宝玉道：“正经该叫‘晦气’罢了，什么蕙香呢！”又问：“你姊妹几个？”蕙香道：“四个。”宝玉道：“你第几？”蕙香道：“第四。”宝玉道：“明儿就叫‘四儿’，不必什么‘蕙香’‘兰气’的。那一个配比这些花，没的玷辱了好名好姓。”

①其实四儿这丫鬟，本来平静的在怡红院中做一个小丫头。

如果四儿，循规蹈矩地走完自己丫鬟的生活，她会平静地过完一生。

可宝玉的这张破嘴，让四儿起了不该有的念头。

宝玉赌气般对四儿的看重，会让四儿这个丫鬟觉得，自己终于迎来了攀高枝的机会。

四儿一旦起了这种贪欲，很多事情就由不得她了。

②袭人表面上是一个劳模，对工作尽职尽责。

可骨子里的袭人，有一颗争荣夸耀之心。她不会允许任何一个小丫头，有在宝玉房里上位的想法！

宝玉贬低袭人，拉四儿上位，更会让袭人完全容不得四儿。

之后的袭人，会连同她的耳目，对四儿的言论严加注意。

看抄检大观园时，四儿的罪证：

这也是个不怕臊的。他背地里说的，同日生日就是夫妻。这可是你说的？打谅我隔的远，都不知道呢。可知道我身子虽不大来，我的心耳神意时时都在这里。难道我通共一个宝玉，就白放心凭你们勾引坏了不成！”

四儿的这句话，不可能是王夫人亲耳听到的。那么王夫人的心耳神意是谁？自然是她亲自提拔成准姨娘的袭人。

宝玉是主人，四儿是仆人，四儿不可能平白无故的地，就对宝玉说同日生的就是夫妻。

四儿说这句话的对象只能是贾宝玉，不可能是别人！

还是宝玉，给了她说这句话的机会；

还是宝玉的那张破嘴，同丫鬟说话口无遮拦，给了四儿这样说的理由。

而面对盛怒的王夫人，贾宝玉这位公子哥再次选择了逃避。

宝玉根本不敢，真地对四儿负责，给四儿名分；

宝玉甚至连这句话就是个玩笑的解释，都不敢在王夫人面前说。

之后呢？四儿被撵了出去。

尽管作者没有写，但同金钏儿一样，各种流言蜚语和脏水也会流向四儿。

以封建社会对女性道德的严苛要求，四儿再也没有机会嫁一个好人家；

以王夫人在荣国府的地位，也没有任何一个仆人敢把四儿娶到家中。

那么四儿的未来会怎么样？

无论如何，这个丫鬟的一生，都被宝玉的破嘴给毁了。

言语真的是伤人的利器，可叹宝玉这个公子哥，用他的破嘴毁了丫鬟的一生后，居然还能做到毫无察觉。

这份纨绔、这份无耻真的无人能及！






为什么金钏都死了，王夫人还敢把玉钏留在身边？

正是因为金钏死了，王夫人才要把玉钏儿留在身边。

如果玉钏儿这姑娘头脑清醒，懂得豪门贵族中的弯弯绕，那么她就应该明白，只要此时她和她的家人能忍一时之辱，在贾政和王夫人面前，继续保持着谦虚和低调，继续谨慎小心地服侍。

那么，贾政和王夫人，就会许给玉钏儿一个非常美好的未来。

这份美好的未来，是非常多的丫鬟挤破头都想要得到的……

一.王夫人撵走金钏儿，绝对是一个昏招

王夫人撵走金钏儿，是因为宝玉同金钏儿开了一个不大不小的玩笑：

贾宝玉见了她，……上来便拉着手笑道，我明日和太太讨你，咱们在一处罢。不然，等太太醒了，我就讨。金钏儿睁开眼，将宝玉一推，笑道，你忙什么！金簪子掉在井里头，有你的只有你的……”

①此时的宝玉同金钏儿都处在一个非常放松的状态，贾宝玉展示了一个纨绔子弟的本色，金钏儿作为同贾宝玉非常熟悉的一个大丫鬟，等于在同宝玉开了一个不大不小的玩笑。

这句话中有调笑的成分在吗？

一定是有，但是不要忘记场合，宝玉同金钏儿的对话是在王夫人的房里。

所以无论他们说了什么，都只是小孩子间没轻没重的玩笑！若是真的上纲上线，上升到伦理道德的高度，真的没有必要。

②但这句话在王夫人的角度味道就变了。此时装睡的王夫人听到了这句话，在王夫人的眼里，金钏儿就是一个勾引主子的小娼妇。

王夫人这个女人根本就不是一个胸有城府之人，她听到这句话后大怒，立刻打了金钏儿两个耳光，令她的母亲把她带了出去。

实际意义上来说，金钏儿等于被王夫人撵了出去！

但很快王夫人，就会对她撵走金钏儿的这个举动后悔不已。

荣国府这种豪门贵族人多口杂，根本就不会有任何秘密可言。

王夫人身边的丫鬟婆子众多，她撵走金钏儿这件事情，这件事情很快就会被众人传出去。

若真的追究责任，金钏儿之死，宝玉根本脱不了关系，这事儿不算冤枉他。

赵姨娘之流正看宝玉不顺眼，金钏儿事件怎么看都带着桃色的气息，正好是赵姨娘用来对付宝玉的利器。

贾环得到机会，就对贾政说了如下的话。

贾环便悄悄说道：“我母亲告诉我说，宝玉哥哥前日在太太屋里，拉着太太的丫头金钏儿强奸不遂，打了一顿。那金钏儿便赌气投井死了。”

这件事情被被赵姨娘等人发酵过的后果是，金钏儿不堪名声被损投井自尽，以证清白。

而宝玉则被贾政打得半死，王夫人在贾母面前也失尽面子。

这个时候王夫人就算再愚蠢，也一定能想得明白，从她把金钏撵走的那一刻起，就是一个昏招。

金钏儿这姑娘言语不端正，可毕竟不会有几个人知道。宝玉去调戏金钏儿，也没有几个人真的听到。

毕竟无凭无据的事情，最多只是悄悄议论几天便过去了，没有人敢真的拿出来说事儿。

王夫人在荣国府位高权重，当她真的动怒，以迅雷不及掩耳之势，把金钏撵出去的时候，宝玉同金钏儿有了什么，就成了已经被王夫人证实的实锤！

王夫人就算不喜欢金钏儿这个姑娘，也不急于一时。等过一阵子，随便找个理由把她嫁出去就是，那时还能获得一个善待丫头，给她自由的好名声。

宝玉的名声，算得上是被他生母给毁了。

王夫人必然对她撵走金钏儿，懊恼不已。

那么，王夫人对待金钏儿的亲妹妹玉钏，必然要采取一个怀柔的政策。

二.玉钏的未来，是王夫人手中的一个王牌

宝玉的名声受损，王夫人作为生母必然将尽力挽回。

贾环在贾政面前说宝玉对金钏儿举止不端，可这毕竟是造谣，假的永远变不了真的！

贾政痛打宝玉是在盛怒之下做出的决定，待他心平气和之后，必然也会追究这件事情的真实性。

儿子当着母亲的面儿轻薄丫鬟，这件事情在荣国府根本不可能发生。

那宝玉的名声，就还有机会挽回。

此时金钏已死，无法挽回。但是她的妹妹玉钏儿还在王夫人的身边。

此时的玉钏儿，就成为了王夫人手中的一颗王牌。

握住了玉钏儿，就意味着白家人必须得为自己的未来仔细掂量。

是借金钏之死，大闹一番同王夫人撕破脸；还是小心谨慎地服侍，让玉钏儿继续保持大丫鬟的地位？

在掂量一番之后，白家人一定会选择后者。

白家人一家都是荣国府的仆人，同主人抗争的后果会是什么？

会被发卖掉，做最卑贱、最苦的营生。

想想这样的未来，谁不怕呀！

金钏儿已经死了，可活着的人还要继续活下去。

就算真的对簿公堂，金钏儿也不是王夫人打死的，她是自杀。金钏之死，很难追究到王夫人头上。

金钏儿的血和泪都只能白流，她的家人根本没有那个能力，向王夫人和宝玉，甚至旧社会讨回这个公道！

而让玉钏儿继续小心谨慎地在王夫人面前服侍，就意味着整个白家在向王夫人妥协，此时的玉钏儿，必然能保住自己在王夫人面前的地位。

只要玉钏儿还是王夫人身边的大丫头，那她的父母就会沾足玉钏儿的光，在荣国府能过着比较体面的日子。

而站在王夫人的角度，只要玉钏儿还是她身边的大丫头，就意味着她姐姐的死只是一个意外；

只要玉钏儿还是她身边的大丫头，众人就会疑惑，如果金钏儿有什么问题，王夫人怎么还敢把玉钏儿留在身边？也许金钏儿犯的真的只是小错。

这样王夫人，就可以保证自己的名声不受损。

对于玉钏儿，贾政、王夫人还采取了更加怀柔的政策，那就是，玉钏儿的工资加到了每月二两银子。

二两银子是通房丫头的月钱。玉钏儿这个通房丫头当得名正言顺，玉钏儿领的工资是公开的，贾母没有反对、贾政默许。

此时的玉钏儿，已经是宝玉名正言顺的通房丫头，只要玉钏儿懂得避嫌，懂得远着宝玉，她就是父母准备赏给宝玉的妾，地位很高。

金钏儿用自己的一条命，换来了她妹妹通房丫头的身份。此时王夫人就是要用玉钏儿这颗王牌。

只要白家人不张口，宝玉的名声就保得住。而王夫人看似给了玉钏儿一个美好的未来，实际上是她和她的家人都攥在了自己的手中。金钏的事情没有人敢再提及，包括玉钏本人。

玉钏儿的人和她的青春，也将以另一种方式葬送在荣国府中。谁之过？






「红楼梦」中贾宝玉在林黛玉屋里梳洗了一次，袭人为何会生气？

请读者注意，这段情节作者刻画的是宝玉和袭人的关系，林黛玉和史湘云都是背景板。

《贤袭人娇嗔箴宝玉》，这一回简直是在为袭人立传。袭人多面的性格，都在这一回展漏无疑。

袭人这个丫头，个性中有非常多的侧面，直接导致了她根本就不是一个脸谱化的人物，无法用好与坏来形容她。

袭人这个人，是很典型的心口不一。想要评论她，一定要细品。

绝对不能单听她说了什么，而要看她在整个一个事件中都做了什么……

一.袭人生气很有道理，但各种细节却又一言难尽

贤袭人娇嗔箴宝玉，她为什么要去箴宝玉？

因为贾宝玉的所作所为，绝对有有失一个公子哥儿应该有的教养。

在那个时间段，宝玉和姑娘们已经住进了大观园。在那个时候，宝玉、黛玉、湘云大概都有十一、二岁左右了。

十一、二岁的公子哥和小姐，已经到了应该注意男女有别的年纪。

在天明之时，贾宝玉就到了林黛玉和史湘云的房里。当时这两位姑娘还没有起床，此时在帏内厮混的贾宝玉做得已经有些过分。

当然，贾宝玉做错的还不止这些！

作为一个男子，他还给史湘云盖被子。这种行为不成体统，如果贾宝玉没有主角光环的照耀，此时就该被打死。

之后宝玉这位花王，还用史湘云的剩水洗了脸，还让史湘云帮她梳头。

真真地应了那句话，交杯盏还没吃就上头了！

此时史湘云这位小妹妹倒比宝玉哥哥还懂得分寸，她并没有答应。可终架不住宝玉软磨硬泡，还是给他梳了头。

刚梳洗过了的宝玉回房之后，袭人这丫头并没有给他好脸色。

姊妹们和气，也有个分寸礼节，也没个黑家白日闹的！凭人怎么劝，都是耳旁风。”

①此时袭人的这番言论，从道理来说完全正确。作为一个男子同姐妹们的正常交往，的确应该有分寸礼节。

此时的袭人，身为长辈派来宝玉房中的首席大丫头，有足够的理由对宝玉这位小主人进行劝诫。

如果这一番话，袭人是坦诚地对宝玉直说，那么任何一个读者，都能得出袭人这丫头是个忠于职守之人的结论。

可事实并非如此……

②这一段话一袭人其实并没有同宝玉说，这番话她是说给宝钗听的。这句话说给宝钗听，就值得回味。

这个时候的薛宝钗，根本不知道宝玉去往何处。此时作为宝玉的首席大丫头，袭人应该怎么做？

按照常理来推，当着宝钗的面她应该替宝玉说个谎，以维持宝玉应有的体面。

然后等宝玉回来，关起门来在对宝玉进行劝诫。

可袭人呢？

袭人含笑道：“宝兄弟那里还有在家的工夫！”宝钗听说，心中明白。

此时，是袭人向宝钗金玉良缘一派靠拢的第一次试探。这种事谈在袭人和宝钗的眼里，都心照不宣。

袭人的行为，让宝钗觉得她倒有些见识……

而此时在袭人的口里，宝玉已经被称为了宝兄弟。这绝对不是一个丫鬟的正常用词！

无论是听在宝钗的耳中还是读者的耳中，都会觉得袭人其人，真的一言难尽……

二.此时的袭人就是恋爱中典型女子，她在作，可是作的失了分寸

此时的袭人投入地作了一回，忘了自己是谁。

那个时候的袭人，一心想成为宝玉的房里人。在此之前为了能拿住宝玉，她已经同宝玉有了云雨情。

这个时候在袭人的眼里，宝玉同她的关系不一般。

可在宝玉的眼里呢？恐怕袭人没有那么高的位置。

那个时候袭人，还没有在王夫人面前做那次酣畅淋漓的表演；

那个时候袭人，还没有被王夫人提拔成为准姨娘。

她就是一个普通的丫鬟。

可袭人人对宝玉的态度并不是单纯地劝诫，而是吃醋来。

娇嗔，这根本就是恋爱中的女子才有的特殊的状态。

一个丫鬟同主人，哪有娇嗔的资格？

这个词用在袭人的身上，真真可笑！

看看袭人对他真正的主人宝玉是怎么说的，又是怎么做的：

袭人冷笑道，我那里敢动气？只是从今后别进这屋子了。横竖有人服侍你，再别来支持我，我仍旧还服侍老太太去。

①这时候的袭人对宝玉没有批评，也没有教育。而是直接讽刺起来。

证实袭人的状态，根本就是在吃醋。只是那个时候她忘记了自己的身份，这种醋，她真的没有资格去吃。

②宝玉进不进这屋子，哪里是她一个丫鬟能做主的？这怡红院是宝玉的屋子，可并不是她袭人的。

可见这袭人，是真的把自己当成了怡红院的女主人。

③她仍旧服侍老太太去，这真真就是赌气的话。若真的让她回去，她才不愿意呢。

这时的袭人哪里是用娇嗔去箴宝玉，她是在用作的方式来宣示主权。

袭人想要达到的目的，就是借此机会让宝玉主动表达出对她重要性的认可。

这才是袭人生气的最主要目的。

可袭人真的打错了主意。在袭人的面前，宝玉是富贵风流的公子哥，并不是深爱她的宝哥哥。

袭人在宝玉的眼里是个大姐姐，宝玉对袭人既依恋又有几分敬畏，可袭人终究只是个下人，宝玉不可能为了她低下高贵的头去俯就。

当袭人不理宝玉时，宝玉可以毫无牵挂地觉得就当她死了。既然死了，不必牵挂。

而袭人也低估了，怡红院中丫鬟们争斗的残酷性。

当袭人不理宝玉时，自然有其他的丫鬟愿意理；当袭人不理宝玉时，正是其他丫鬟上位的最好时机……

袭人一个小小的失误，四儿就从一个名不见经传的小丫鬟，正式上位成功，走到了宝玉身边去服侍。

袭人这一次生气，让她看清了自己的地位。她必须学会见好就收，当宝玉一夜竟不回转时，她自己反不得主意，直一夜没好生睡得。

当第二日，宝玉起来主动与她说话时，为了自己那争强好胜之心，她依然假装的生气。可是再看袭人的言论，早就没了底气。

横竖那边腻了过来，这边又有个什么四儿五儿服侍。我们这起东西，可是白玷辱了好名好姓的。

在不知不觉中，袭人已经把重点开始转移。无论是潇湘馆中的林黛玉还是史湘云，都不再是袭人针对的重点。

因为那些人毕竟与袭人身份云泥之别，不会碍着她的路。

而身边的四儿却不行，袭人必须对她严防死守。

袭人生气，在宝玉拿起一根玉簪来，一跌两段，然后发誓听她的话就结束了。

这件事情可以类比的，就是晴雯撕扇。二人都是生气，都是吃醋撒娇，可最后得到的结果完全不一样。

娇俏的晴雯，在撕扇子之后，同宝玉的感情更上一层楼。

而宝玉为她断簪子的袭人，多年以后，当四儿和晴雯被撵出大观园后，袭人成的宝玉第一个怀疑的对象。

她所谓的贤德根本没有立住，反而引起他人的怀疑。

在多年以后，袭人同样会被宝钗撵出去。

那时的她又该生谁的气？

那时的袭人，心中岂不悲哉。






《红楼梦》中的人物里面，有多少人知道宝玉与袭人发生了性关系？

贾母身边很多婆子，麝月都知道这些事，这件事会成为麝月撵走袭人的借口。

《红楼梦》里的袭人，在小说的情节刚刚展开时，就犯了职场大忌，丫鬟与少爷偷试云雨情。这种不安分的丫鬟、任何一个豪门世家都无法容忍。

虽说这种事情是两厢情愿，可荣国府的长辈一定会原谅贾宝玉，他们会让袭人承担所有的后果。

小说中只写了贾宝玉初试云雨情，之后呢？当王夫人看重袭人，提拔她为准姨娘之后，袭人自然要在王夫人面前，装出一副有道德的样子。

那个时候的袭人，绝不敢再同宝玉不清不楚的行为。

可在贾宝玉初试云雨情之后，在袭人被王夫人提拔之前，这种事情不会少发生。

袭人同宝玉之间不清不楚的关系，至少有几年的时间。

这些年里，他们之间的荒唐事就没人看见？想一想都不可能……

一.没有秘密的贾母院

袭人同贾宝玉的荒唐事，主要发生在贾宝玉住在贾母院里的时候。贾母的院子里，不会有任何人的秘密！

我为什么敢这么说，因为住在贾母的院子里的人太多了。在一个人多口杂的地方，秘密这种事情是不存在的……

贾母的院子里会住着多少人？

贾母的院子里，不仅住着荣国府的最高统治者贾母，还住着贾代善的几位老姨奶奶：

那几年老太太屋里的几位老姨奶奶，也有家里的也有外头的这两个分别……

贾母的院子里，自然还住着贾母的孙子辈，《红楼梦》里的两位主角，贾宝玉和林黛玉。

现在还只是算了地位高的人，贾母的房里还住着很多的婆子、丫鬟。

仅贾母自己，就有8个大丫鬟。那么贾母身边的二等丫鬟呢？

贾母身边的二等丫鬟，恐怕不会低于8个。

贾母身边还，会有小丫鬟若干，干粗活上夜的婆的若干。

粗略地数一数，伺候贾母的人就不会低于40个。

贾母身边的老姨奶奶，按最低标准，每个人身边至少有两个小丫鬟。

贾宝玉这位凤凰公子哥，身边是乳母丫鬟环绕，伺候他的人不会低于10个。

林黛玉身边的人不会太多，贾母房里的老婆子自然会给林黛玉干粗活，这些人不占林黛玉的名额。

林黛玉的身边，有乳母，教引嬷嬷，再加上紫鹃、雪雁，一共大概六七个人。

只是粗略的统计一下，贾母的院子里，经常在贾母院子里活动的，就至少70个人。

贾母院子里这么大的人口密度，使得这里不可能有任何秘密存在。

话说回到家宝玉初试云雨情的那个夜晚，那是个梅花绽放的冬日。冬日自然昼短夜长，天黑得早，宝玉房里的老嬷嬷，值夜班自然也就值得早。

宝玉一个人在房里睡觉，读者想都不要想，这种事情在荣国府永远不可能出现。

宝玉的卧室里会有丫鬟陪着值夜班，宝玉的房门口，会有老嬷嬷打地铺值夜班。

贾宝玉和袭人究竟干了什么？对于老嬷嬷来说就是明摆着的事儿，根本瞒不住任何人。

贾母房里老嬷嬷的关系盘根错节，当几个老嬷嬷知道这件事后，就意味着贾母房里的老嬷嬷都会知道这件事。

这件事情为什么没有被传出去，不是因为袭人的保密工作做得好，只是因为老嬷嬷没把这件事情往外吐露。

老嬷嬷为什么没把这件事情说出去？

贾母房里的老嬷嬷，都是有生活经验的老太太。面对这种事情，一则事不关己高高挂起；二则豪门世家讨厌多嘴多舌的女人；三则没人知道袭人背后究竟站着什么人，老嬷嬷只好想过好自己的日子，犯不着去趟浑水。

袭人的事情老嬷嬷知道，那小丫鬟知道吗？

答案是在当时的那个时间点，小丫鬟极有可能不知道这件事情。

鸳鸯、琥珀这些丫鬟的年纪和袭人差不多，可这些丫鬟，不会在宝玉睡觉之后还硬闯他的房间。

其余的丫鬟呢？

比如麝月、晴雯、秋雯，那个时候她们都才十二三岁，袭人干了什么龌龊事儿，这些小女孩还真不知道。

这才给了袭人一种错觉，让她以为他干的事情没人知道。

可纸里包不住火，袭人做了龌龊事，这种事情早晚会事发……

二.袭人做过的龌龊事儿，给了麝月上位的机会

绝大部分的老嬷嬷，只想在贾母的房里老老实实的混日子，她们不会在乎袭人究竟干过什么，更不想得罪袭人。

可宝玉的乳母李嬷嬷，仗着自己的身份和地位，曾经敲打过袭人。

在李嬷嬷的口中，袭人就是狐狸一样的女人。

然后呢？

袭人和李嬷嬷之间就发生了一场PK，她们之间谁输谁赢显而易见。

一个年轻娇媚，会讨贾宝玉的欢心，是凤凰公子哥贾宝玉的新宠。另一个垂垂老矣絮絮叨叨，每天批评宝玉、只讨贾宝玉的嫌。

在袭人和李嬷嬷之间，宝玉心里的那杆秤早就歪了。大观园建好之后，贾宝玉这位处于叛逆期的凤凰公子哥，干脆直接把他的乳母撵回了家。

这一回合袭人算得上完胜，这使得知情的老嬷嬷更会管住自己的嘴，免得惹祸上身，丢了工作。

之后袭人站队金玉良姻，讨好薛宝钗抱紧了薛姨妈的大腿，促始薛姨妈在王夫人面前为袭人美言。

在金钏儿事件发生后，袭人被王夫人提拔成贾宝玉的准姨娘。

袭人是一心削尖脑袋想成为贾宝玉的女人，那别的丫鬟呢？

贾宝玉不仅是富贵风流的公子哥，还是一个护花使者，这会使得想要留在贾宝玉身边的女人太多了，对宝玉动心思的丫鬟绝不只是袭人一人！

当袭人光速被王夫人提拔成宝玉的准姨娘后，其他想成为宝玉女人的丫鬟会开心吗？

答案当然是否定的，她们对袭人的态度是羡慕、嫉妒、恨。一旦她们有机会，一定会把袭人从高位上拉扯下来。

她们会认真地收集着，把袭人拉下来的筹码。

随着她们渐渐长大，她们听着老嬷嬷的私下谈论，会逐渐明白，假正经的袭人，背地里干了多少龌龊事。

在《红楼梦》的主线情节中，她们为什么没真地动手把袭人拉扯下来？

答案很简单，因为没有人愿意为别人嫁衣裳：

我们家的规矩，凡爷们大了，未娶亲之先都先放两个人服侍的……

当时宝玉的身边都有谁？

《红楼梦》是一部细节控，才能看出韵味的小说。当时贾宝玉的身边，已经有三个女人了。

这三个女人分别是，贾母放在宝玉按宝玉房里人培养的晴雯：

将来只她还可以给宝玉使唤得

在荣国府，公开领二两银子工资的玉钏儿；

还有一个，就是王夫人提拔的准姨娘袭人。

那个时候宝玉身边女人的名额已经超员，轮不上其他的丫鬟了。其他的丫鬟就是想争地位，也必须暂时要按捺下那颗不安分的心，静待时机。

她们一定有机会等来这个时机，毕竟贾宝玉还年纪小，未来的一切都有变数。

为了宝玉妻子的人选，在小说的后期，贾母和王夫人已经撕破脸。城门失火，殃及池鱼，贾母和王夫人宅斗的后果，是贾母看中的晴雯，被王夫人以得了女儿痨的名义撵了出去。

晴雯很快病死了。

金钏之死，是袭人上位的一个关键点。晴雯死后，也是其他丫鬟上位的一个关键点。就看这个关键点，丫鬟能不能抓得住。

如果丫鬟有足够的心机，她想成为宝玉的房里人，这个时候就应该顺着贾母走贾政路线。

王夫人背后有王家在支持，就算晴雯死了，贾母也不会为了一个丫鬟，放弃和儿媳妇保持脸面上的和谐。

可贾母也绝不会吃这个闷亏，贾母一定会出手反击。

很明显，王夫人同贾母宅斗，晴雯成了炮灰。

那么贾母同王夫人宅斗呢？贾母必然会把目标直击袭人，这一点毋庸置疑。

因为金钏儿死了，王夫人会以补偿性质地提拔金钏儿的妹妹玉钏儿，成为宝玉的房里人，这一点是荣国府长辈的共识。可以换一句话说，王夫人已经用掉了宝玉房里的人的一个名额。

有心计的丫鬟，此事完全可以复制袭人的成功，到贾母面前，同样说一番男女大防的道理。

而此时，这个丫鬟完全可以把矛盾全部集中在袭人身上。袭人做过的坏事太多了，她偷偷地同少爷不清不楚，这就是一个大罪名。

这个丫鬟会是谁？

很明显，这个丫鬟是有心机的麝月。

那个丫鬟不可能是秋纹，秋纹的个人能力也就有本事骂骂小丫鬟，真的面对荣国府的长辈，秋纹没有在他们面前表现的能力。

而麝月不一样！

麝月这个丫鬟，她不像袭人和晴雯一样，有贾母、王夫人这样的豪门贵妇罩着。她却能凭着自己的实力，混到了怡红院中第三人的地位，她的管理能力和个人能力都毋庸置疑。

读者完全可以想象，她完全能做到，在贾母面前像曾经的袭人一样，言语中看上去字字周到，一心一意为宝玉着想，却内涵袭人同宝玉有不正当的关系。

麝月会这么做吗？

麝月当然会这么做， 麝月是一个精致的利己主义者，她从来就不是一个性情中人。

晴雯怎么说也算得上与麝月从小一起长大，可麝月对晴雯没有丝毫的感情，晴雯刚死，麝月就能说出这样的话：

麝月忙也笑道：“这是晴雯的针线。”又叹道：“真是‘物在人亡’了。

金钏儿死后，袭人还能留下几滴同情的眼泪。可晴雯死前死后，麝月从来没有对晴雯这个同伴，有半点关怀、同情的举动。作者对麝月与晴雯的关系，唯一的一次描写，就是看到了晴雯的旧针线，麝月居然还能笑得出来。

若是换一个方式去想，麝月当然笑得出来，晴雯死了她就有机会上位了。面对着升职加薪的机会，麝月的野心已是藏都藏不住。

麝月会害怕她走贾母路线，被王夫人挤兑吗？

她当然不会害怕，因为贾母不会明着提拔她。要贾母稍作暗示，麝月就会被贾政提拔为贾宝玉的房里人。

那时，麝月就正式顶替晴雯的位置。

从知情识趣、善于宅斗的角度来说，麝月真的比晴雯强百倍，贾母会愿意给麝月这个机会。

当贾宝玉的婚事被提上日程之后，袭人会成为众人嫌弃的对象。贾母头一个就不待见袭人；贾政从未认可过袭人的身份；王夫人来说，袭人已经失去了利用价值；对薛宝钗来说，她断断容不下袭人这个可能与她争宠的女人。

那时候麝月是贾政给的宝玉的，玉钏儿是王夫人给宝玉的，袭人算什么？

荣国府长辈的眼里，袭人就是一个龌龊卑贱，对少爷起了不良心思，按照规矩该被开除的员工。

袭人会被以配人的名义，撵出荣国府。她会被嫁给卑贱的戏子蒋玉菡，一簇鲜花，一床破席，悲惨度日。






小说《红楼梦》中，描写宝玉与袭人夜里换腰巾的情节，透露了什么信息？

在小说《红楼梦》中，很多人物都是因为小玩意儿而定终身。比如史湘云的麒麟，薛宝钗的金锁……

当然最有意思的，就是这款产自茜香国的汗巾子。

因为无论是史湘云的麒麟，还是薛宝钗的金锁，却都是这些女孩子是自己的物品，金器虽俗，却是贵重之物。

这些小玩意儿，象征着女孩子们的贵重品德。

而这汗巾子完全不一样，汗巾子是贴身之物，无论是送给谁都透着香艳之气……

而香艳之气，用在任何一个女子身上，都是对这个女子极大的不尊重。

一.袭人的实际地位

袭人这丫头，是怡红院中唯一的大丫头。她巴高往上，一心想成为宝玉的房里人。

袭人在宝玉的身边，的确有着很高的地位。但她就像个大姐姐，又像个老妈子。

袭人自以为她与宝玉云雨情之后，便能凭借着这一份独一无二的经历拿住宝玉。

可实际上呢？

年幼的宝玉还吃袭人那一套，当宝玉逐渐成长之后，袭人的地位变得越来越往后退，由曾经的袭人姐姐，干脆变成了他的办公室主任。

姐姐意味着人格上的尊重和情感上的亲密；而办公室主任，则是一个重要的工作伙伴。

对袭人这个人，宝玉绝对谈不上尊重。这种不尊重或许连宝玉自己都不知道，但从他身边人的言谈举止中，绝对可以看得出来。

在冯紫英的宴会上，宝玉同蒋玉菡初次相识。

蒋玉菡是一个戏子，是天下闻名的小旦。

戏子在《红楼梦》所处的那个时代，地位十分卑贱。

在赵姨娘的口中，家中下三等的奴才也要比戏子强十倍。

贾宝玉同蒋玉菡，绝对不是一个阶级的人物！

一个是高贵的小国舅爷，一个是卑贱的下九流，真的是云泥之别。

在行酒令的过程中，蒋玉菡的一句花气袭人知昼暖，让袭人这个名字出现在了这个酒桌上。

而知道袭人的有谁？

不仅宝玉的表哥薛蟠知道袭人这个人，就连锦香院的妓女云儿也知道她。

在一个公子哥儿的宴会上，别的不谈，几个人谈起了一个女孩子。

此时的袭人可算得什么？

真正成了爷们解闷的东西。

要知道宝玉的人设一向是花王，对所有的女子充满了真爱之情。

可偏偏宝玉对于他有着肌肤之亲的袭人，少了最起码的敬重。

下九流的妓女和戏子，聊起了小国舅爷的房里人。这简直就是天下奇闻，可宝玉并不以为忤，他真的满不在乎……

二.袭人的未来

那个时候的袭人，还没有被王夫人提拔为宝玉身边的准姨娘。

但她真的想长长久久地在宝玉身边服侍，她的梦想能成真吗？

蒋玉菡的一句话，花气袭人知昼暖，已经开始了他们两个人之间的缘分。

当然，蒋玉菡的一句话还不够……

这汗巾子是茜香国女国王所贡之物，夏天系着，肌肤生香，不生汗渍。昨日北静王给我的，今日才上身。若是别人，我断不肯相赠。二爷请把自己的解下来，给我系着。

①我们先来看一下这茜香国汗巾子的来历，先是北静王给了蒋玉菡，然后由蒋玉菡又赠给了贾宝玉。

这汗巾子北静王用沒用过，小说里没写，也不必猜。

可蒋玉菡已经用过了！

蒋玉菡与贾宝玉之间可以互换私密之物，那么他们两个人之间相恋的那种关系，读者们尽可以去发挥想象……

而宝玉身上带的那块汗巾子呢？

那块汗巾子其实是袭人的，而此时的贾宝玉早就将这件事情忘记。

汗巾子这种东西，虽小却意义独特。

林黛玉送给宝玉的香袋儿，宝玉带在身上珍藏；袭人送给宝玉的汗巾子，宝玉却给忘了，还能送人。

这对袭人来说，真真是好讽刺。

②这茜香国汗巾子还真的就是臭男人拿过的东西，如果宝玉真的在乎袭人，绝不可能把别的男人用过的私密物品去给她用。

可宝玉还真的就把这汗巾子给了袭人。

只见昨日宝玉系的那条汗巾子系在自己腰里呢，便知是宝玉夜间换了。

①这宝玉还真是富贵公子的口角，无论是对琪官蒋玉菡，还是对袭人，他都不是很在乎。

蒋玉菡非常重视地将这条茜香国汗巾子，赠与了贾宝玉，那个时候流通困难，外国货显得极其珍贵。

这汗巾子虽然香艳，但却真的是一件珍贵的礼物。

可贾宝玉呢？真的是当面一套，背后一套。

当着蒋玉菡的面，他把这份礼物郑重地收下。可一回到家，他马上又将这汗巾子给了袭人。

可见公子哥儿的誓言，最不能听！

当然这还不是最香艳的故事。因为底下还有更劲爆的。

②我们可以想象一下，袭人和贾宝玉在怎样的一种状态下，才能做到把汗巾子放到腰上而不自知？

他们做了什么，他们有多亲密？一切不言而喻。

那些说袭人端庄持重的读者，真的可以洗洗睡了。

③袭人这姑娘白天端庄持重，晚上却能让宝玉随便在自己的腰上换汗巾的。

然后第二天早晨呢？

忙一顿把解下来，说道：“我不希罕这行子，趁早儿拿了去！”宝玉见他如此，只得委婉解劝了一回。袭人无法，只得系在腰里。过后宝玉出去，终究解下来掷在个空箱子里，自己又换了一条系着。

第二天早上，袭人又做出一种端庄、守礼的态度，让宝玉把那条汗巾子拿了去。

此时不知道读者们会不会有疑问，如果真的不想用，那昨天晚上直接不要便是，干嘛等到第二天早上再装蒜！

当宝玉把北静王送他的前日圣上亲赐鹡鸰香念珠一串，这么珍贵的东西送给林黛玉时，林黛玉的回答简短而干脆，什么臭男人拿过的，我不要他。

这样的忠诚与笃定，在袭人这姑娘身上从未有过。

于是借由着贾宝玉，蒋玉菡与袭人完成了汗巾子的交换。

堪羡优伶有福，谁知公子无缘。

这句话是袭人的判词，袭人最后会嫁给蒋玉菡。

其实袭人自己，就是那块茜香国的汗巾子。

花气袭人，必然带着异香。

曾经的她必然足够的优秀，才能让贾母把她送给贾宝玉。

可是她沾染了富贵气息之后，便是白璧蒙尘。在荣国府上层眼里，她真的就只是可以交换的物件。

当她有利用的价值，可以从蒋玉菡手中套来荣国府需要的资源时。荣国府可以随时将她送给蒋玉菡。

袭人的身世，随风漂泊。真的就如同的汗巾子一样，可以你送给我，或者再送给他。

开始的时候还因为散发着异香而显得珍贵，到了后来，越来越让人嫌弃，最后随便一丢，然后不知所踪。






如何评价《红楼梦》里的雪雁？

林黛玉抛父进京都，身边只带了两个人。一个是王嬷嬷，另外一个就是雪雁。

雪雁这小丫头，是林黛玉从苏州带来的，这意味着什么？

当时的林黛玉还只是一个六、七岁的小女孩，她要来荣国府之前，带什么东西、带什么人，一定都是由她的父亲做主。

此时读者可以去质疑林黛玉年幼不知事，但绝对不可以质疑林如海的安排，林如海是真正的探花郎，他绝对具有顶级智商。

雪雁这丫头，必然是林如海精心挑选出来的……

一.雪雁是谁？

读者第一次知道雪雁这个姑娘，是从贾母的视角看到了她。一个十岁的小姑娘，在年近七十的贾母眼里会是什么样？

贾母见雪雁甚小，一团孩气，王嬷嬷又极老，料黛玉皆不遂心省力的，便将自己身边的一个二等丫头，名唤鹦哥者与了黛玉。

①足够的年龄差，自然会让贾母觉得雪雁是个小孩孩子，她必然事事不知，服侍不好林黛玉。

②于是读者也就顺着贾母的眼光被绕晕了，而且按照现代的标准，十岁的小丫头确实是个小孩子。

有些读者甚至会因为这个安排，质疑起林黛玉的家境。觉得如果林家真的有钱的话，怎么会选了这么两个不堪的人，陪着她进荣国府。

这时就要先来理清，雪雁是谁？

小说《红楼梦》中有明确地描写，林黛玉的父亲林如海，认真地为林黛玉请师傅教她学习。

林黛玉的老师，贾雨村是真正的进士出身，他可是凭自己的本事考上去的！抛开人品来说，他这个人绝对有真才实学。

贾雨村给林黛玉上课时，不单单只有林黛玉这一个学生。黛玉的身边，还有两个伴读的丫鬟。

而雪雁这丫头，一定是两个伴读之一。

雪雁在很小的时候，就具备了绝大部分丫头这辈子都不可能具有的本事，这个本事就是会看书写字。

她受过最正规的教育。

无论林黛玉将给将来嫁给谁，她都必然会是当家主母。林如海夫妇，也绝对会按照当家主母的标准来培养他们的女儿。

把女儿培养成一位豪门贵族的合格主妇，这个周期非常长，大概有十年左右。

独木不成林，当家主母的身边也一定要有可靠的人。

这个人，也一定要从小长期培养才可以。就像王熙凤身边的平儿一样，她的能干是从小培养起来的。

而雪雁就和平儿一样，是林如海夫妇从小为黛玉培养的亲信。

一个什么样的人，才有资格为主人去伴读？

贾环的身边，是赵姨娘的弟弟赵国基。

雪雁，同样会有着丫鬟中的不凡出身。最低标准也类似于小红，是管家的女儿。

这样她才能有机会走进林黛玉的身边，然后得到位小姐伴读的美差。

不仅雪雁本人，她全家的人品都受到林如海的认可，才有可能让林如海放心地让雪雁陪黛玉进荣国府。

雪雁这丫头其实比黛玉大好几岁，如果不把她当孩子看，就会发现这丫头出奇的沉稳、低调，人品极佳。

二.雪雁真正的为人处事

①雪雁人品端正

雪雁第一回有独立的台词，不是作为背景出现，就是这一段：

黛玉的小丫鬟雪雁走来与黛玉送小手炉，黛玉因含笑问他：“谁叫你送来的？难为他费心，那里就冷死了我！”雪雁道：“紫鹃姐姐怕姑娘冷，使我送来的。

此时我们不讨论黛玉含酸还是吃醋，只看雪雁的这一部分。

这时紫鹃并没有在这身边，如果雪雁有半分在主子面前争宠之意，她完全可以说是自己想到怕姑娘冷，所以送个手炉来。

丫鬟给主人送东西是件小事，当时在薛姨妈家吃饭的所有人都不会注意雪雁说了什么，紫鹃也永远不会知道雪雁抢了她的功劳。

可雪雁这丫头真的实在的很，一句紫鹃姐姐怕姑娘冷，省了作者多少笔墨去描写这个丫头的为人！

这样质朴的丫鬟，绝对不会受到贾母这种在宅斗中历练出来的老人精的嫌弃。

在黛玉的身边安排紫鹃，是因为紫鹃是荣国府的家生女儿，她又是贾母的丫鬟，谁都要高看一眼。

紫鹃这样的丫鬟，黛玉使唤她在荣国府应酬往来时会非常的方便。

绝对不是雪雁，这个外来的小孤女能比的。当然她的优点还不止这些……

②雪雁应筹得当、条理清晰，绝对不输于小红

小红在王熙凤面前的那一段说奶奶，实在太经典了。所以一提到《红楼梦》中伶牙俐齿的丫头，读者们第一个就会想到小红。

而雪雁这个丫头低调且善于藏拙，她的强大口齿令很多读者没有发现。

谁知赵姨奶奶招手儿叫我。我只当有什么话说，原来他和太太告了假，出去给他兄弟伴宿坐夜，明儿送殡去，跟他的小丫头子小吉祥儿没衣裳，要借我的月白缎子袄儿。我想他们一般也有两件子的，往脏地方儿去恐怕弄脏了，自己的舍不得穿，故此借别人的。借我的弄脏了也是小事，只是我想，他素日有些什么好处到咱们跟前，所以我说了：'我的衣裳簪环都是姑娘叫紫鹃姐姐收着呢。如今先得去告诉他，还得回姑娘呢。姑娘身上又病着，更费了大事，误了你老出门，不如再转借罢。'”

①这一段雪雁同样是几句话，就将非常复杂的事件清晰地理出。

引出重点事件一，小吉祥要借衣裳。

这位小吉祥，是赵姨娘的丫鬟。如果赵姨娘只是单纯的想借衣裳的话，那么最合适的人选是谁？

最合适的人选，是赵姨娘的亲生女儿贾探春。

其一赵姨娘的弟弟是贾探春的血缘舅舅，贾探春把自己丫鬟的衣服，借给赵姨娘去用，是人之常情。

其二贾探春才是荣国府正经的姑娘，雪雁这丫头有的衣服，贾探春的丫鬟就一定有。

那么赵姨娘，为什么一定要像黛玉的丫鬟去借呢？

这是对黛玉的一种试探，也是对贾母底线的一种试探。或者可以换一句话说，这是宅斗的一部分。

而身为黛玉的丫鬟，雪雁应该怎么办？

②当时的情景，林黛玉没有在场，紫鹃也没有在场。

这个时候的雪雁，需要一个人独立地去应对赵姨娘。

如果她出了一点纰漏，就会给黛玉惹上无尽的麻烦。

大观园中的姑娘们，最不应该与赵姨娘走得近的有两个人。一个是林黛玉，另一个是贾迎春。

如果贾迎春与赵姨娘走得近，就意味着大房开始插手二房的内宅事务。

贾迎春对赵姨娘一定要避嫌。

林黛玉同样如此。

作为贾政的外甥女，林黛玉对王夫人房里宅斗的事情一定要避嫌。作为一个有教养的大小姐，她必须主动躲开王夫人与赵姨娘之间的是非。

这时雪雁的沉稳就体现了出来。

而此时的雪雁绝对处理得当，很多读者没有读出雪雁这句话中的重点，只是认为雪雁为了不借衣服而找了一个绝佳的借口。

其实这根本不是重点！

这句话中的重点是，雪雁把借不借衣服这件事情的决定权转移到了紫鹃的身上。

而去问紫鹃或者黛玉，那就会牵扯到他们身后的贾母，赵姨娘绝对不敢。

因为雪雁的应对得当，林黛玉得以从赵姨娘设的这个局中顺利脱身。

③赵姨娘借衣裳这件事情，会牵扯到豪门宅斗，这一点雪雁绝对清楚。

可是她懂得藏拙，看破不说破。

她对紫鹃说这句话的时候，把这件事情缩小到她不想弄脏这件衣服这种简单的事情上来。

而紫鹃对此也心知肚明。

紫鹃对雪雁做的一切心领神会，雪雁做的一切都不在自己和姑娘面前邀功买好。

雪雁主动揽下了，是自己小心眼儿的责任。此时她把紫鹃和林黛玉都摘得干干净净。

雪雁够低调。

林黛玉能得此忠仆，绝对是林如海精心挑选过的。

林黛玉抛父进京都的时候，那个时候，林如海最多四十岁，他完全没有托孤的意味。

雪雁同林黛玉年龄相仿，林如海对她的安排是，她将一生都追随着林黛玉。

那么林黛玉进了荣国府，雪雁自然也要跟着。虽然此时雪雁只是林黛玉的伴读和小丫头，可随着她的慢慢成长和王嬷嬷对她的教导，一定能把她培养成一个大管事丫头。

这种培养，就像是王熙凤在培养小红。

在雪雁的身上，能看出这种她有与小红同样的资质。

而且在雪雁的身上，有着小红没有的忠诚。

慢慢成长后的雪雁，会开始帮助林黛玉和王嬷嬷处理林家在京都的所有产业。

林黛玉自然是林家财产的主人，如果王嬷嬷是会计，那么雪雁就是出纳。

王嬷嬷与雪雁之间既互相扶持，又互相制约。

雪雁去拖林黛玉的后腿，那是没有的事儿。

雪雁有着足够的能量去扶持林黛玉，而且低调、不显山不漏水，这姑娘厉害着呢。










《红楼梦》中，贾母为何要为薛宝钗过生日？

读者别一看荣国府为薛宝钗过生日，就想到贾府是否想娶宝姑娘过门，荣国府真想娶宝钗早就娶了，不用等到八十回时，薛宝钗还是大姑娘。

《红楼梦》中，作者为宝玉同辈的人描写过二次华丽的生日，其中一次是宝钗的生日，还有一次是贾宝玉过生日，这两次生日是个大对比。

贾宝玉这位凤凰公子哥，毋庸置疑是小说《红楼梦》中的大男主。

按照一般小说的布局，作者必然会先描写贾宝玉是如何过生日的。而事实上恰恰相反，作者首先描写了女主薛宝钗的生日。

相较于作者对宝玉大男主的人设，薛宝钗可算不得什么大女主。薛宝钗是男主的官配，可就是这位官配，也不得不同林黛玉并列女主。

于是问题就来了，作者为什么要这样写，为什么要先隆重推出薛宝钗过生日？

在小说的行文中，第22回时薛宝钗过了一个繁花似锦的生日，等到第62回时，才描写到男主贾宝玉过生日，

不多不少，隔了整整40回！

这样整齐的回目跨度，一定是作者的精心布局，绝不是随性而写。

如果再抠细节就会发现，薛宝钗的生日，是贾母为她张罗的；而贾宝玉的生日，恰巧荣国府所有的长辈都不在。

这一切一切都在暗示读者，这两个生日是大对比，看读者能不能读出其中的玄妙与悲凉了……

一.贾宝玉这位凤凰公子哥，是真的备受宠爱

在第62回时，红楼梦的主线情节已经过了很多年。就是这一回，才第一次描写到男主角贾宝玉过生日。

作者为男主角贾宝玉安排过生日的时间很奇特，那个时候因为老太妃薨逝，荣国府所有的豪门贵妇都要参加繁琐的奠仪，当时她们全都不在荣国府，而此时恰好凤凰贾宝玉过生日。

在没有长辈为他张罗的情况下，贾宝玉会过一个什么样的生日？

答案是贾宝玉的生日依然轰轰烈烈、热热闹闹，没有人因为荣国府的长辈不在家，就忘记了贾宝玉的生日。

常受荣国府香火的道士尼姑，都主动送了礼物；常来荣国府走动的女先令，主动来为宝玉说书贺寿。

这意味着什么？

这足以意味着，他们都把贾宝玉的生日放在了心上，不管是出于真心还是出于应酬，他们不敢忘记贾宝玉的生日。

然后呢？贾宝玉的亲人，也都为贾宝玉准备的生日礼物。尤其是王子腾这位贾宝玉位高权重的舅舅，也没有忘记他外甥的生日：

王子腾那边，仍是一套衣服，一双鞋袜，一百寿桃，一百束上用银丝挂面。薛姨娘处减一等。……

①王子腾真记得贾宝玉的生日吗？答案也许是否定的，贾政都不一定记得亲女儿贾探春的生日，何况王子腾只是贾宝玉的舅舅！

贾宝玉有可能也是王子腾家中牌儿名上的人，自会有类似王熙凤一样的当家少奶奶，按时、按例去张罗送礼。

哪怕王子腾送这份礼物，不是出于亲情而是出于人情，这也是一种重视！

②贾宝玉的生日在夏天，贾宝玉收到了舅舅送的寿桃包做礼物，这意味着什么？

寿桃包这种吃食，无限接近于中国古代的蛋糕，是用面粉做的点心。

贾宝玉过生日的时候，憨湘云醉卧芍药裀，百花盛开这时候天气暑热，这意味着王子腾送给贾宝玉的寿桃包，为了避免变质，也为了保持它漂亮的造型，会是厨子当天起大早新做的。

这寿桃包对于王子腾来说不算贵重，可费工费事的为外甥准备这样一份礼物，足见这位舅舅对外甥的看重。

宝玉的生日，其他的人也为宝玉准备了礼物。除了宝玉的嫂子、小姐妹以外，比如女主角薛宝钗的母亲薛姨妈，薛姨妈这位宝玉的亲姨妈，同样会为宝玉备一份价值不菲的礼物。

然后呢？

荣国府的厨房早，就按旧例为宝玉准备了席面，这件事情不用任何人去张罗，就自然而然地发生了。

男主贾宝玉过生日，一切都顺顺利利、自自然然，仿佛他就是应该被众星捧月一般，一切就应该这样。

贾宝玉的生日，原可以就这样顺顺利利的进行下去。可在期间，贾探春的一段话，把焦点直接转移到薛宝钗身上：

探春笑道：“倒有些意思，一年十二个月，月月有几个生日。人多了，便这等巧，也有三个一日，两个一日的。大年初一日也不白过，大姐姐占了去。怨不得他福大，生日比别人就占先。又是太祖太爷的生日。过了灯节，就是老太太和宝姐姐，他们娘儿两个遇的巧。三月初一日是太太，初九日是琏二哥哥。二月没人。”

①贾探春的这段言论其实显得很突兀，当天过生日的是贾宝玉、薛宝琴、邢岫烟和平儿。

虽然这4个人同一天过生日很热闹，可是这也稀松平常，因为这4个人并不是一家人，只是天南海北地聚到了荣国府。

他们之间同一天过生日，没有什么大不了的，并不值得去叹一番巧合。

②之后探春提起薛宝钗的时机，就显得更突兀。

贾元春是探春的亲姐姐，是荣国府地位最高的人，是宫里的贵妃娘娘；

贾母是探春的亲祖母，是国公夫人，荣国府的最高统治者；

王夫人是探春的嫡母，探春不时地需要巴结一下；

贾琏是贾探春的堂兄、是荣国府未来的继承人。

薛宝钗只是贾探春的表姐，探春完全没有理由将薛宝钗同其他的人相提并论。

可探春就是这么说了，事出反常必有妖，这就意味着作者就是想把焦点引到薛宝钗薛宝钗的生日上。

二.薛宝钗的凄凉生日

表面上贾母为薛宝钗摆酒唱戏，轰轰烈烈地为薛宝钗过了一场15岁生日。

在很多钗粉的眼里，这是贾母疼爱薛宝钗的铁证；这是薛宝钗人缘好、受疼爱的铁证。

对此我不得不说，那些钗粉太年轻，根本看不懂什么叫世态炎凉。

有的时候没有对比就没有伤害，当对比贾宝玉真正繁华的生日时，读者就能看到，宝钗表面上热闹的生日后面隐藏着的是凄凉与无助。

此时就按照小说描写的顺序，去比较宝钗和宝玉生日的差距。

宝玉过生日，受贾家香火的尼姑、道士都来送礼，可薛宝钗呢？

第22回描写薛宝钗过生日时，薛宝钗过得可不是普通的生日，而是15岁生日。

15岁是古代女子的笈笄之年，这个生日就是宝钗的成年礼。

薛家也不是一般的人家，至少在表面上，薛家是大富的皇商之家，薛家在京都开有买卖铺子、当铺，这些铺子的掌柜出人意料地做了同一件事情，就是对于自家大小姐15岁的生日漠不关心，居然没有一个人来送贺礼。

这意味着什么？

从这里面，可以嗅出强烈的危险气息，在那个时间段，薛家铺子里的掌柜的，已经不把薛姨妈孤儿寡母放在眼里。

顺便多说一句，后文中，薛家铺子里的伙计送了薛蟠螃蟹，就是掐准了这个时机想要求上位，虽然薛蟠母子对薛家铺子的掌控力非常弱，可他们还是真正意义上的东家，在薛宝钗过生日之后，薛家的铺子发生了一场地震。

现在把话说回到薛宝钗身上，继续去比较宝钗和宝玉过生日的区别，更能看出人情冷暖世态炎凉。

王子腾可是王夫人和薛姨妈的亲哥哥，这意味着他是薛宝钗和贾宝玉的亲舅舅。可王子腾这位亲舅舅，对薛宝钗和贾宝玉这亲外甥的差距实在太大。

贾宝玉过生日，王子腾又是送了衣物、又是送吃食。

可反观薛宝钗的生日呢？薛宝钗过生日时，王子腾居然什么礼物都没有送。

就算是亲舅舅，也同样会对亲外甥、亲外甥女拜高踩低。

如果抠细节读者就会发现，在22回薛宝钗过15岁生日时，这姑娘已经来京都几年了。

当时的薛宝钗经历过秦可卿生病，秦可卿之死，贾元春封妃，修建大观园，元妃省亲之后，薛宝钗才过15岁生日。

在此之前，薛宝钗没有过过一次生日。

在元妃省亲之前，荣国府之人都会把全部精力放在迎接这场皇家庆典中。

那个时候整个荣国府的人，没有人会关心薛宝钗的生日。

荣国府有足够的理由不关心薛宝钗的生日，可是薛蟠没有任何理由。

按照常理，薛蟠这位亲哥哥，应该主动为薛宝钗筹备15岁的生日。

薛蟠应该为薛宝钗定席面；为薛宝钗请人唱戏；他将这一切都安排好后，一切就应该结束了。

等到薛宝钗过生日的当天，再出于礼仪到荣国府去让一让各位长辈和小姐妹，就同贾宝玉一样。

到了宝钗过生日的那一天，荣国府的人早就应该备好给薛宝钗的礼物。

在贾宝玉过生日的时候，薛姨妈和薛宝钗都主动送上了礼物，这意味着薛宝钗过生日，王夫人凭什么不知道！

可让读者感慨的事情发生了，薛蟠似乎从未想过，应该为妹妹是筹办一场15岁的生日宴；

而王夫人，也从来没有关心过自己的亲外甥女什么时候过生日。

在京都住着的王子腾和王夫人这对亲兄妹，薛宝钗的亲舅舅和亲姨妈，从未关心过薛宝钗什么时候过生日。

薛宝钗的生日，是被谁想起来的呢？

为薛宝钗过生日，居然是贾母偶然提起的：

昨儿听见老太太说，问起大家的年纪生日来，听见薛大妹妹今年十五岁，虽不是整生日，也算得将笄之年。老太太说要替他作生日。

①很少有人会注意，王熙凤口中的昨儿，到底是哪一天。

薛宝钗的生日是正月二十一，这就意味着王熙凤口中的昨儿，最晚会是正月十九。

那么最早呢？

贾母有闲心问起大家的生日，最早也会是在正月十五元妃省亲之后，正月十六大家都休息一天后，正月十七提起这件事。

也就是说贾母提起为薛宝钗过生日这件事情，最早和最晚正负不超过两天。

②所以钗粉们该醒醒了，贾母为薛宝钗过生日真的是偶然提起的。

荣国府接待元妃省亲这样的皇家典仪，各种建筑、各种开销千头万绪，这其中一定会用到薛家的人脉。

贾母为薛宝钗过个生日，是还薛姨妈人情，向薛姨妈表达谢意的方式。

仅此而已，根本上升不到贾母选择谁做自己孙媳妇的高度。

贾母真的算疼宝钗了，至少还能想着为薛宝钗过生日。

当时的王夫人，正借助自己亲生女儿封妃，忙着在荣国府争权夺利；

当时的薛姨妈，为了挽救自家日渐衰微的地位，正在忙着编排金玉良姻的噱头，没人真的关心薛宝钗

宝钗的亲姨妈和亲妈，都想不起来她的生日，那就真的别怪荣国府的凤凰贾宝玉，和薛宝钗的亲表姐王熙凤，也不知道这姑娘的生日了。

贾宝玉和薛宝钗的生日一对比，显出的是薛宝钗生日的凄凉无助。






《红楼梦》中送宫花为什么要把林黛玉排在最后？

世家大族的规矩、体统其实都是笑话。当互相往来的双方有利益交换时，规矩就是恰当的行为准则。当双方完全不平等时，地位高的一方只会高高在上，那时哪里有什么礼仪、规矩。

薛姨妈作为皇商薛家的主妇，她的人生历练，要比王夫人这个豪门贵妇有过之无不及。薛姨妈要比王夫人，更懂得如何利用最小的资源办最大的事。

送宫花这一回，还可以读出很多不同的内容……

一.世家大族虚伪的规矩

送宫花这一回，周瑞家的这个仆妇开始走到了读者的面前。

周瑞家的，为什么要到薛姨妈的房里来呢？

因为王夫人在薛姨妈的房里，聊些家务人情。而周瑞家的是来回事的。

周瑞家的是来回什么事？

她是来回刘姥姥的事情。

刘姥姥的女婿王狗儿的祖上同王家联过宗，所以刘姥姥算是王夫人家的亲戚。

其实按照辈分刘姥姥和王夫人同辈，如果王夫人真的把王狗儿一家当成亲戚的话，那么王夫人根本没有拒绝见刘姥姥的理由。

可实际上呢？

王夫人根本没有把刘姥姥，这个打秋风的老太太放在心上。

如果王夫人真的不在家，或者是真的家务难缠，也是一个不见刘姥姥的理由。

可实际上呢？

在那个时间段王夫人什么事也没有，她只是在和妹妹薛姨妈两个人闲聊天。

薛姨妈一家人居住在荣国府，王夫人和她聊天的日子多着呢！

可她就是不肯见刘姥姥这个穷亲戚一眼，又说明了什么？

说明了在世家大族，礼仪、规矩都是最虚伪的东西，这些东西是在双方旗鼓相当之时才有的。

当双方地位相差悬殊时，谁还把礼仪、规矩放在心上。

王夫人只是把刘姥姥这个贫婆子，交给了王小辈王熙凤去应对。在她的眼里，用二十两银子，自己家一顿饭钱，把刘姥姥打发走了便可以了。

而刘姥姥这边呢？

更多地会领王熙凤的情，却不会感恩王夫人的意。所以说王夫人做人，真的比精明的薛姨妈差远了。

薛姨妈这个女人，就算只送个小玩意儿也要把利益发挥到最大……

二.送宫花，薛姨妈要把利益发挥到最大

千万不要小瞧这宫花，它是奢侈品一定价值不菲。

但就算是奢侈品，也不过就是玩意儿，薛姨妈真的用它给王夫人送礼做人情，无论如何都是拿不出手的。

如果薛姨妈直接把宫花，送给荣国府的小辈会怎么样？

像王夫人这样的豪门贵妇根本不会放在心上，很快就会忘记这件事……

而薛姨妈这种商人家庭，惯于要把利益发挥到最大值，她做人情可不能白做。

所以薛姨妈送出这件礼品时，一定要掐准一个时间，她要当着王夫人的面送。

这样人情就是做给王夫人的。

薛姨妈会把这件事情，看成是对荣国府一次的人情往来。

这种人情往来做就要做得漂亮，要让每个人都知道她送了礼物。

所以薛姨妈没有选择让香菱或莺儿去送，因为那样就成了宝钗与小女孩之间的互赠礼物，在她的眼里就吃亏了。

薛姨妈也没有选择让她的丫鬟同喜、同贵去送，因为这两个丫头无论是身份还是地位上都不足。

而周瑞家的不一样，周瑞家的是王夫人的陪房， 在荣国府这么多年，早就成了有体面的管事婆子。

她去送宫花目标大；有她在荣国府张扬一圈儿，所有人都会知道薛姨妈送了礼物给姑娘们。

这样薛姨妈又送了荣国府人情，又在姑娘们的面前展现出自己是一个和蔼长辈的形象，这一手算盘打的极精。

三.薛姨妈对宫花的安排

薛姨妈在王夫人是面前送宫花，作为妹妹她要站在王夫人的角度去考虑送宫花的顺序：

薛姨妈道：“这是宫里头的新鲜样法，拿纱堆的花儿十二支。你今儿来得巧，就带了去罢。你家的三位姑娘，每人一对，剩下的六枝，送林姑娘两枝，那四枝给了凤哥罢。”

①既然是站在王夫人的角度，那么薛姨妈考虑到的首先必然是王夫人的女儿。

贾探春是王夫人的庶女，薛姨妈送东西给她，才是真正地给王夫人做人情。

薛姨妈这么做，可以衬托出王夫人这个嫡母的慈爱。因为只有王夫人重视探春，她的妹妹薛姨妈才会给探春礼物。

当然礼物不能只送给探春一个人，荣国府还有两位姑娘，必然要一起送。她们本就住在一起，如果分开送毫无道理。

薛姨妈送礼物给迎春，迎春的后面站着她的嫡母邢夫人；

薛姨妈送礼物给惜春，惜春的后面站着她嫂子尤氏。

邢夫人和尤氏可都是诰命夫人，值得薛姨妈去重视并同她们往来。

②到了黛玉这儿就完全不一样了。

若是冠冕堂皇地说，薛姨妈送礼物，先送主人家的姑娘，然后再送给林黛玉，真的毫无让人挑理的理由。

但若是从另一个角度，林黛玉的身上真的没有值得让薛姨妈去周全的地方。

在她的身上没有利益可以对薛家进行交换，所以薛姨妈送给黛玉这份礼物，只是如果不给黛玉会让贾母挑出理来，才顺便送给她一份。

如果是贾敏带着黛玉住在荣国府小住，那么送礼的顺序马上会发生改变。

薛姨妈会安排两个人，把礼物分成两份，一份送给贾府的三位姑娘，另一份送给林黛玉，这两份礼物同时送，就谁也挑不出理了。

只可惜寄居在了荣国府的林黛玉，根本不值得长辈为她花这么大的心思。

其实林黛玉的想法，根本不会在薛姨妈的考虑之中。薛姨妈真正重视的，只会是王夫人的想法。

③中国人送礼讲究以客为尊，可林黛玉是荣国府的客人，薛姨妈也是荣国府的客人，而薛姨妈又是长辈，薛姨妈没有必要把黛玉当成是自己的客人。

在薛姨妈的眼里，林黛玉是姐夫的外甥女，她并不差一份礼物，所以送礼物的时候就带了林黛玉一份。

姐夫的外甥女，要比姐姐的庶女探春，同自己的关系远很多。

所以很自然地，在送礼的过程中就把林黛玉放到了后面。

这样的结果，林黛玉必须接受。

因为她，本来就算不得薛姨妈的什么正经亲戚！

④其实薛姨妈考虑相对周到，因为按照她吩咐的顺序，林黛玉并不是最后得到礼物的那个姑娘。

最后一个得到宫花的，应该是王熙凤。

王熙凤已婚，早就是荣国府的大管家奶奶，她根本不会同小姑子们去争这些小玩意儿。

而且她是薛姨妈的亲侄女，她们之间有着实在的血缘关系，不会因为这种小事就相互挑理。

从利益的角度来说，林黛玉根本没有任何交换的价值，所以在面对她时很多人根本不会把礼仪、规矩放在心上。

如果王夫人真的在乎规矩，那么与她同辈的刘姥姥来访，至少应该亲自接见。可惜没有。

而林黛玉呢也是一样，在她的身上没有别人值得重视的东西。所以所有的规矩都形同虚设。

比如周瑞家的，就敢完全不把主人薛姨妈的吩咐放在眼里。她就敢最后一个把礼物送给黛玉，如果贾敏还活着，她敢吗。






《红楼梦》中哪些情节哪里看出黛玉对紫鹃好？

《红楼梦》中的林黛玉，是作者最珍爱的人物。

作者赋予了林黛玉非常多的美好品格，比如正直、有风骨，比如善良、重情重义。

就算是对下人，林黛玉也是个很好相处的姑娘。

林黛玉是一个诲人不倦的小老师，教香菱学诗时尽心尽力；

林黛玉是一个大方的主人，对仆人的打赏总是很丰厚。

这一切都可以证明，作为主人林黛玉是一个很好相处的人。

这就有了，林黛玉对紫鹃很好的先决条件。

生活在荣国府这种世家大族，每一个小主人，都是自己房里中的管理者。

像林黛玉和紫鹃一样的主仆关系，这种关系极有可能持续一生。

那么这就意味着，林黛玉对紫鹃和对其他仆人的相处方式是不同的。

林黛玉对紫鹃好，就要为她的一生铺路；为她的一生负责。

那么林黛玉做到了吗？

一.林黛玉对紫鹃约束到位，这是对她好的先决条件

其实作为一个主人，对仆人好绝不意味着给他一流的生活条件。

有的时候卑贱的身份，和奢华的物质享受，这种身份上的错位，会造成一个丫鬟一生的悲剧。

其实对丫鬟最不好的是谁，就是所谓的护花使者贾宝玉。

袭人、晴雯、紫鹃这三个丫鬟都是从贾母房里出来的，所以她们三个有可比性。

袭人和晴雯，有了宝玉这样的主人后，已经注定了她们一生的悲剧。

当年的袭人，在贾母房里的时候只会夹着尾巴做人。

如果她一直保持着这样的生活状态，未来就有机会嫁一个普通人，那就意味着，她有机会会过平静但温暖的一生。

可是有机会到了宝玉的房中，让袭人那颗争荣夸耀之心，马上膨胀起来。

她想要成为宝玉的通房，然后成为宝玉的姨娘，在荣国府这豪门功夫中享受着泼天富贵。

可是豪门宅斗的残酷性，哪是他一个丫鬟能预料得到的。

一簇鲜花，一床破席，袭人的未来必然惨不忍睹。

而晴雯呢，正好站在了袭人的对立面。

晴雯在宝玉的身边，从来没有经营过自己未来的地位。

她要的是什么？

宝玉对女性的珍爱，同样让晴雯生出了不该有的心思。

她要的恐怕更珍贵，却也更能让她急速地走向悲剧的宿命。

晴雯想要的，是贾宝玉实实在在的感情。

这样的丫鬟在宝玉生母的眼里，就是祸害她儿子的妖精；

这样的丫鬟在宝玉的房里，会影响宝玉未来夫妻和睦。

所以在宝玉订婚之前，宝玉的生母王夫人，无论如何都会将晴雯打发走。

被撵出大观园的晴雯，带着对宝玉的一片痴情，香消玉殒。

而在黛玉房里的紫鹃，则从来没有生出过这样的心思。

其实很多丫鬟，都做过非常张扬的事情。

比如晴雯撕扇子；

比如芳官打赵姨娘；

比如司棋大闹小厨房；

比如莺儿同贾环拌嘴……

这些事情从未在紫鹃，甚至从未在潇湘馆中的任何一个丫鬟身上发生过。

这说明了什么？

说明林黛玉平时对丫鬟，约束得当管理严格。

绝大部分时间，紫鹃或是守护着林黛玉；或是为林黛玉守护着潇湘馆。

这样低调的一对主仆，才有可能相伴一生；

像紫鹃这样知进退守规矩的丫鬟，才有同黛玉相伴一生的可能性。

而一个优秀的丫鬟，都是主人调教出来的。

黛玉肯去调教紫鹃，就说明了黛玉为紫鹃计划的未来，是带着她陪嫁。

而紫鹃呢？对于这一切也心知肚明。

我并不是林家的人，我也和袭人鸳鸯是一伙的，偏把我给了林姑娘使。偏生他又和我极好，比他苏州带来的还好十倍，一时一刻我们两个离不开。我如今心里却愁，他倘或要去了，我必要跟了他去的。

这样笃定的言语，恐怕袭人和晴雯都不敢说出口。

其实袭人和晴雯心里也明白，贾宝玉是个绣花枕头，到了关键时刻根本不敢为自己说一句话！

可黛玉不一样。

紫鹃未来的生活，就在黛玉的规划里。

把一个人规划到自己的生活里，这是家人才有的待遇。

那时的林黛玉已经跨越了阶级，在实际意义上把紫鹃当成了自己的家人。

这足以意味着，黛玉已经对紫鹃好到了极致。

而且这种好，渗透在整个生活中……

二.紫鹃敢批评林黛玉，这意味着二者在心灵上的平等

《红楼梦》所处的时代尊卑分明，敢主动去劝诫主人，已经意味着这位主人的性格极好。

而敢去批评，甚至是驳回主子呢？

这是主仆关系良好的顶级待遇。

鸳鸯是贾母的首席大丫鬟，而贾母是荣国府的最高统治者。

贾母的话谁也不敢驳回，而鸳鸯敢。

这是贾母极为看重鸳鸯，对她好的最佳证明。

这一点放到林黛玉同紫鹃的关系上，同样成立。

紫鹃说：“好好的，为什么又剪了那穗子？岂不是宝玉只有三分不是，姑娘倒有七分不是。我看他素日在姑娘身上就好，皆因姑娘小性儿，常要歪派他，才这么样。”

①在《红楼梦》中丫鬟敢于批评主人，一般只发生在对宝玉这位花王上。

根本没有姑娘们的丫鬟，敢批评姑娘们的描写。

就算是《红楼梦》中存在感非常低的贾迎春，她的丫鬟司棋和绣橘也不敢批评她半句。

紫鹃去直接批评林黛玉，这是独一份！

②紫鹃批评黛玉，并不是简单的指出黛玉的错误。

而是摆事实讲道理，敢于对发生过的事情复盘。

这时在紫鹃的心中，黛玉不是她的主人，而是一个需要她关心照顾的小妹妹。

紫鹃甚至敢指出黛玉错误的比例，敢批评主人批评到这样大的尺度，紫鹃已经做到了丫鬟中的顶级。

③此时的紫鹃还说黛玉小性，如果黛玉真是一个心胸狭窄的姑娘，那么紫鹃会有什么样的后果？

恐怕早就会被边缘化。

在大观园里，最不缺的，就是一心想要求上位的丫鬟。

紫鹃批评指出了黛玉的这些错误，有什么后果吗？

答案是根本没有任何后果，反而让此二人的关系更加亲密。

紫鹃是一个聪明的丫鬟，只有黛玉对她好，才会换来她对黛玉的全心全意。

人与人之间都有一个相处的过程，紫鹃会慢慢地发现黛玉的纯净和善良，是一个可以托付的主人。

所以对黛玉心尽力。

而黛玉呢？

黛玉同紫鹃虽然名义上是主仆，黛玉对紫鹃信任依恋，二人在实际意义上是互相关照的家人关系。

就算在黛玉死后，她对紫鹃的关照依然存在。

紫鹃会一直守护着黛玉，黛玉的花落人亡两不知真的是多虑了！

紫鹃会为黛玉掬一抔净土；紫鹃会为黛玉掩尽风流。

这等于紫鹃可以摆脱荣国府被抄家后，群芳离散被发卖的命运；

这等于紫鹃的命运，还可以掌握在自己的手里。

比起她那些四处飘零的伙伴，紫鹃纵然是凄凉，却还可以得到一份安宁。

算是薄命司中的一个幸运之人。






《红楼梦》中，王夫人三番五次算计贾母，为什么贾母一声也不敢吭？

贾母和王夫人这对婆媳，她们有着共同的利益和目标，就是把宝玉培养成未来荣国府的接班人。

所以，她们从来不会明着撕破脸。

但这对婆媳也各安心事，都想真正地在荣国府内当家作主。

贾母是荣国府的最高统治者不假，可当儿子娶了媳妇之后，她必须做出一幅退居二线，颐养天年的姿态。

毕竟婆婆只要握住大权即可，当家这种事情，自然要交给儿媳妇，才符合一个大封建大家族的传统。

而王夫人呢？

谁不想大权独揽，自己可以掌控一切。可偏偏她的上面还有贾母这位婆婆在，贾母完全可以高举孝道的大旗，将王夫人碾压住。

所以王夫人不得不在表面上，尊重贾母这位婆婆。所以看上去此二人之间，一团和气。

可在内里，这对婆媳争斗得暗流滚滚。

贾母是非常圆融之人，懂得抓大放小。

小事她不在乎；可大事从来不含糊！

有城府的人，言语从来不会疾言厉色，面对王夫人的算计，贾母能在谈笑间，让王夫人的计谋灰飞烟灭。

若论算计贾母，王夫人真还从未赢过……

一.宝黛配与金玉良缘

对于宝玉妻子的人选，是贾母与王夫人之间最大的矛盾。

贾母从来都支持宝黛配。

而王夫人呢？

同她的妹妹薛姨妈，弄出了一个所谓的金玉良缘。

当贾母把林黛玉从苏州接来的那一刻，为的就让这位外孙女成为孙媳妇。

黛玉与贾母有着至亲的血缘，扶持黛玉才最符合贾母的利益。

所以贾母从小把宝黛养在身边，为他们培养出青梅竹马的情谊。

这样在他们长大之后，贾母才会放心地把自己的全部都交给他们；

这样贾母才不会担心，自己经营了几十年的财产和人脉被人算计。

可她的儿媳妇王夫人绝不会这么想。

王夫人不可能会容忍贾母绕过她，把财产全部都交到孙辈的手上。

王夫人要的，可是实实在在的大权在握。

贾母疼爱宝玉，只要抓住宝玉妻子的人选，就完全能拿捏住贾母。

这就是王夫人的算计。

所以在薛宝钗选秀失败之后，王夫人同薛姨妈一拍即合，马上就弄出一个金玉良缘。

然后，还将金玉良缘散播到人尽皆知。

之后呢？

王夫人还借助自己亲女儿，宫里贵妃娘娘贾元春的力量，在端阳节赐礼的时候，将宝玉和宝钗的礼物赏赐得一模一样。

此时，很多人都会认为，这是宫里的娘娘为宝玉和宝钗指婚的前奏……

这件事情让黛玉徒增烦恼，这件事情，表面上贾母一声不吭。

可实际上呢？

贾母把这件事情漂漂亮亮地给怼了回去，是怼人要给人留面子、也要选择时机。

比如清虚观打醮，就是一个绝佳的机会……

在清虚观打醮时，张道士为宝玉说亲：

前日在一个人家看见一位小姐，今年十五岁了……若论这个小姐模样儿，聪明智慧，根基家当，倒也配的过

这十五岁的小姐指的是谁？

①很明显就指向了薛宝钗，因为不久前贾母刚为薛宝钗过完了十五岁的生日。

那个时候贾母自己出资二十两，还请了众人吃饭，热热闹闹地为薛宝钗办了生日宴。

②如果联想起这些，就会觉得贾母这个人实在是太阴损了。有话不明说，先要背地里弄出这些弯弯绕。

别说王夫人，就连整个薛家都被她绕了进去。薛家人被贾母狠狠地打了脸，却还不能喊疼，因为表面上的贾母，就是一个疼爱孙辈的老太太。

张道士说亲，直接被贾母拒绝，贾母拒绝的整个过程，就是在拒绝金玉良缘。

“上回有和尚说了，这孩子命里不该早娶，等再大一大儿再定罢。你可如今打听着，不管他根基富贵，只要模样配的上就好，来告诉我。便是那家子穷，不过给他几两银子罢了。只是模样性格儿难得好的。”

①王夫人与薛姨妈姐妹，不是弄出个和尚说的金玉良缘吗？

那么贾母也借着和尚之口，说宝玉不能早娶。

宝玉是否遇到过说他不能早娶的和尚，作为生母的王夫人，必然心知肚明。

可王夫人不能反驳，因为如果她反驳了，说宝玉并没有遇到过这种和尚，那就证明金玉良缘也是假的。

王夫人等于自己打脸自己，所以这个闷亏她吃定了。

②贾母说不管根基富贵，根基富贵指的是谁？

还是大富的皇商薛家。

此时的贾母已经明言，给宝玉娶亲根本不注重丰厚的嫁妆。

贾母在乎的是丰厚的文化底蕴，这就是她口中的性格模样难得好的，这样的嫁妆，薛家给不起。

若论心机，王夫人如的如何玩得过贾母！

贾母说话从来选好时机，不会一声不吭。一次清虚观打醮，贾母就把整个金玉良缘全给怼了回去。

当然这一回还是比较斯文的，之后还有更厉害的……

二.明着一脸笑，暗里捅刀子

在豪门大族中生活，嘴甜心苦、两面三刀，差不多是这些豪门贵妇的标配。

她们说起话来，表面上笑颜如花，从来不会失了分寸。

可实际上呢？

每一句话都绵里藏针，值得细细去揣摩……

袭人曾经是贾母的丫头，但这个丫头背叛了贾母，投靠到的金玉良缘一派。

为了给金玉良缘造势，袭人竟敢不顾尊卑，说起林黛玉的不是：

幸而是宝姑娘，那要是林姑娘，不知又闹到怎么样，哭的怎么样呢。提起这个话来，真真的宝姑娘叫人敬重……

千万不要以为这样的话不会传到贾母的耳中，像荣国府那样的大家族，下人众多，谁也不知谁是耳报神。

这样的言论，一定会传到贾母的房中。

这样的言论，黛玉不一定会在乎，但不代表贾母不会。

贾母年高，经历过风雨，她非常懂得什么叫众口铄金，积毁销骨。

可贾母的反驳必须要等到一个合适的机会，对于不当言论，不着痕迹的回击，才最考验情商……

贾母对于王夫人和金玉良缘的回击，一定会找一个人最多、最热闹的场合，这样才有力度。

荣国府内热热闹闹地过元宵，才是掰谎金玉良缘最好的时机：

这小姐必是通文知礼，无所不晓，竟是个绝代佳人。只一见了一个清俊的男人，不管是亲是友，便想起终身大事来，父母也忘了，书礼也忘了，鬼不成鬼，贼不成贼，那一点儿是佳人？……再者，既说是世宦书香大家小姐都知礼读书，……奶母丫鬟伏侍小姐的人也不少，怎么这些书上，凡有这样的事，就只小姐和紧跟的一个丫鬟？你们白想想，那些人都是管什么的，可是前言不答后语？

①这时的贾母，表面上是在批驳女先令说的书。但谁要是自己对号入座，可就怪不得她老人家了。

这位见了清俊的男人，就想起终身大事的人是谁？

自然是在荣国府内，弄出金玉良缘这样说法的薛家当家主母薛姨妈。

如果这句指向性还不大明确，那贾母后来的言论指向性就非常明确。

②荣国府内的姑娘们，每一个人屋子里的丫鬟婆子加起来不会少于十个人。

这还不包括奶母和教引嬷嬷。

而没有奶母的姑娘是谁？

只有薛宝钗一人。

小姐身边，只紧跟着一个丫鬟的是谁？

还是薛宝钗和莺儿这对主仆。

此时贾母骂金玉良缘骂的多厉害！

说薛家之人，不知书、不懂礼，把女儿教得，鬼不成鬼、贼不成贼。

贾母这般厉害的嘴，可真的不能叫一声不吭。

对于王夫人算计自己的回应，贾母是一次比一次厉害……

三.指桑骂槐、不再掩饰

在贾母对金玉良言几次表态之后，王夫人同薛姨妈丝毫没有收敛的迹象，反而变本加厉。

薛家人根本没有离开的打算，还不断地在荣国府内收买人心。

站在贾母的角度，这真的是对她非常明显地算计。

贾母轻易不会发作，但她发作起来就不一般。

借着贾赦要讨鸳鸯做小老婆一事，贾母直接指桑骂槐地把王夫人骂了一顿：

你们原来都是哄我的！外头孝敬，暗地里盘算我，有好东西也来要，有好人也要，剩了这么个毛丫头，见我待她好了，你们自然气不过，弄开了他，好摆弄我！”

①贾母从来不糊涂，当时贾赦与邢夫人均不在场，贾母在此时训斥儿媳，只能认为她就是在训斥王夫人。

这时候的贾母已经脱掉了温情脉脉的外衣，直奔训斥王夫人的主题。

②这个毛丫头是谁？

可能是她的心腹大丫头鸳鸯，更可能的，是她的宝贝外孙女儿黛玉。

当时贾母当着众人包括薛姨妈的面，极为严厉的警告王夫人，千万不要打林黛玉的主意。

此时的贾母已经将一切都挑明，王夫人外头孝敬，暗里盘算，三番五次的算计她，这些事情她都非常清楚。

此时的贾母已经从暗示，过渡到了明示。她指桑骂槐地明着训斥贾赦、邢夫人夫妇。实际上训斥的，就是王夫人。

贾母批评邢夫人时，还给她留了几分面子，没有当着众人的面训斥。

而对着王夫人，却是当着荣国府的姑娘们，当着这些晚辈的面儿直接训斥。

贾母这老人精极会拿捏轻重，话能说出去，却还能收得回来。

当探春打圆场，说大伯子要收屋里人，小婶子如何知道时，贾母立刻话锋一转，说自己年纪大了，老糊涂了。而那时，贾母已经把该说的话都说完，这样的老人精收放自如，她绝不会一声不吭。






为什么林黛玉一死 贾府就被抄了家？

林黛玉本是太虚幻境中的一颗绛珠仙草，她的一生带着特殊的悲剧意味和使命。

她将用一生的眼泪，偿还神瑛侍者对她的灌溉之恩；同时她也将用这泪水，去洗去已经被尘世所污染的补天之石。

作者为什么这么钟爱林黛玉这个人物？

是因为她将一生全部的痴情，更是将她全部的灵性，毫不保留地奉献给了《红楼梦》中的主人公。

黛玉这个姑娘，本就是来人间历劫的，当她的任务完成之后，就会回到幻境之中。那时人世之间的事耶、非耶，自然有其他的风流冤孽去历经……

一.绛珠仙子在太虚幻境地位颇高

在我的眼里，《红楼梦》从来就不是一部反封建的小说。因为这部小说，从来没有动摇过封建的核心本质。

尊卑分明、等级森严，在这部伟大的小说中，同样体现得淋漓尽致。

警幻仙子是太虚幻境中的最高统治者，无论如何，这位最高统治者是不会到人间去历劫的。

去人间了结风流债的，只会是这位警幻仙子的手下。

就是这些警幻仙子的手下，地位也完全不同。

别看绛珠仙子曾经只是一颗绛珠仙草，由于受到了神瑛侍者的灌溉之恩，才有机会修成一个女体，游荡于离恨天界。

可绛珠仙子的地位，比神瑛侍者要高很多。

又听警幻笑道：“你们快出来迎接贵客!”一语未了，只见房中又走出几个仙子来，皆是荷袂蹁跹，羽衣飘舞，姣若春花，媚如秋月。一见了宝玉，都怨谤警幻道：“我们不知系何‘贵客’，忙的接了出来!姐姐曾说今日今时必有绛珠妹子的生魂前来游玩，故我等久待。何故反引这浊物来污染这清净女儿之境?”

①此时足以能看出林黛玉的地位，这位绛珠仙子，是其他仙子口中的贵客。

也只有这个绛珠仙子有这样的地位，能让太虚幻境中的其他仙子，称她一句妹妹。

②在太虚幻境仙子的眼中，这太虚幻境就是一个清静的女儿国。

女儿国中的仙子，保持着最美的人生状态和最纯洁的灵性。

这一份灵性，不允许丝毫玷污。

③在这些仙子的眼中，贾宝玉只是一个浊物，他的到来会污染女儿国的清静。

就算贾宝玉有着一个不凡的前世，神瑛侍者，其实他的地位也不高贵。

这位神瑛侍者，不过就是赤霞宫一个普通的工作人员而已。

比那些，可称太虚幻境最高统治者警幻仙子一声姐姐的仙子们，地位会差十万八千里。

对待绛珠，是警幻仙子要主动去接；对待宝玉，荣宁二公之灵，求着警幻仙子去指点迷津。

一个是主动一个是被动，这绛珠仙子已经证实了她高贵的地位。

她本不是为了凡尘俗事而准备的。

幻境中的绛珠仙子，红尘中的林黛玉：

她的人生就会如翠竹一般，挺拔而有气节；

她的人生，无法避免地带着宿命的悲剧，她将用她至诚之心，和至纯的眼泪，去洗净贾宝玉身上的污浊；

她的人生，让宝玉看尽虚伪繁华后面，隐含着肮脏与龌龊；

她的人生，就是让宝玉学会真正的宽容与爱……

就连贾宝玉本人，太虚幻境中的那些仙子都觉得会污染女儿的清静。

那么黛玉流尽了她最后一滴相思泪时，人生就到了终点，她自然会走回太虚幻境，继续做着她的绛珠仙子。

然后呢？看着其他人，历经人世间的污浊……

二.大厦已倾，何来清静，不如归去

以警幻对林黛玉的安排，根本没有想过让这位绛珠仙子，受到红尘俗世中的任何污染。

所以，黛玉姑娘的人生非常简单。

在苏州的家中，她没有机会接触任何男子；进了荣国府，第一眼看到的男子贾宝玉，就与她结下了至纯的情缘。

然后呢？

他们一同搬到了大观园，这个花柳繁华之地。这大观园，算得上是荣国府中最后一方净土。

在大观园中的这一方世界，林黛玉同贾宝玉，从青梅竹马的情谊，过渡到的弱水三千，只取一瓢饮的真正爱情。

但这种情谊，在当时的环境中，绝对称得上是惊世骇俗。

而世间又哪来真正的净土？

荣国府的各种矛盾与斗争，林黛玉也好贾宝玉也罢最后都会裹挟进去。

那时的他们都无法自拔。

贾宝玉是豪门贵族中的公子哥，在家族迅速衰败的过程中，他必须贡献自己的力量。

那是他在红尘俗世中，逃不开、躲不掉的责任。

当家族迅速衰败之时，为了挽救家族的颓势，探春要被送去和亲。

探春要用她的人和全部未来，去赌一个生命中的未知数。

从此一帆风顺一路三千，从此可有人挂念？

而那时的贾宝玉呢？

他必须扛起家族的责任！

金玉良缘，是挽救两个衰败家族的必然选择，贾宝玉他再无奈，为了亲情也只能选择接受。

而黛玉呢？

这个人世间的小孤女，她的人生更没有选择性。

林黛玉出身列侯，真正的书香门第家庭又是嫡女，她的高贵出身，必然会成为荣国府攀富贵、挽救颓势的资本。

这一点林黛玉也躲不开。

只要她活着，就不可避免地要嫁人；

只要她活着，就要卷入人世间的是是非非；

只要她活着，只要经历从高贵的大小姐，滑落到罪臣亲戚的巨大转变……

如果林黛玉嫁了人，就不可避免地会因为荣国府抄家而受人鄙视；

如果林黛玉嫁了人，就不可避免地因为毫无家族支持而受到妯娌的挤兑；

如果林黛玉嫁了人，就不可避免地会陷入妻妾争宠之中……

而经历了这一切的林妹妹，还会是当初的那个人吗？

作者并没有给林黛玉一个高贵至极的出身，让这个姑娘有可能将荣国府拉出泥潭。

那么她的死，无论幻境红尘，都只是作者的一种设定

也许作者把她写死掉，是对她最大的悲悯。那时的黛玉为宝玉留下最后一滴相思泪；那时的荣国府至少还有一个空壳子，可以保护着戴玉质本洁来还洁去。

那时的宝玉还可以为黛玉掬一抔净土，掩尽风流。

因为荣国府经受抄家打击之后，哪还会有清白可言？

抄家家族中的家眷，都会被暂时羁押，由真正的狱卒去看守。

而狱卒都发过了抄家财，个个心狠手辣！

面对这些曾经的豪门女眷，他们更绝不会手下留情。

狱卒可不是贾宝玉，他们根本不是惜花之人。狱卒会用各种审狠辣的方式，榨干这些豪门女眷最后一个钱；

狱卒更会用最卑劣的嘴脸，和最卑鄙之心，去作践得那些豪门女眷似下流人物。

如果林黛玉活到了这个时候，此情此景她将如何自处？

林黛玉可是一个无论在生活中，还是在情感上都有些洁癖的人；

林黛玉更是一个骄傲的女子，她藐视权贵，曾经的她，可以丝毫不在乎北静王的鹡鸰香念珠，觉得那是臭男人拿过的……

任谁都能想得到，一个被抄家但是有着惊世容貌的姑娘，将会受到人生怎样的伤害。

林黛玉这样一个人物，寄托着作者全部的情感。因此作者给了她最大的悲悯与保护，让她死在了荣国府被抄家之前。

这样的林黛玉，就不去必承受之后的白眼；

不必承受，从云端到泥泞之处的巨大落差；

不必看尽，小人那颗龌龊、肮脏之心；

更不必去承受生活之苦。






贾宝玉、薛宝钗明明达成了金玉良缘，为什么两个人结局依旧不好？

金玉良姻的薛宝钗没撂牌子就结婚，坑惨了荣国府。

小说《红楼梦》是一部大悲剧，小说主人公贾宝玉的人生自然会惨得惊天地泣鬼神！

每个红迷都能清楚地读岀，贾宝玉有两条感情线：

一条是贾宝玉和林黛玉的木石姻缘；

另一条是贾宝玉和薛宝钗的金玉良姻。

很明显，贾宝玉和林黛玉的感情线就是一个悲剧。世外仙姝寂寞林抵抗不住现实的肮脏龌龊，香消玉殒。

他们的感情，就是水中月、镜中花……

宝玉最终没能和黛玉在一起，其实这只是宝玉悲剧的开始。黛玉的身上有绛珠仙子的灵性，她身上承载着书香门第的底蕴，一旦这份底蕴不再存在，整个贾府会迅速垮掉。

那宝玉和宝钗呢？

当贾府丢了书香门第的底蕴，去抓住金属性的宝钗象征的财富时，荣国府就等着落到白茫茫大地真干净了……

很明显，宝玉仿佛有着婚姻：

叹人间，美中不足今方信。纵然是齐眉举案，到底意难平。

宝玉娶了薛宝钗有什么意难平的？

这是很多读者不会注意到的角度。

古代豪门子弟的婚姻，都是家族的利益交换，对于这一点宝玉早就应该清楚。

贾琏和王熙凤的婚姻，是家族利益的强强联合；

贾珠和李纨的婚姻，是荣国府试图转型为书香门第的开端，让他们彼此牵绊的同样是家族利益。

当家族利益为宝玉选择了宝钗，哪怕是在饮鸩止渴，宝玉也必须喝下去。

他凭什么意难平？

他享受着家族给他的豪华生活，就得谈家族责任。

让宝玉意难平的答案，就在这里：

空对着山中高士晶莹雪

宝玉都把宝钗给娶了，金玉良姻已经成婚，谁凭什么把谁空对着？

这不符合生活的逻辑；

这不符合大家族的教养；

这同样不符合宝玉的个性；

更不符合宝钗的个性！

宝钗可不是腼腆、羞涩的女孩。

依照宝钗强悍的个性，她还是大姑娘的时候，都能坐在表弟的床边绣鸳鸯，一旦她结了婚，光明正大地成为了宝二奶奶，她不可能让宝玉有机会空对着她。

哪怕是宝钗主动来硬的，她也一定让宝玉与她双宿双飞……

这个时候请读者尝试跟我换一个思路，宝玉和宝钗的婚事，极有可能是在他们成亲的那一天才被叫停，而叫停的原因，就源自于选秀制度。

这才足够戏剧的张力，《红楼梦》再怎么写实，也毕竟是一部小说，既然是小说就一定要有强烈的情节冲突。

选秀制度对于宝玉和宝钗来说，都是一种不可抗力，然后宝玉就理所当然地空对着山中高士晶莹雪，终不忘世外仙姝寂寞林了。

而宝钗也丝毫不敢反抗。

一.金玉良姻才是真正的大悲剧

薛林二人，其实根本没有必要论证哪个姑娘更优秀，因为这两个姑娘象征着贾府未来发展的两种方向：

林就象征着贾府向书香门第方向转型；

薛就象征着贾府向金钱靠拢。

而贾府这个钟鸣鼎食的豪门公府，一旦退去了诗礼传家的家风向拜金的方向靠拢，这个家族就是无源之水、无本之木，就等着彻底衰败的那一天吧。

而很明显，有书香气质的姑娘，在荣国府这个腐朽的豪门公府里都活不下去。

那时的荣国府，早已容不下人世间的真善美，反而是象征着假恶丑的人物，比如王夫人之流身居高位，他们面目狰狞地做着最后的狂欢。

在鸭群中，有些人是天鹅这本来就是错误，是原罪。在这样的大环境中，真正洁身自好的晴雯先被环境逼死了，而狐狸袭人则体面地活着。

王夫人要的就是这种状态，她“天真烂漫”、嚣张霸道，要的就是顺我者昌，逆我者亡！

等待着林黛玉的，同样是死路一条……

晴雯和黛玉都死了，这就败光了荣国府仅存的礼意和美好，对于荣国符合贾宝玉来说，真正的悲剧才刚刚开始。

都道是金玉良姻，当金和玉都凑在一起时，金玉良姻才正式上演。

贾宝玉这个公子哥在身边，不可能只有一个正妻，就算是金玉良姻，也是四个人的故事，宝玉会有一个正妻两个通房丫鬟：

凡爷们大了，未娶亲之先都先放两个人服侍。

此时问题就来了，这里的金是谁，玉又是谁？

不卖关子：

金是黄金莺；

玉是白玉钏儿，这两个丫鬟的名字形成了完美的对仗，这绝不是一种巧合，是作者的有意安排。

为了能留在宝玉身边做通房丫鬟，很多小丫头赌上了青春、赌上了名节，最后却是一场空。

谁活在贾宝玉的身边，谁就是个悲剧人物。

袭人就是赌上青春、赌上明名节一个重要人物。

为了能拿住贾宝玉，袭人不惜以自己的清白为代价，与贾宝玉初试云雨情；

为了能够上位，袭人不惜卖主求荣背叛主人贾母，主动投靠王夫人。

袭人以为这样做就可以争荣夸耀，可以永远地留在荣国府，留在宝玉的身边。

可事情哪有那么简单，王夫人给袭人升职加薪，可就从没给过袭人真正的名分，等到荣国府真正开始为贾宝玉议婚的时候，袭人这个女人，会被王夫人薛姨妈姐俩同时踢出局：

堪羡优伶有福，谁知公子无缘。

贾宝玉就是这样一个靠不住的人物，他的人生永远被别人左右，从来没有自己做主的时候。

这时候悲剧就已经开启，同贾宝玉真正有关系的丫鬟永远没机会留在他的身边，而有机会留在他身边的，只会与宝玉空对着！

这才是硬核悲剧。

白玉钏儿会被王夫人指到宝玉身边，读者千万别低估了玉钏儿这个丫鬟，这个丫鬟早就有了二两银子的工资。

王夫人听了，又想一想，道：“也罢，这个分例只管关了来，不用补人，就把这一两银子给他妹妹玉钏儿罢。他姐姐伏侍了我一场，没个好结果，剩下他妹妹跟着我，吃个双分子也不为过逾了。”

而二两银子的工资，在荣国府有着特别的意义，这就是通房丫头的工资标准。

白玉钏儿领这份工资是公开的，这说明了贾母和贾政都默认了玉钏儿是宝玉通房丫头的这个身份。

只要王夫人一发话，玉钏儿就能留在宝玉身边。

而玉钏儿会给宝玉留好脸色吗？

答案当然是否定的，玉钏儿的姐姐金钏儿就是因为宝玉的一张破嘴而死，这种痛是至亲的伤痛，根本无人能抚平。

玉钏儿挂着宝玉通房丫鬟的名头却独守空房，这是这丫鬟自觉自愿的选择，也是她最后的倔强。

可能留在宝玉身边的还有另一个丫鬟，这个丫鬟就是黄金莺。

莺儿是宝钗身边的首席大丫鬟，宝钗嫁给谁莺儿就会嫁给谁，这件事就是公开的：

“我常常和袭人说，明儿不知哪一个有福的消受你们主子奴才两个呢。”

《红楼梦》里面的男主角贾宝玉长着一张乌鸦嘴，他说的话总会一语成谶。

他担心谁的命运谁就会很快死亡，晴雯、贾迎春、林黛玉皆是如此。

他说明儿不知哪一个有福的消受你们主子奴才两个呢，薛宝钗莺儿这一对主仆，就只能独守空房凄惨一生。

表面上宝玉会有两个通房丫鬟，可这两个丫鬟都不会真正走进他的生活，他没有机会向享齐人之福。

如果黛玉之死只是宝玉人生悲剧的开启的话，那么金玉良姻这两个配角丫鬟与宝玉的关系，就是真正的大悲剧开始拉开了帷幕……

宝玉真正的悲剧，是金玉良姻的女主角薛宝钗给他带来的。

二.宝玉的孽缘

什么金玉良姻，那就是宝玉的孽缘。薛不过就是孽的一部分，这一点宝玉逃不开、躲不掉。

林黛玉见到了贾宝玉，就开启了黛玉悲剧的宿命，从此林妹妹的眼泪擦不干、流不尽。

等到林妹妹留下血泪的那一刻，就是她生命的终结之时。

林妹妹一生流泪宝玉只是在享受，宝玉历劫不会这么不公平，也有人会让宝玉受苦。

而宝姐姐一进荣国府，就是宝玉孽缘开启的时刻。宝姐姐为什么会进荣国府？

原因之一，是因为薛蟠出了人命案。

为了给薛蟠擦屁股，荣国府用了贾雨村这个人脉。而贾雨村是个奸诈之徒，荣国府一旦与他扯上了关系，某天一定会被他连累。

薛蟠的葫芦案，一定是贾府被抄家的罪名之一。

薛家倒霉，永远会牵扯上荣国府！

原因之二，是因为薛宝钗要参加选秀。

近因今上崇尚诗礼，征采才能，降不世之隆恩，除聘选妃嫔外，凡世宦名家之女，皆得亲名达部，以备选择，为公主、郡主入学陪侍，充为才人赞善之职。

这一段言语文绉绉的，看上去很高大上，可其实却为宝钗的选秀做了定位，宝钗不是去参选嫔妃的，而是去参选宫女的。

清代的选秀有两种：

一种是为了皇室拴婚而组织的选秀，这种选秀由礼部主持，有资格参选的是13~17岁的八旗少女；

另一种是为了选宫女组织的选秀，这种选秀规格要低很多，是由内务府务组织，参选的是包衣家庭的女儿：

参选有着相似的年龄限制：年龄达到十三岁，每年该佐领、管领查送会计司汇总，奏交宫殿监督领侍太监等请旨，带领看阅。

很明显薛宝钗就是这一种。

由于本篇不是要讨论选秀的过程，对于选秀只是简短的提一下，可无论哪一种选秀，在内廷没有为待选女孩撂牌子之前，待选的女孩是不可以嫁人的。

这就意味着，在某些情况下会出现一种非常残酷的状态，就是一些待选的女子没有被撂牌子，可是她们又已经超过了17岁，发生这种情况该如何处理？

答案异常残酷，一旦发生这样的情况，那些女孩只能一生不嫁！

毋庸置疑，皇权就是这么霸道。

此时，我们把话说回到薛宝钗身上。薛宝钗是有待选资格的少女，可是她参加选秀了吗？

答案是翻遍整部《红楼梦》，都找不到薛宝钗曾经参选并被撂牌子的证据。

可《红楼梦》是有一条完整的时间线的，随着主线情节的推进，薛宝钗的年龄会一年比一年更大。

第二十二回《听曲文宝玉悟禅机》，这一回中，贾母华丽地为薛宝钗过15岁生日：

但昨儿听见老太太说，问起大家的年纪生日来，听见薛大妹妹今年十五岁，虽不是整生日，也算得将笄之年。

请读者注意，这个时候的薛宝钗已经15岁了。

同一年《魇魔法姐弟逢五鬼》时，贾宝玉13岁：

青埂峰一别，展眼已过十三载矣!

同一年，林黛玉12岁：

在家时亦曾听见母亲常说，这位哥哥比我大一岁，小名就唤宝玉

时间线继续往下走，当林黛玉和薛宝钗《金兰契互剖金兰语》时：

我长了今年15岁……

当林黛玉已经15岁的时候，比林黛玉大三岁的薛宝钗18岁。

可此时才第45回，第五十三回荣国府元宵开夜宴，这一回没有争议地跨年，薛宝钗又长一岁十九岁。

等到林黛玉重建桃花社的时候，又过一年，薛宝钗20岁。

已经20岁的薛宝钗，已经大大的超过了待选的最大年龄。可这时候薛宝钗还没有被撂牌子，这时候薛家人怎么不着急？

答案是薛家人可能习惯了，有娘家人王家和荣国府为他们解决一切问题。

毕竟薛蟠葫芦案那么大的事情，在荣国府和王家的帮助下，不也不了了之了吗！

薛姨妈毕竟是个女人，她目光短浅没有远见，辉煌时的荣国府和王家能帮薛家遮风挡雨，可如果荣国府和王家都落魄了呢？

那个时候，薛家只能自己面对一切。

薛宝钗为什么从未参加选秀？

这明摆着就是薛家人被人阴了，与薛宝钗同期待选的女孩可能早就选过了，她们或是入选或是被撂牌子回家嫁人，人家共同的选择是不告诉薛家人，人家的圈子早就对薛家人关闭了。

《红楼梦》是一部细节控才能品出韵味的小说，薛家人凭什么还混内府的圈子？

答案非常残酷，薛家人早就没了混内府的资格。薛家早就不是皇商，薛蟠的老爸就只是户部挂名的普通营销商，等到了薛蟠这里，薛蟠算是什么？

薛蟠户部连营销商的资格都没有了，在葫芦案中薛蟠虽然没有受惩罚，可是他要为之付出代价，这个代价之一，就是他没有了户籍。

当哥哥都失去了户籍时，这也就意味着薛家的一切都会被抹去，那个时候根本没人会去通知薛宝钗待选这件事。

日子一天天地就这么过下去，薛姨妈也自以为薛家早同内府早就失去了联系，那就干脆为薛宝钗张个婚事吧：

金玉良姻这个噱头就这样产生了。

薛家宣传金玉良姻这个噱头，大概从薛宝钗十二三岁就开始了，一直宣传了将近10年，这10年发生了太多的事情……

在这10年里，荣国府越来越落魄，元妃省亲、穷奢极欲都导致了这个家族亏空越来越大。

财政濒临崩溃的荣国府，只有到了极度无奈的时候，才会同薛家联姻完成利益交换。

苟延残喘的荣国府，为薛家提供进入贵族圈的入场券；

薛家人花大笔的陪嫁，换进入贵族圈的入场券。

看上去，这是薛家两家互相抱团取暖的好方案。

可悲剧就会在这一刻发生。

当宝玉和宝钗择日举行婚礼之时，这件事情不会被荣国府和薛家所隐瞒，操办婚事宴请宾客是国人的传统，宝玉的婚事一定会在贵族圈传出去。

荣国府就算再落魄，那也还有朋友圈的，那也是要办婚礼的。

忠顺王朋友圈的人，都是荣国府的天敌；

薛蟠举止骄奢、态度傲慢，在京都圈没少得罪人。

很多人都想找机会对荣国府和薛家发难，而宝玉和宝钗的婚事给了他们机会，宝钗有待选的资格，这个时候就成为了那些人攻击荣国府和薛家的利器。

宝玉娶待选之人为妻，这可是个上达天听的大罪名。

宝玉的婚事最终会被叫停，这时候宝玉和宝钗该怎么办？

你死了，我做和尚去。

这是宝玉结局的谶语。

什么宝玉痴情，为了林黛玉出家，这是不可能的，宝玉就不是这种人！

宝玉曾经为晴雯写下这样的诔文：

及闻蕙棺被燹，惭违共穴之盟；石椁成灾，愧迨同灰之诮。

若读者只看这文字，那真是字字血、声声泪，可若读者真的因此以为宝玉是个情种，会对晴雯情有独钟时，那就被宝玉骗了，能为晴雯写下这段文字的贾宝玉，很快就去找黛玉和袭人了：

找黛玉去相伴一日，回来还是和袭人厮混，只这两三个人，只怕还是同死同归的。

黛玉活着时，林妹妹就是宝玉的灵魂伴侣；

黛玉死后，宝玉可以在心中把黛玉当成原配。

然后呢？

宝玉这位公子哥，完全可以没有丝毫内疚地去娶亲：

他说：`这又有个大道理。比如男子丧了妻，或有必当续弦者，也必要续弦为是。便只是不把死的丢过不提，便是情深意重了。若一味因死的不续，孤守一世，妨了大节，也不是理，死者反不安了。

荣国府里小戏子的言论，特别对贾宝玉的胃口。

贾宝玉是一个特别能为自己舒服的生活，找心理安慰的人。在他的眼里，只要把林妹妹当成妻子，只把宝姐姐当成续弦，他就可以心安理得地迎娶宝姐姐过小日子。

可现在的宝姐姐属于内庭，再拔高一步可以属于皇室，那是宝玉无论如何不能争、不敢争的。

宝玉很无奈，他企图坏内廷的规矩，企图和皇室抢女人，这是他和荣国府都承担不了的大罪名。

为了保全整个家族，这个时候的他只能无奈地选择去做和尚。

到了这个时候，宝玉就可以一心一意的想着林妹妹了……

而宝钗呢？

这个时候的宝钗就是坐在枯井里的女人，她的人生不会再起半分波澜，她只有孤老一生这一条路可以走。

宝玉不敢要她，皇室也再不可能要她。

宝钗算是把整个荣国府和贾宝玉坑惨了。






红楼梦中如果林如海没有死，贾府会不会是另一幅局面？

哪果林如海一家都没有死，最可能成婚的是林如海的儿子和贾探春。

小说《红楼梦》中，无论是木石姻缘还是金玉良姻，所围绕着的，所争夺着的，都是贾宝玉这位纨绔公子哥。

木石姻缘和金玉良姻，为什么都要争贾宝玉？

因为林黛玉和薛宝钗的身上，都有着明显的短板。

薛宝钗是皇商的女儿，她的出身太低；

林黛玉是一个孤女，她身后没有家人的支持。

此时来做一个颠覆性的假设，如果林如海一家人都活着，那么林黛玉的婚姻，是否还如水中月、镜中花？

一.豪门贵妇的选择

豪门贵族的婚姻，都是利益的相互交换。这一点，无论是贾家还是林家都是一样的。

首先就来看一下王夫人和贾敏这两个豪门贵妇，将会如何为亲儿子和亲女儿选择婚姻？

王夫人的选择：

王夫人是豪门贵妇中的一个蠢货！

只是王夫人的蠢，作者必须要为尊者讳，没有明写。

但小说的行文中，依然处处透露着王夫人的愚蠢。

元妃省亲，是小说《红楼梦》中，荣国府发生的最重要的事件。

而王夫人又是荣国府的当家主母，如果王夫人是一个合格的当家主母，此时就是她运筹帷幄，展示出自己管理能力的最佳时机。

从荣国府开始修大观园，到辉煌盛大的元妃省亲，王夫人做了什么？

仔细读文本，王夫人这个女人除了瞎忙之外，好像什么正经事也没做。

大观园从筹备到修建，这个过程全是贾珍、贾琏加上荣国府的管家，这些男人们在做；

应对元妃省亲的各种礼仪和细节，是王熙凤这位当家少奶奶，领着荣国府的管事女人在做。

王夫人这位当家主母，在荣国府的存在，就如吉祥物一般。

王夫人出身世家王家，身份高贵。由她代表荣国府出席各种礼仪活动，同贵妇交往，才不失荣国府国公府第的气度。

至于其他的事情，王夫人不管也不屑于去管。王夫人真正在乎的，就是她手中要把握核心权力。

王夫人为了自己能掌权，极度压缩儿媳妇李纨和亲孙子贾兰的生活空间；

王夫人为了自己能掌权，更是会把贾宝玉这位凤凰儿子的婚姻利用到极致。

王夫人会选择林黛玉吗？

不会。哪怕林如海是巡盐御史，是探花郎，未来前途无量。

如果贾宝玉娶了林黛玉，那就等于贾母会把她的社交圈子；她的全部资源；她积攒几十年的私房，跨过王夫人，全部直接交给林黛玉。

以王夫人的愚蠢，她只看重自己的利益。

至于荣国府的未来，贾宝玉的发展，王夫人可以丝毫不在乎。

王夫人需要的，是一个自己可以完全掌握的儿媳妇。

林黛玉完全不符合王夫人的需要。

而贾敏呢？她会愿意把女儿嫁给贾宝玉吗？

贾敏的选择：

林黛玉是贾敏的独生女儿，贾敏必然对这个女人的爱如珍宝。

林黛玉的身上带着怎样的光环？

林黛玉的祖父还有爵位，祖父的荣光，是可以照在林黛玉的身上的，林黛玉属于真正的贵族小姐；

林黛玉的父亲林如海，是真正的探花郎！这意味着林黛玉，出身于真正清贵的书香门第。

林黛玉是贵族和清贵两样全占。

还不止如此，林黛玉是贾敏亲生，是嫡岀。

贾敏是第二代荣国公的嫡女，这等于林黛玉一出生，就有着贾家和史家的背景。

林黛玉这样强大的背景，嫁给谁都不算高攀。

林黛玉才华横溢相貌出众，在亲生父母身边长大的她，不会形成敏感、自卑经常落泪的性格。

那时的林黛玉会像贾母一样，既端庄尊贵又平易近人，充满了生活情趣。

这样的林黛玉，会是豪门贵族选择媳妇的首选。

贾敏会看上她的侄贾宝玉吗？

恐怕很难。

如果贾宝玉是荣国府的继承人，也许还有资格娶林黛玉。

可荣国府的情况，没有人会比贾敏更熟悉。

贾宝玉这位凤凰，是被贾母硬捧出来的。

贾宝玉不过是荣国府二房的次子，荣国府的爵位和辉煌同他没有关系；

贾政一房的荣耀，更多的也会由贾兰去承袭。

在身份上，贾宝玉除了是贵妃娘娘的亲弟弟外，没有任何突出的地方。

如果贾宝玉才华横溢会读书，也像林如海一样在科场顺利，没准贾敏也能看上他，谁让他是贾敏的亲侄子呢。

可偏偏贾宝玉不喜欢八股文，更厌恶仕途经济。

对于这样的孩子，贾敏绝不可能将自己的独生女儿，以终身相托。

可是贾家和林家，互相需要彼此不能分割。在林如海娶了贾敏后，他们的后代还需要继续联姻，以维持之间的结盟关系。

那么该怎样操作？

二.贾家与林家不可分割

贾敏和王夫人这对姑嫂之间，相处起来，关系不怎么样。

可并不代表林如海和贾政之间，就不会紧密联系。

贾政和林如海，互相需要。

贾政太知道贾府的状况了！

贾敬是进士出身，本来是这个家族发展的希望。

可是贾敬这位宁国府的主人，偏偏对家族没有丝毫的承担，他天天跑去和道士们混在一起；

而荣国府的主人贾赦呢？贾敬是不惹凡尘，一心想做神仙。

贾赦在另一个极端，是一个花花公子，是个老色鬼。

这两个人，对家族的发展没有任何作用。

而贾政自己呢？

虽然他对贾府的未来忧心忡忡，但是他的资质、能力决定了，他不堪大任。

这样的贾政，必然寄希望于下一辈。

看看宁国府的贾珍，就是一个纨绔子弟，毫无发展的前途；

看看荣国府的贾琏，虽然他应酬机变、很是能干，但是他不喜欢读书，不是科举的那块料；

看看贾政自己的儿子，贾珠是一个是真正的神童，他14岁进学，本来是荣国府未来的新星。

可惜由于贾政严苛的管束，他不到20岁就死了；

再看看男主贾宝玉，宝玉这位男主角灵性十足，可贾政也不敢严格地管束他，如果贾宝玉再死了，贾政就没有嫡子了，这样的后果，贾政承担不起。

再看看贾环，就算他能考上科举，也不具备林如海一般的天资。

何况贾环还小，他的未来就是一个未知数。

这个时候的贾政，根本离不开林如海。

因为林如海，已经成为了荣国府在朝堂上唯一的代言人；

成为了荣国府制衡王子腾的唯一。

而此时的林如海，同样离不开荣国府。

林如海想顺利开展工作，需要一个巨大的人脉圈。而林家人丁单薄，无法为他提供这个条件。

荣国府女婿的身份，让林如海可以直接使用荣国府、四大家族，甚至是四大家族展开的人脉圈。

这个时候，贾政和林如海的关系是密不可分的，如何稳定地维护这种关系？

两个家族，继续联姻是最佳的手段。

贾政会为贾宝玉求娶林黛玉吗？

如果贾宝玉长成一个出类拔萃的小伙子，他积极向上好学进取，贾宝玉娶林黛玉当然是一门好亲。

可贾宝玉喜爱在帏内厮混，顽劣的名声已经传出去了。

那个时候林黛玉自然住在自己的家中，宝黛没有机会培养起青梅竹马的感情。

为贾宝玉求娶林黛玉，只怕贾政都不敢张嘴张嘴。

荣国府嫡出的不合适，有庶出的呀！

林黛玉有一个弟弟，贾政有贾探春，庶子配庶女，是真正的门当户对。

贾探春虽然是庶女，但是她是真正的豪门小姐，是第二代荣国公的亲孙女。

探春受到的教养，符合豪门贵族所有的规范。

加上探春能干、漂亮、有才华，这位姑娘放到哪儿都出类拔萃。

而林黛玉的弟弟呢？

林黛玉的弟弟虽然是庶出，但却是林家的继承人。

林家是贵族家书香门第的组合，加上人口简单，探春一嫁过去就会是当家少奶奶。

这样的家族，对于探春来说真的不好遇。

更重要的是，作为嫡母的贾敏，会非常乐于见到庶子娶自己的亲侄女。

而对于探春来说，婆婆是自己的亲姑姑，就注定了她们之间会相处融洽。

这门亲事林如海贾敏，贾政都会极力促成。

那么王夫人呢？

王夫人对探春不怎么在乎，这门亲事也不损害王夫人的利益，王夫人不会反对。

那么探春的生母赵姨娘呢？

林如海只有一个儿子，探春嫁过去就是当家少奶奶，而且林家是真正的有钱，赵姨娘对这门亲事一定满意。

而探春自己呢？

如果她能够结到这样一门亲事，她的才华和管理能力都会尽情的展现，才会释放出她的光和热。

这真是会让每一个人都满意的亲事。可《红楼梦》的作者不会这样安排，他就是要把人生中的所有美好，都撕碎了给读者看。

让读者为人物的命运，一声长叹。






薛宝钗到底长啥样，有多胖？

薛宝钗像吴月娘，她的长相爱莲说给了答案，宜乎众矣。

薛宝钗在抽花名签时，抽中了牡丹。

牡丹可是国花，一向享有国色天香、花中之王的美誉。在钗粉的心目中，这已经是宝钗是金陵十二钗中最的美姑娘的铁证。

可事实真的是这样吗？

《红楼梦》的作者爱惜每一个女性，把很多女性都比喻成花。

在作者的眼中，国色天香是美，凌寒独自开是美，霜晓寒姿是美，可远观而不可亵玩焉更是美。

这些都是美，哪一个敢称得上比另一个更美？

这样比较起来，恐怕没有一个读者敢给出答案。但其中若选出一个分量最轻的，读者却可以马上作出选择。

在这其中，分量最轻的就是国色天香。国色天香只意味着美得不可方物，却不代表任何品行。

而其他花的比喻，则都代表着高贵的品行。

这样算下来，宝钗的美，只是属于金陵十二钗中中等偏下的水平。

作者真正想要塑造的薛宝钗，就是这样一个人物……

一.美是比较出来的

《红楼梦》的作者对于人物，尤其是以女性人物，从来不吝惜溢美之辞。

有的时候，什么是真正的美是比较出来的，而不是从男主角贾宝玉的口中说出来。

贾宝玉这个人物，说话不靠谱。宝玉这个花王，只要见到一个清秀的女孩，就能生出几分特别的情愫。

举个例子，贾宝玉见到乡村女子袭人的表妹，和村姑二丫头，同样表现出极强烈的赞美之情。

那个时候，贾宝玉可没空想起薛宝钗这位花王。

如果我把这两个姑娘同薛宝钗一块比较，一定会收到钗粉的板砖！

真正的美，作者会体现在细节之处……

《红楼梦》是一部细节控，才能品出韵味的小说。什么是真正的美，作者一定会建立起一个基调。毋庸置疑，这个基调会是小说中的大男主贾宝玉！

虽然作者对男主角贾宝玉不乏批评之词，可作者写出贾宝玉这样的人物，一定是把他作为正面人物来写的。

那么贾宝玉这位小说中的大男主，前世是神瑛侍者，今生是衔玉而生的荣国府的凤凰，他究竟长什么样：

面若中秋之月，色如春晓之花，鬓若刀裁，眉如墨画，面如桃瓣，目若秋波。虽怒时而若笑，即瞋视而有情。

天然一段风骚，全在眉梢；平生万种情思，悉堆眼角。

意态由来画不成，作者对贾宝玉的描写，大部分是一种意态美。

作者想描写，贾宝玉是一个带着脂粉气，白白净净的公子哥，他没有用面若敷粉、唇若涂朱这种常规比喻，而是用了面如中秋之月。

何为中秋之月，是明月几时有？把酒问青天。就这一句话，作者就已经把贾宝玉身上的的仙气儿抬了起来。

贾宝玉长得漂亮，干脆将它比喻成春晓之花。春天的花儿鲜艳，春天的花儿娇嫩欲滴，这种美可以充分发挥读者的想象力，读者想要他有多美，他就有多美。

其余对贾宝玉的外貌描写更全是意态，宝玉这位风流公子哥，眉梢眼角尽展风情……

至于他究竟长什么样？

那就凭读者去想象了，这就是作者将意态美发挥到极致的描写。

而薛宝钗呢？

薛宝钗长什么样子：

唇不点而红，眉不画而翠，脸若银盆，眼如水杏。

怪不得他们拿姐姐比杨妃，原来也体丰怯热。

宝钗生的肌肤丰泽，容易褪不下来。宝玉在旁看着雪白一段酥臂，不觉动了羡慕之心……

作者对薛宝钗的容貌描写，就是一种白描式的具象描写。

作者对薛宝钗的描写，极具烟火气，仿佛宝姑娘就是人间的庸脂俗粉，身上不带着任何的仙气儿和距离感。

看看这一段外貌描写，读者觉得和薛宝钗有什么区别：

生的面若银盆，眼如杏子，举止温柔，持重寡言

这段外貌是描写吴月娘的，而吴月娘是谁？吴月娘是西门大官人的正妻。

顺便说一句，吴月娘可是宅斗的高手，最大的特点就是通过控制钱，来控制西门大官人的小老婆。

说薛宝钗的人设是脱胎于吴月娘而来，这绝不是过分解读。读者会觉得吴月娘是花王吗，由此而推及，像吴月娘一样的薛宝钗是花王吗？

答案自然是否定的。

其实作者本人对牡丹花也没有很高的评价，在文人骚客的眼里，花王算不得什么。

二.《爱莲说》里的牡丹

水陆草木之花，可爱者甚蕃。不独牡丹，各种花朵都有其可爱的地方，而文人墨客最爱什么花？

没有人会质疑，《红楼梦》的作者有着文人的风骨。而文人作咏物诗，看中的不是美感，而是物品所能体现出来的品行与气节。

在《红楼梦》的细节中，这完全可以感受得到，《红楼梦》的作者作者同《爱莲说》作者周敦颐的观点是一样的：

予谓菊，花之隐逸者也；牡丹，花之富贵者也；莲，花之君子者也。

《红楼梦》的作者喜爱菊花，这表现在作者借着螃蟹宴，做了12首菊花诗。

傲世也因同气味，春风桃李未淹留。

高情不入时人眼，拍手凭他笑路旁。

一从陶令评章后，千古高风说到今。

《红楼梦》的作者赞美着菊花傲世、高情的品质，认同陶渊明对菊花的看法。

如果《红楼梦》的作者，把某位姑娘比喻成菊花，读者可以认为作者是真心赞美这位姑娘的美丽。

当然，这种美丽，包含着美丽的容貌和美丽的品行。

可惜，红楼梦中没有这样的姑娘。

因为本篇主要讲的薛宝钗是牡丹花，我先跳过牡丹花说莲花，后再重点说牡丹花。

《红楼梦》的作者对莲花持什么态度？

《红楼梦》的作者，深爱着莲花。

莲花，也称荷花、水芙蓉。作者是如何形容莲花的：

芙蓉影破归兰桨，菱藕香深写竹桥。

琥珀杯倾荷露滑，玻璃槛纳柳风凉。

水亭处处齐纨动，窗卷朱楼罢晚妆。

有莲花在的地方，必然充满着生活的美感。

可见作者不仅赋予了莲花高洁，同时还赋予了莲花活泼、鲜明的生活情趣。

这个时候读者就应该注意了，《红楼梦》的作者是如何描写牡丹的？

答案很残酷，作者根本没有写过一首关于牡丹的诗；

大观中的诗社，写过海棠诗、菊花诗、梅花诗……也是没有写过牡丹诗。

此时，还能说《红楼梦》的作者真爱牡丹吗？

答案必然是否定的。

关于薛宝钗是花王，钗粉能举出的例子，无非就是寿怡红群芳开夜宴时，薛宝钗抽到了牡丹花签。

然后呢？

大观园群芳共同举杯，为花王贺喜。

可薛宝钗称得上是花王吗？

先来看薛宝钗抽中的花签：

任是无情亦动人

钗粉把薛宝钗捧到花王地位的花签，作者引用的只是这一句：

若教解语应倾国，任是无情亦动人。

这句诗的意思是，就算牡丹无情，不能成为美人，就凭它的美丽的芳姿艳质也够人倾心喜爱了。

这句诗本身的意思，就是牡丹花不能成为美人，那么薛宝钗呢？

薛宝钗这人也算不得什么美人。

如果再引申，回到小说《红楼梦》中呢？

薛宝钗姓薛，本身就是没有生机的雪姑娘；

薛宝钗吃冷香丸，冷香丸这种药，会将她生命中的全部活力生生压抑下去；

冷香丸这种药是用花蕊做的，这意味着白牡丹花、白荷花、白芙蓉花、白梅花，这些花朵都会被薛宝钗生生摧残，然后被薛宝钗吃掉。

然后呢？

像吴月娘一样的薛宝钗，就是个守财奴；

无情的薛宝钗，会继承封建社会的糟粕，她的存在，只会让一个家族变得更腐朽。

可不能否认，在封建社会，就是薛宝钗这样的人混得好。像牡丹花一样，表面上富贵的薛宝钗，一直都会拥有大量的粉丝。

像牡丹花一样的薛宝钗，就是人之富贵者也。

毕竟菊与莲，才是爱莲说的作者周敦颐真正赞美的。

牡丹之爱，宜乎众矣。可绝不代表薛宝钗就真的美。

薛宝钗这朵富贵牡丹，也就是在金陵十二钗中排名中下的水准。






你在红楼梦中发现的最小的细节是什么？

《红楼梦》中的小细节有很多，比如贵族女子收拾屋子，就是读者不大注意的小细节。

千万别小瞧收拾屋子这件事情，会收拾屋子是古代世家女子的基本教养。

收拾屋子，能体现一个女子的格局、修养和审美、品味；

收拾屋子，能体现一个家族的财力、和几代人传下来的家风；

收拾屋子，更能体现一个女子是否懂规矩。懂规矩，在豪门望族中绝对是天大的事情！

倘或屋子收拾得过于小家子气，不合主人身份，会被心术不正之人小瞧了去，更会伤了主人的体面；

倘若屋子收拾得过分豪华，不合主人的身份，会被心术不正之人抓住把柄，一不小心被人告了僭越，那就是会牵连整个家族……

所以会收拾屋子，是一个豪门教养女儿的重要组成部分。

一个女子，是否能承担豪门贵族主母的责任，她是否会收拾屋子，也是一个重要考察部分。

有道是师傅领进门，修行在个人。每个女子最后能达到的修养和水平，则完全看那个女子本人的能力和悟性。

收拾屋子的水平，是个人能力的绝佳体现。

就看每个家族的实际需要……

在《红楼梦》中，作者认为最优秀的女子，才会有她收拾屋子的描写。

若论《红楼梦》中谁最会收拾屋子，这真的是各花入各眼的事情；

谁的屋子特别美，也会由于读者审美情趣的不同，而得出不同的答案。

一.贾母收拾屋子的包容性最强

贾母这个女人，出生在鼎盛时期的史家。出嫁后，更是加入了鼎盛时期的荣国府。

史家是一个注重女子文化修养的家族；史家也具备丰富的资源和财力。

这一切都使得贾母，在收拾房屋子方面，具有极强的包容性。

当家族需要她做荣国公的夫人，体现不凡的气度时，贾母就可以把自己屋子收拾得，体现这种富贵与大气。

几代传承下来的贵族，绝对不等于暴发户！

这是从黛玉眼中看到的贾母的院子：

当地放着一个紫檀架子大理石的大插屏。转过插屏，小小的三间厅，厅后就是后面的正房大院。正面五间上房，皆雕梁画栋，两边穿山游廊厢房，挂着各色鹦鹉，画眉等鸟雀。

黛玉是真正的大小姐，能入她眼的东西，一定不一般。

紫檀木的架子，沉淀着就是低调的奢华；

而各种鸟雀，既透露着主人生活的气息，也在同时展示着主人低调的奢华。

在黛玉这种大小姐的眼中，贾母的屋子是低调而奢华的。

作者既写了林黛玉眼中贾母院子的样子，也写了刘姥姥看见贾母屋子的状态。

那么在刘姥姥这个村妇的眼中，贾母的屋子会是什么样子呢？

刘老老笑道：“人人都说：‘大家子住大房。’昨儿见了老太太正房，配上大箱、大柜、大桌子、大床，果然威武。

那柜子比我们一间房子还大还高。

在刘姥姥的眼中，贾母屋子的特点就是大。

屋子大，陈设也大。

这一切都象征着，荣国府国公府的地位；

同时也象征着，贾母是荣国府最高统治者的地位。

但此时的贾母只有威严感吗？

答案一定是否定的。

贾母不仅有威严感，同时还有着非常强烈的生活情趣。

我最会收拾屋子的，如今老了，没有这些闲心了。她们姐妹们也还学着收拾的好，只怕俗气，有好东西也摆坏了，我看她们还不俗。”

①贾母会教自己的孙辈收拾屋子，收拾屋子本来就是一个家族文化的延续与传承。

②养母有着极佳的生活品位，在她的眼中，最怕的就是俗气。

这是贾母为林黛玉布置的屋子：

糊了窗屉，远远的看着就和烟雾一样，……所以叫做‘软烟罗’。那银红的又叫做‘霞影纱’。如今上用的府纱也没有这样软……

先时原不过是糊窗屉，后来我们拿这个做被做帐子试试，也竟好。明日就找出几匹来，拿银红的替他糊窗户。”

林黛玉住的潇湘馆整体布局是绿色的，绿色的竹子、绿色的小屋子。

在贾母的眼中，潇湘馆如果再配上绿色糊窗屉，倒显得颜色不翠了。

按照贾母的布置，当夕阳洒在翠绿的竹子上，在映衬到红色的霞影纱上，温润的竹子映衬着一抹红色的温柔，别是一番滋味在心头……

当需要朴素时，贾母也可以这样：

说着，叫过鸳鸯来，吩咐道：“你把那石头盆景儿和那架纱照屏，还有个墨烟冻石鼎拿来：这三样摆在这案上就够了。

再把那水墨字画白绫帐子拿来，把这帐子也换了。”

①薛宝钗布置屋子无论如何不能叫极简风，在老辈的眼里，一个小姑娘用青纱床帐是件非常不吉利的事情。

在别人家里做出不吉利的事情，同样属于没有教养的行为。

②如果喜欢素静和极简风，那么收拾屋子应该像贾母这样，在桌案上放极少的东西，却也透着书香门第的气度和雅致。

日子可以朴素简单，但是要清丽淡雅、透着向上的活力，无论如何不能透着丧气！

这就是可大气、可朴素的贾母。

她收拾屋子包容性特别强。

贾母收拾屋子总是透着贵族的气度，贾府书香门第的气息，这体现在另外两个姑娘身上……

二.林黛玉和贾探春，收拾屋子最具书香门第的气息

林黛玉和贾探春，是大观园中最出类拔萃的女子。这两位姑娘个性不同，但收拾屋子时却最具书香门第的气息。

先来看林黛玉的潇湘馆：

窗下案上设着笔砚，书架上放着满满的书

当刘姥姥看到林黛玉的屋子时，认为这是一位哥儿的书房。

书架上满满的书，是书香门第最好的体现。

若是打开窗子，看到的就是碧绿的翠竹和羊肠小道，别具幽情；

若是打开窗子，迎来的就是满院的清香；

若是打开窗子，斑驳的月色透了进来，更为这屋子添了几分诗的神韵……

而潇湘馆中并不只有这些：

把屋子收拾了，下一扇纱屉子，看那大燕子回来，把帘子放下来，拿狮子倚住。烧了香，就把炉罩上。

黛玉的屋子里还有鹦鹉和大燕子。

黛玉在窗下，教着鹦鹉吟诗，是多么美的一幅图画；

黛玉在窗下，等着大燕子回来后，在屋子里熏香，香的清甜，裹着的就是人生的诗意。

这就是黛玉的诗意人生，而探春则有另一种状态……

探春的屋子是这样的：

探春素喜阔朗，这三间屋子并不

曾隔断，当地放着一张花梨大理石大案，案上堆着各种名人法帖，并数十方宝砚，

各色笔筒，笔海内插的笔如树林一般。

①看春这位充满壮志豪情的姑娘，自然喜欢阔朗。

阔朗的屋子摆放着笔和字帖，这同黛玉屋子中的书一样，都是一个家族有文化底蕴的最佳体现。

②数十方宝砚和如树林般的笔，同样映衬着一个家族低调的奢华。

这些东西，即是靠文化底蕴也是靠钱堆起来的。

与黛玉相同，探春也不是一个书呆子。她也把自己屋子，收拾得十分有情趣。

那一边设着斗大的一个汝窑花囊，插着满满的一囊水晶球的白菊。

黛玉屋子中的情趣，体现在了鹦鹉和大燕子上，探春房中的情趣，体现在了花草上。

黛玉的房中带着诗意，探春的房中带着泼墨的快意：

西墙上当中挂着一大幅米襄阳《烟雨图》。

左右挂着一副对

联，乃是颜鲁公墨迹。其联云：

烟霞闲骨格，

泉石野生涯。

闲散如烟霞一般，平淡与泉石为伴，

这样无拘无束的日子，探春这种带着金枷锁出生的姑娘，是过不上的。这个姑娘只能在夹缝中求生存，谁让她是个庶女呢。

这样无拘无束的日子，只会是她心中永远的期盼……

案上设着大鼎，左边紫檀架上放着一个大官窑的大盘，盘内盛着数十个娇黄玲珑大佛手。

右边洋漆架上悬着一个白玉比目磬，傍边挂着小槌。

①这才是一个少女应该有的状态，屋子里充满了可爱的小玩意儿。

娇黄玲珑的大佛手，会让整个秋爽斋充满了独特的香味。

喜欢这种香味儿，会是一个少女独特的记忆……

②这白玉比目磬，让读者看到了一个少女应该有的生机与活力。

豪门公府中不应该只有宅斗，在这些少女的心里，还会保留着最纯真的一面。

每个读者对美的理解都不同，自己追求的人生境界，就是自己喜欢的那一种美。

人们对美的选择，从来都是独特的；可是那对美的定义，又是共通的。

美可以是华丽也可以是简约，最重要的是这份美，给人带来身心上的愉悦。

读者认为谁的屋子最触动自己的心肠，那谁的屋子就特别美。






贾探春管家，为什么越管越乱？

有薛宝钗的掣肘，贾探春管不了家，大观园当然越管越乱。

在小说《红楼梦》中，探春是荣国府最有能力，最有担当的姑娘。当贾母等诰命，需要离家为老太妃守国丧的时候，是探春绽放光芒的时候。

对于探春来说，那是她重振荣国府唯一的机会。

不过可惜，探春的理家方案层层受阻，最后竟然草草收场。

最大的原因是什么？

最大的原因，居然来自被很多读者认为豁达大度、有理家之才的宝姐姐的掣肘。

对于嫡母的亲外甥女薛宝钗，探春这个卑微的庶女，根本无可奈何……

一.贾探春的担当

由于老太妃薨逝，荣国府的命妇都要出席整个国丧的过程，那个时间段正好王熙凤的身体不好，于是荣国府的当家人出现了空缺。

这个空缺应该由谁来填补？

按照常理，王熙凤生病，李纨管家，才符合豪门公府的正常规矩。

可王夫人是个企图大权独揽之人，她不会给李纨任何的机会染指荣国府的权利。

而李纨呢？

她的寡妇奶奶的独特身份，让她只顾自保，并不愿意加入荣国府权力的游戏中去。

王夫人的管家的任命，更是证实了李纨的判断。

探春与李纨暂难谢事，园中人多，又恐失于照管，因又特请了宝钗来，托他各处小心……

王夫人对管家的人事任命，李纨就是挂了一个幌子，探春也不过就是配红花的绿叶，王夫人真正想衬托的，是她的外甥女。薛宝钗，才王夫人想要捧的那朵牡丹花。

对于这件事情李纨心知肚明，她这位荣国府正牌的大奶奶，开启不干己事不张口，一问摇头三不知的装糊涂之路。

而探春呢？

探春本来也可以按规矩、照旧例，换成现在的说法，就是所有的事都走流程。

只要走过一遍流程，以探春的聪颖，她就能学会管家的精髓。

探春学到了真正的本事后，出嫁后何愁没有作为！

至于荣国府的事情，她也完全可以睁一只眼、闭一只眼，拖两个月等王夫人回来，她在王夫人面前就做了个满情，一切大功告成。

可探春不是这样的人。

探春对家族、对家人，都有着深深的责任感。她早就看出荣国府的危机，时时盘算着用自己的方式来改变，将家族拖出泥潭。

可聪敏的探春也明白，荣国府的大事，荣国府的发展方向，将由贾母和贾赦去规划。

探春一个二房的庶女，如果去管这些事情，就是僭越，必然被家族所不容。

荣国府真正的家务，在由王夫人管理，如果探春敢插手介入，断乎不会被王夫人所容忍。

探春能够尝试做改变的；她敢于尝试做改变的，只有自己生活的那一方小天地大观园。

二.探春理家

王夫人给了探春权力，李纨主动退让，表面上是探春理家。可是探春明白，她根本不敢染指荣国府真正的核心权利。

对于荣国府的来往应酬，小事探春都是按规矩、秉旧例去办。

对于荣国府的大事，探春都是先回了太太王夫人，回了二奶奶王熙凤，由她们去定夺。

在众人的眼里，探春不多说一句话，不多行一步路。

只有大观园的那一方小天地，才是探春可以当家作主的地方。

如果探春在大观园那一方小天地中有所作为，也许可以触动荣国府真正的当家人，开启荣国府的变革之路。

可就算在大观园那片小天地中，探春想要为自己立威，也不容易。

比起王熙凤的高压人治，探春是摆事实、讲道理、讲规矩的法治。

探春为自己立威，完全不似王熙凤协理宁国府一般，上任就打违规之人20板子，用严刑峻法使令行禁止。

擒贼先擒王，探春当家首先整治的，必然是与自己同辈的兄嫂姐妹。

探春上任，裁革掉了小姐妹脂粉头油钱；

裁革掉了，贾环和贾兰每年上学八两银子的使用。

探春的整治家风，是由上而下的过程。

探春要的，是众人的心服口服。

然后呢？探春为自己立威，首先用来开刀的，是自己的生母赵姨娘。

在赵姨娘亲弟弟赵国基的丧葬费上，探春没有因为那是自己的舅舅，就利用职务之便多赏钱。

赏20两银子，是荣国府的常例。

那时的探春正一心要改变荣国府的风气，她首先想使大观园，脱离人情网，脱离各种人脉关系，变成一个清明的小世界。

然后呢？

探春心中真正的想法承包制，才能有孕育成功的希望。

探春的想法，是将大观园中的田地、花草、土地、树木、河塘，全部都承包出去。

探出理想化的结果是，荣国府可以不用为大观园支付管理费用；

大观园中的这些资产可以自己生利，自己维护，形成一个良性循环；

大观园所产生的利润，可以支付仆人的工资并有所结余。

探春的姑娘终究太天真，她并不知道荣国府的人脉网有多厉害。

大观园中的任何一个肥缺，都是有背景的仆人所把持着，他们不会眼睁睁地看着自己到手的利益，被贾探春的人夺走。

探春触动的，是荣国府管家级别仆人的核心权力。探春的承包制绝不是小打小闹，而是实实在在的会得罪人。

这一切李纨不管，任由探春去处置。

探春呢？愿意承担责任、愿意担当。

可薛宝钗呢？

薛宝钗管家，她想的可不会是如何将大观园治理的蒸蒸日上。

薛宝钗有自己的想法。

三.薛宝钗的作风

薛宝钗是家人的女儿，用最少的投资为自己换来最大的利益，才是薛宝钗的一贯作风。

只要薛宝钗投资，她就一定要规避风险，看到回报。

薛宝钗花大价钱，帮史湘云办过一场螃蟹宴，可这场螃蟹宴的主角，绝不是史湘云。

在螃蟹宴中，薛宝钗里有史湘云的人脉，请到了荣国府的最高统治者贾母，在荣国府人的眼里，能请到贾母，是一个人地位的象征。薛宝钗在下人面，前展现了自己的地位。

在螃蟹宴中，史湘云领了薛宝钗很大的人情，薛宝钗为自己迎来了一个头号的小迷妹。

这一场螃蟹宴，更是薛宝钗低调的炫富。

做一件事情，几处讨好，是薛宝钗的一贯作风。

面对探春提出来的理家方案，薛宝钗会作何反应？

薛宝钗和李纨一样，明哲保身，任由探春去执行，是一种正常的选择；

薛宝钗从中协助，扶持探春的工作，也是一种正常的选择。

可薛宝钗的做法，会让喜欢她的读者大跌眼镜！

那时的宝姐姐所表现出的，可不是一个圆融、周到的大家闺秀的所作所为。那时的宝姐姐，公开的和探春唱反调。

宝姐姐的心里会有一杆秤：

作为一个庶女，探春不会真正得到王夫人的支持；

作为一个二房的女儿，探春没有在荣国府长期理家的可能性；

作为一个已经十五六岁的姑娘，最多再有一两年，探春就会出嫁。

为了一个贾探春，去得罪荣国府管家阶层的仆人，在宝钗的眼里，会是一件极不值得的事情。

宝钗更是会无限鄙视探春的想法，在宝钗的眼里荣国府的兴衰与探春无关，探春纯粹是在咸吃萝卜淡操心。

于是在宝钗的口中，是这样形容探春的，当然一个大小姐讽刺人，也会讽刺的文绉绉的：

你才办了两天时事，就利欲熏心，把朱子都看虚浮了。你再出去见了那些利弊大事，越发把孔子也看虚了！

①这哪是会藏愚、守拙的宝姐姐，这时的宝姐姐牙尖嘴利，言语间极为有失风度。

探春理家方案的确有缺点，的确有很多观点太过理想化、书生意气，想法虽好但是无法落地执行。

这个时候的宝姐姐，如果愿意，可以帮助探春修正她的方案；

如果不愿趟当荣国府的浑水，就算是出于亲情，也该对探春想法中不合理的地方，予以批评指正。

②可宝姐姐呢？

这位一向在荣国府口碑极佳的宝姐姐，断乎不会被贾探春坏了自己的口碑。

安分随时只是宝姐姐的表象，这时的宝姐姐已因为自己营造舆论，说探春利欲熏心了。

之后呢，宝姐姐就会主动远离探春的理家方案吗？

答案当然是否定的。

没有为自己占到便宜的薛宝钗，是不会就此放手的。

宝钗为人一向的做法是，占尽便宜。

几个人商议到没有人擅长弄香草，这时平儿提出了，宝钗的丫鬟婴莺的妈擅长弄这个。

之后宝钗有了一番言论：

怡红院有个老叶妈，他就是茗烟的娘。那是个诚实老人家，他又和我们莺儿的娘极好，不如把这事交与叶妈。他有不知的，不必咱们说，他就找莺儿的娘去商议了。那怕叶妈全不管，竟交与那一个，那是他们私情儿，有人说闲话，也就怨不到咱们身上了。如此一行，你们办的又至公，于事又甚妥。”

①宝钗的这一番言论真是令人发指，这就是实实在在的公器私用、以权谋私。

难为宝姐姐，可以光明正大地说出来！

这件事情办成后，宝姐姐给自己贴身丫鬟的母亲弄了一份美差，莺儿必将更卖力地为宝钗办事。

然后呢？

宝钗做这件事情还有另一层深意，茗烟可是宝玉的心腹，宝钗为茗烟的娘弄了一份美差，茗烟母子也必然要投桃报李，为薛宝钗尽心办事。

而薛宝钗最想要办成的事情是什么？

自然是让他们帮着自己促成金玉良姻。

②相比起光明磊落的探春；相比起对自己亲舅舅都丝毫不卖人情的探春，宝钗的格局和宝钗的品质实在相差得太远。

时的薛宝钗已经处在了当家人的位置上，已经是当家人的薛宝钗都公开为自己以权谋私，上行下效，这个家让探春怎么当！

探春不过就是王夫人的庶女，从感情上，根本不是王夫人的外甥女薛宝钗的对手。

面对这样的薛宝钗，面对薛宝钗的公开掣肘，试图尝试以完整的规章制度来治家的探春，也只能后退。

薛宝钗这个管理者本身，都只想着自己如何得利，自己怎么以权谋私时，探春的理家只能满怀豪情的开始，然后呢？悄无声息地草草收场。

在经历过共同理家的这段过程后，探春对薛宝钗的态度发生了根本的转变。

开始当家时，有着几分委曲求全意味探春，对薛宝钗恭敬有加，在讨论自家人过生日的时候，也没忘了薛宝钗这位表姐：

过了灯节，就是老太太和宝姐姐，他们娘儿两个遇得巧。

可是在当家的过程中，薛宝钗这位管理者实在是一点儿都不尽责。

宝钗身边的大丫鬟莺儿摘花弄柳，平白地在大观园中生起一场事端；

王夫人房中遗失东西，监察王夫人的上房，是薛宝钗的责任；

最后更是在大观园中，出现了污秽之物绣春囊。大观园中的门禁，也是薛宝钗负责的。

薛宝钗当家当得一塌糊涂之后，在抄检大观园之后，撇清了自己走了。

那些本该由薛宝钗承担的责任呢，那些由薛宝钗管理不当造成的失误呢？自然全由贾探春去承担。

难怪探春最后会说一句：

正是呢，有叫人撵的，不如我先撵。亲戚们好，也不在必要死住着才好。

这样为自己利益算尽，对他人处处掣肘的宝姐姐，竟然会被一些读者认为是有极佳的管理能力的人，这种想法岂不可笑。






《红楼梦》中你最难忘的场景是哪些？

原来薛宝钗过得比贾迎春还憋屈。

《红楼梦》中的大观园，表面上看上去是花柳繁华、自由自在的世界。可这一切，真的只是表面上。

实际上，大观园这个小世界，依然无法摆脱荣国府的腐朽与污浊不堪。

这里的人，同样一颗富贵心、两只体面眼；

这里的人，同样会拜高踩低。

在大观园中生活的公子姑娘们，得脸的如贾宝玉一般的凤凰，更是会被众人捧上天。

可是不得脸的呢？

比如亲爹不管，又没了亲娘的庶女贾迎春，只能由着众人欺负去了。

于是问题就来了，谁是大观园中过得最憋屈的姑娘？

会是这位，被生活打压得极为懦弱的贾迎春吗？

答案是否定的。大观园中过得最憋屈的姑娘，却是那表面上艳冠群芳的薛宝钗。

请先别急着反驳我，因为谁过得最憋屈，是比较出来的。

薛宝钗的实际生活质量，在各个方面都比不上贾迎春。

先来看一下，贾迎春的真实生活状态：

一.懦弱的贾迎春，只是一个外表体面的大小姐

金陵十二钗中的贾迎春，是一个存在感很低的姑娘。这位姑娘，有一个无耻的色鬼父亲贾赦；一个小门小户出身，在荣国府艰难生存的继母邢夫人。

贾迎春的生母地位低，而且早逝，这就意味着，没有一个长辈会真心关怀贾迎春。

极为缺爱的环境，让贾迎春养成了懦弱的个性。荣国府的仆人，给贾迎春取了一个颇有含义的绰号“二木头”，说她被针戳了一下，都不知哎哟一声。

围绕在贾迎春这位二姑娘身上，发生过很多不体面，不合世家大族规矩的事情。

比如贾迎春身边的首席二等丫鬟司棋，司棋这丫鬟就是一个胆子极大的泼辣货！

大观园中，真是个拜高踩低的小世界。得脸的主人比如贾宝玉，他身边的丫鬟就会有人巴结，有厨子头柳家的，各种给宝玉身边的丫鬟做好吃的。

而同样是二等丫鬟的司棋，就没有人会去巴结她。

为了争可以在小厨房中点菜这个待遇，司棋同厨子头柳家的，发生了巨大的矛盾。司棋更是率领着几个小丫鬟，干脆把小厨房给砸了。

若论不遵守劳动纪律，司棋已经算得上是极品。在这丫鬟身上，还有更极品的事情。

因为绣春囊事件而引发的抄检大观园事件中，在司棋的箱子里，发现了男人的鞋袜，还有男人写给司棋的情书。

有实锤的同男人私相授受，司棋算是大观园中的头一份！

读者公认的一件事情是，司棋的行为在现代，可以称作自由恋爱，可是在古代，就是不规矩的行为。

司棋的所作所为，不可能对她的主人贾迎春没有丝毫的影响。

看之后的贾迎春，如何处理这件事情？

司棋被撵出了大观园，而迎春呢？一句求情，也没有替司棋说出口。

说贾迎春心狠也罢，说她只图自保也罢，毕竟在众人面前，贾迎春维护了劳动纪律，同时也为自己维持住了一份大小姐的体面。

说完了仆人的例子，再来说说贾迎春的社交。

贾迎春的社交圈子其实相当窄，就连大观园中的一些活动，她都挤不进去，无法参加。

大观园众人结诗社，不善诗词的迎春主动将自己边缘化；

大观园中的小姐妹过生日，迎春也玩不出什么花样。

这样的贾迎春，进不了任何小团体中的核心圈子。寿怡红群芳开夜宴，荣国府的凤凰贾宝玉晚上开生日party，干脆就没有请这位自家的堂姐迎春。

贾宝玉毕竟只是个小孩子，不参加他的生日party也不是什么大事。可南安太妃来参加贾母的生日宴，这位太妃要见姐妹们，这种重要的社交活动，贾母也没有让贾迎春去参加。

而迎春的堂妹探春，则被贾母指派去拜见了南安太妃。

同样是庶女，迎春和探春之间差别巨大，这对于迎春来说，算得上是长辈对的不认可。

那个时候的贾迎春，在读者眼里，是一个被贾母和邢夫人宅斗，所牵连的小可怜儿。

当然迎春的可怜之处并不只在如此，迎春的婚事更为憋屈。

迎春虽然是庶女，可她的身份并不低。

她是荣国公的孙女；是荣国府继承人，一等将军贾赦的独生女儿。

迎春这样的身份，如果有一对爱他的父母，完全可以为她择一个佳偶，她配得上一个才貌仙郎。

可贾迎春的父亲让她去顶债，堂堂豪门千金，只能抵5000两银子。

迎春的继母邢夫人呢？邢夫人对这位继女并不上心，除了在迎春的月例里克扣钱财之外，邢夫人同贾迎春的交集不多。

迎春的父亲，为她选了一个中山狼一样的丈夫。迎春的丈夫孙绍祖得志便猖狂，孙绍祖为了娶了贾迎春，荣国府也不提拔自己，开始疯狂的虐待贾迎春。

金闺花柳质，一载赴黄粱。

可怜的迎春婚后一年就死了，她死于家暴。

为了维持一个大小姐应有的体面，为了维持荣国府这个世家大族应有的体面，贾迎春不能离婚，她受了虐待甚至不能喊疼。

读者公认，懦弱的贾迎春是个可怜的姑娘。可如果仔细分析，还有比薛宝钗更可怜的姑娘，这个姑娘就是薛宝钗。

只是薛宝钗表面上艳冠群芳，薛宝钗的可怜隐藏的作者所描写的细节中，需要仔细去抠……

二.薛宝钗的憋屈在于，她连表面的体面都没有

在谈薛宝钗的时候，我将按照同贾迎春一样的顺序来叙述，以方便对这两位姑娘进行比较。

先来看一下，薛宝钗和首席丫鬟的关系。

无论贾迎春身边的司棋，做了多少有违劳动纪律的事情，司棋代表的，总还是她自己。

可宝钗身边的莺儿就不一样了，宝钗身边的莺儿，总要代表薛宝钗。悲催的是，莺儿总会把事情办砸，而薛宝钗只能拿这个丫鬟无可奈何。

先来看看，莺儿做过什么：

比通灵金莺微露意，这一回莺儿这个丫鬟第一次正面出场。

莺儿嘻嘻笑道：“我听这两句话，倒象和姑娘的项圈上的两句话是一对儿。” 【甲戌双行夹批：又引出一个金项圈来，莺儿口中说出方妙。甲戌眉批：恨颦儿不早来听此数语，若使彼闻之，不知又有何等妙论趣语以悦我等心臆。】

①从这一回开始，薛家人开始推出了金玉良姻的噱头。

薛家人想一边拿贾宝玉当备胎，一边寻找着上青云的阶梯，这并不是毛病。

但是薛家人要筹谋好这个计划，需要找到极为得体的人来运作，莺儿这丫鬟，是一个反例，这丫鬟让薛宝钗丢人丢到家了。

②用一个小物件，让青年男女觉得他们是佳偶天成，已经是古代小说惯用的套路。

这个套路，对于爱看闲书的贾宝玉来说，差不多已经是司空见惯。

可以换一句话说，薛家人用的是一个烂大街的套路。

可就算是烂大街的套路，若是放到高手身上，一样能玩出新花样。可是放到莺儿这样的蠢货身上，只能让的主人薛宝钗丢人现眼。

金玉良姻，主要是让贾宝玉相信，他与薛宝钗是姻缘天定。

这其中最重要的关键点在哪？

关键点是要薛宝钗和莺儿这对主仆配合，引导的贾宝玉主动发现，并主动承认金玉良姻。

③可蠢货莺儿呢？直接把她的姑娘薛宝钗卖了，居然主动说出了宝玉的玉和宝钗的项圈很像。

这是不是傻！

那时的莺儿，简直就像某些娱乐场所中的老鸨子的一般，在推销着她的姑娘。这种拙劣的手段；这种卑劣的透露；这种透露主人底线的不忠诚，简直令人作呕。

莺儿的这些话如果被黛玉听见，只怕会用俏皮话，直接将莺儿讽刺一番。

那时宝钗必然颜面无存。

而可怜的薛宝钗，竟然拿这个不忠的丫鬟莺儿无可奈何，这实在是够憋屈。

当然在大观园中生活的薛宝钗，还有着更憋屈的事情。

艳冠群芳的薛宝钗，可比贾迎春有才华的多，也比贾迎春更吃得开。

在大观园中，薛宝钗有机会走进任何一个人的私人社交圈中；

在荣国府中，也有资本出现在南安太妃、北静王妃，这些真正的贵妇面前。

荣国府的姑娘其实各有各的短板，温和的贾迎春，明艳的贾探春，都是庶女；

高贵的贾惜春，却总是很无奈，宁国府的名声太差；

世外仙姝林黛玉才华横溢，可惜是个小孤女。

这些姑娘身上的短板都太明显了，只要薛宝钗利用好了，完全可以让这些姑娘给自己做陪衬。

只可惜面对着这些短板很强的姑娘，在真正的贵妇面前，薛宝钗依然毫无竞争力。

从来没有任何一位贵妇，向薛家去提亲。

这时的薛宝钗更憋屈了，然而还有更让薛宝钗憋屈的事情。

对比一下贾迎春，把迎春的生父和继母都没有把这个庶女当一回事。可薛宝钗呢？薛宝钗是嫡女，她的母亲，同样让她生活得极为尴尬。

宝钗一家进京都，实在是因为薛蟠打死人弄出了葫芦案，不得已而为之的事情。

而看薛蟠做了什么？薛蟠尽情读明明是为了寻求庇护，可是他为了自己的面子，打着的旗号却是为了送妹待选。

选秀这种事情，涉及到云谲波诡的后宫，在尘埃落定之前，任何人都不知道自家的女儿能否选上！

如果薛宝钗选不上怎么办；如果薛宝钗选不上会有多尴尬，薛姨妈和薛蟠似乎从未考虑过。

这已经是让薛宝钗无比憋屈的事情。

她更憋屈的事还在后面，薛姨妈和王夫人这对儿老姐妹，炮制出了一个金玉良姻的说法。

很明显，王夫人对这件事情，不主动、不拒绝、不负责。

推动这件事情的，主要靠薛姨妈：

薛姨妈对王夫人等人说，金锁是和尚给的，要有玉的才可以正配。

这话也是亲妈说的，薛姨妈就那么怕亲女儿嫁不出去吗！

无论薛姨妈口中有玉的人指的是谁；无论那个有玉的人，指的是不是荣国府的凤凰贾宝玉，薛姨妈的这番言论，都意味着女家而上赶着为女儿求配。

在现代社会，男女双方无论谁主动都可以。可古人却并不这么以为，看看柳湘莲的一番言论，就知道古人是怎么想的了：

“难道女家反赶着男家不成……”

难道薛宝钗真的嫁不出去了，薛姨妈要上赶着将薛宝钗推销到一个有玉的人家。

薛姨妈的一番愚蠢操作，只会让薛宝钗沦为众人的笑柄；只会让薛宝钗更嫁不出去。

迎春过得无奈她无可奈何，谁让他是卑微的庶女。

薛宝钗是薛姨妈亲生的，薛姨妈怎能如此糟蹋自己的亲生女儿！

贾迎春虽然被虐待致死，可是孙绍祖毕竟还是在京袭了官职，又“在兵部侯缺题升”，至少在身份上，他还算体面之人。

而薛宝钗呢？薛宝钗在婚姻上所受到的羞辱，要比贾迎春大得多。

贾迎春是真正的明媒正娶；孙绍祖同贾迎春也是真正的夫妻。

可宝姐姐和贾宝玉呢？

贾宝玉无官无爵，就是一个无能的公子哥，还是一个能让薛宝钗无法翻身的公子哥。

当宝姐姐真的嫁给贾宝玉后，二人在表面上举案齐眉，在众人面前装成一对恩爱夫妻。

可是在人后，空对着山中高士晶莹雪，贾宝玉这个无能的纨绔公子哥，他没有办法反抗封建家族给他定下来的婚姻，却把对封建家族的反抗，全部都算到了薛宝钗的头上。

薛宝钗是顶着婚姻的架子，实际上却还是女儿身。

丈夫对自己的这种羞辱，这种憋屈，薛宝钗甚至不能向谁诉。






大观园起诗社为啥要找王熙凤要经费？她们各自从自己房里带点纸笔点心酒水凑一凑不就行了吗？

宝钗的心眼子太多，是她把本来风雅的海棠诗社的风气给弄歪了。

海棠诗社的故事，本该是小说《红楼梦》情节中最风雅的一部分。大观园中的少年少女在一起作诗行令，那将是多美的一幅画面……

可以《红楼梦》作者的笔力，他一定会写出一个大对比。将最诗意的生活和最精致的算计结合在一起，这份算计的始作俑者就是“公认”品格端方的宝姐姐！

这份算计，就看读者是否能看得出来。

我绝不做老生常谈，论算计谁也比不过宝姐姐。可薛宝钗也不是谁都算计的，海棠诗社的成员中，开宝钗只算起了一个人，那就是最后加入诗社的史湘云。

同时薛宝钗要博弈的，是荣国府的大嫂子李纨。

大观园结海棠诗社的时候，史湘云住在自己家，并没有住在荣国府。换句话说就是，史湘云并没有赶上第一次结海棠诗社。

可请读者注意，大观园第一次结海棠诗社的全部过程，薛宝钗都参加了。

就意味着，薛宝钗完全清楚海棠诗社是干什么的，她也完全清楚众人为海棠诗社定下的规矩。

海棠诗社的基本宗旨是AA制！

在薛宝钗明白海棠诗社的一切规矩的情况下，她还是要为史湘云花大价钱办了一场螃蟹宴。

这其中自然包含了薛宝钗的算计，不管钗粉承不承认，事实上就是薛宝钗设了个套，把史湘云给套了进去，这还是一个解不开的套……

一.真正的海棠诗社，就是风雅之事，薛宝钗却把这件事，变了规矩

薛宝钗是个特别能带节奏之人，她表面上对史湘云好，为了怕史湘云囊中羞涩而难堪，还帮史湘云办了一场螃蟹宴。

其实在那个时候，读者已经被薛宝钗带歪了节奏，把注意力全部都集中在螃蟹宴的身上，而忘掉了海棠诗社本身的意义。

招集众人结海棠诗社的，是大观园中最有担当的贾探春。探春结海棠诗社的目的是什么？

这个答案异常简单，就在贾探春写给贾宝玉的花笺中：

因思及历来古人中处名攻利敌之场，犹置一些山滴水之区，远招近揖，投辖攀辕，务结二三同志盘桓于其中，或竖词坛，或开吟社，虽一时之偶兴，遂成千古之佳谈。

看春结海棠诗社的起因，完全不含任何功利性的目的，她追求的，只是文人气度中那一份透着风骨的高雅。

这一份高雅，并不是谁都能理解的；

这一份高雅，一定会在运作中形成的沾染了带着墨香的铜臭。

此时略过众人起名号那些故事，只看众人为结海棠诗社定下来的规矩，这是很多读者没有注意过的。之后再对比一下薛宝钗的所作所为，读者才能看出薛宝钗的算计。

海棠诗社的规矩：

我那里地方大，竟在我那里作社。

这是李纨定下来的规矩，这个规矩，有关于铁海棠诗社的地点。这句话的意思是，结海棠诗社的地点，是在李纨住的稻香村；

探春道：“若只管会的多，又没趣了。一月之中，只可两三次才好。”

这是探春定下来的规矩，探春制定的规矩，有关于结海棠诗社的次数。

宝钗点头道：“一月只要两次就够了。”拟定日期，风雨无阻。除这两日外，倘有高兴的，他情愿加一社的，或情愿到他那里去，或附就了来，亦可使得，岂不活泼有趣。”

这是宝钗定下的规矩，宝钗的规矩，表面上是让海棠诗社不那么死板。

这一切看上去，都十分美好……

之后呢？

之后众人就开始作诗，而作诗的花销呢？

众人作诗的花销，不过是笔墨纸砚加上梦甜香，这笔花销，在荣国府可以忽略不计。

我不做老生常谈，海棠诗社的诗，吸引了读者至少90%以上的注意力。因此很少有读者会注意到，在定海棠诗社的规矩时，也有着博弈。

博弈的两个人，就是李纨和薛宝钗。

本来李纨定的规矩是在她那里做诗社，李纨有私心吗？

李纨当然有私心，读者都是站在上帝视角，完全能看得清楚，李纨为诗社定的规矩是AA制。

AA制的钱，最后交在李纨的手上，此时读者已经能看得清楚，众人结诗社，根本花不了几个钱。

结诗社的用品，不过就是笔墨纸砚加梦甜香，然后再备几点酒果点心就行了。

而李纨的AA制，是让贾宝玉、薛宝钗、林黛玉、贾探春，每一次出一两银子。

这些钱用不了，剩下的钱虽然都进了李纨的腰包。

李纨了还带着这些小姑娘，用结诗社的名义，向王熙凤要了50两银子。

这50两银子花了吗？

答案极有可能是，这50两银子一个子儿都没动，全进了李纨的个人腰包。

当然这些故事，并不是发生在第一次结海棠诗社时。可在第一次结诗社时，李纨把结诗社的地点，定在了自己住的稻香村，她就是在为自己AA制讨便宜时做铺垫。

这一切，贾宝玉和大观园中的小姐妹是看不出来的，可薛宝钗不一样。

薛宝钗在薛家是真正的管家姑娘，商人分斤拨两的算计，宝姐姐这位真正的聪明人，早就已经玩得炉火纯青了。

对于有利可图的事情，薛宝钗是不可能让李纨独享，她一定要分一杯羹。

这才有了薛宝钗，对结诗社设规矩做的补充说明。

而李纨能怎么办？

李纨这位孀居之人，对于自己惹不起的婆婆王夫人的亲外甥和薛宝钗，是轻不得重不得。

面对薛宝钗的公开叫板，李纨只能在一定程度上妥协，这才有了李纨对诗社规矩最后的补充说明：

李纨道：“从此后我定于每月初二、十六这两日开社，出题限韵都要依我。这其间你们有高兴的，你们只管另择日子补开，那怕一个月每天都开社，我只不管。只是到了初二、十六这两日，是必往我那里去。”

在李纨和薛宝钗的博弈过程中，面对荣国府真正的少奶奶李纨，薛宝钗的气势也丝毫不弱，甚至还有隐隐的高过李纨之势……

薛宝钗究竟想要干什么？

这答案异常清晰，薛宝钗这个典型的商人的女儿，要为自家谋利，只是很多读者没有注意这些细节罢了。

二.算计到骨子里的薛宝钗

很多读者没注意过这个细节，薛宝钗自己定的规矩：

倘有高兴的，他情愿加一社的，或情愿到他那里去，或附就了来，亦可使得……

读者都是站在上帝视角，大观园群芳结诗社的次数其实并不多。

排除螃蟹宴，虽然螃蟹宴时，众人作了十二首菊花诗，可螃蟹宴重要的是豪门贵妇的社交，并不是小孩子结诗社。

真正的诗社：

第一次，海棠诗社的主办人算是探春；

芦雪广联句的主办人，算是贾宝玉；

柳絮词的主办人，算是林黛玉。

大观园中公认擅作诗的四个人，分别是薛宝钗、贾宝玉、林黛玉、贾探春。

贾宝玉、林黛玉、贾探春，都曾主办过诗社，那么问题来了，为什么薛宝钗不主动办一次诗社呢？

这宝钗可是公认的，手里有财权的姑娘。

大观园中的公子小姐虽然是贵族，可他们的手里，只有零用钱并无财权，换一句话说就是，大观园中的公子小姐并不敢随便花钱。

比起大观园中的人，薛宝钗才是真正有钱的那个人。

薛宝钗在薛家管家，手里又有财权，她自己不主办一次诗社，自然是因为她主办一次诗社，对自己来说并没有好处。

以薛宝钗的人脉，她去主办诗社，谁会来参加？

这个答案异常清晰，除了大观园中的小姐妹，谁也不会来。

以薛宝钗的面子，根本请不动荣国府的最高统治者贾母；

以薛宝钗的面子，她也不敢贸然去请王夫人，虽然王夫人是她的亲姨妈。

王夫人那可是真正的诰命夫人，又是贵妃娘娘的生母，绝不会轻易参加一个小孩子的party。

可史湘云都不一样了，史湘云是史家的姑娘，如果由她出面去请，很容易就能请动荣国府的最高统治者贾母赴家宴。

一旦贾母来了，荣国府的其他人全都会来伺候。

这才有了，薛宝钗帮助史湘云办的那一场螃蟹宴。

薛宝钗真的把史湘云当成小姐妹了吗？

很明显答案是否定的。

大观园群芳结诗社的时候，大嫂子李纨，花王贾宝玉，都没有想起还有史湘云这个小妹妹的存在。

而薛宝钗呢？

平心而论，薛宝钗同样把史湘云忘记了。

薛家的螃蟹，可不是薛宝钗为了史湘云特意买的：

我们当铺里有个伙计，他家田上出上好的肥蟹，前儿送了几斤来……

吃螃蟹最讲究新鲜，一旦死了就不能吃了，薛宝钗必须尽快将这些螃蟹安排出去。

很多读者不会注意到这个角度，如果史湘云不来荣国府，薛家的螃蟹宴也会办。只不过名头，会变成了由薛姨妈去请贾母、王夫人。

由薛姨妈出面去请贾母、王夫人，这一顿饭就算是花上上百两银子，贾母、王夫人也不会过分在意，不过就是亲戚间情面，吃顿饭而已。

可螃蟹宴由薛宝钗来请，那意义立刻变得不同。薛宝钗只是一个小女孩，如果由她出面能请到荣国府最高统治者贾母，薛家人再把这件事情传扬出去，立刻会让薛家在商圈的声势大涨。

这件事情薛家人只要稍作操作，那薛宝钗就已经是宝二奶奶的不二人选了。

薛家人可以借此，人为把薛家的行情硬提上去。

这才有了薛宝钗急匆匆地，硬要为史湘云办一场螃蟹宴。

史湘云说要做东办一场诗社，这个提议是有些莽撞，可也是不什么大问题。

前文已经说明了，办诗社不用花几个钱。

可明知办诗社不用花几个钱的薛宝钗，确实硬用钱这个问题，把史湘云砸晕了。

那个时候薛宝钗，硬要把结诗社和与豪门贵妇社交联系起来；

那个时候的薛宝钗，更是硬生生地把诗社的规矩改了。

薛宝钗这姑娘，从来只在乎自己利益的最大化。在螃蟹宴之后，贾母会因为史湘云的莽撞而不待见这姑娘，这一点薛宝钗不会管；

在螃蟹宴之后，薛宝钗算是为风雅之事开启了一个奢侈风，这件事情该如何收场，薛宝钗也不会管。

利用结诗社这件事，薛宝钗已经成功地把手伸进了荣国府；

利用结诗社这件事，薛宝钗已经让薛家行情看涨。

这个时候，宝钗想要达到的全部目的已经达到。下一步，宝钗会利用其他机会，在荣国府内把手伸得更深。

哪怕是荣国府的规矩，薛宝钗也想要改一改。






袭人明明是拥钗第一人，为何宝钗成婚后却容不下袭人？

宝钗和袭人互相看错了对方，自然会从结盟走向决裂。

读者千万不能低估了，《红楼梦》中的薛宝钗。这姑娘不是平和恬淡之人，人家是一心要上青云的！

一个有青云之志的人，无论是男是女，首先就要把自己训练得有城府、有手段，因为城府和手段是上青云的阶梯。

读者可以换个角度想一想，靠着诚实和坦白这些优秀的品质能上青云吗？

答案自然是否定的，这种事从古到今都是如此。

读者更是不会低估《红楼梦》中的花袭人，袭人这丫鬟，把争荣夸耀之心写在脸上。

为了上位，为了成为宝玉身边的女人，袭人敢把古代女人最看重的清白都豁出去。

这样的女人，更是有心计、有手段！

一提起薛宝钗，有些读者就会想起林黛玉。太多的自媒体作者，已经把薛宝钗和林黛玉，从各个角度比较个遍。

我绝不做老生常谈，在宝玉的家庭生活中，比较薛宝钗和林黛玉毫无意义。

质本洁来还洁去，作者给了林黛玉一个悲剧却悲悯的结尾，林黛玉没有受过婚姻的摧残香消玉殒。

而薛宝钗和袭人呢？

这两个极品有心机的女人，都会跟随着贾宝玉走向他的婚姻。读者完全可以预见，在这两个女人之间，会发生无比激烈，却没有硝烟的宅斗，而曾经的她们呢？

曾经的她们，却有过结盟的时光……

一.短暂的结盟

好风凭借力，送我上青云！这句诗可是薛宝钗自己写的，这是宝钗一直努力的方向，古代的女子如何能上青云？

恐怕答案唯一，宝钗只能通过婚姻实现上青云的途径。

如果分析一下读者就会发现，宝钗上青云的路实在是很窄。

宝钗参加选秀吗？虽然小说中原文写了宝钗待选，然后就没有然后了……

读者平心而论，这姑娘选上的可能性太低了。家族德行贵重的落魄贵族少女有很多，这造成了金陵一霸薛蟠的妹妹几乎没有被选中的机会。

薛宝钗就是把自己修炼得再优秀，也没有机会选秀进入皇室，通过这种方式上青云。

这时宝钗的路只剩下一条，那就是通过嫁给贵族的方式上青云。宝钗能选择的路其实很少，京都的老牌贵族就那么少，其中还有看不上四大家族的人家。

宝钗的择偶圈子，只能定位在四大家族的人脉圈中。而四大家族的人脉圈中，史家同薛家早就没了来往；

王家更是连门都不让薛家人进，也难怪薛家会盯紧了荣国府的凤凰贾宝玉！

宝玉，差不多是薛家上青云唯一的选择。

薛家想把薛宝钗嫁给贾宝玉，该如何操作？

在古代，贵族的婚姻是两个家族的利益交换，薛家没有与贵族进行利益交换的价值，女家没有上赶着男家的道理。

对于薛家人来说，最好是贾宝玉本人看上薛宝钗，最好是贾宝玉这位荣国府的凤凰，自己促成金玉良姻。

这时候，薛家急需一个帮手；这时候，袭人也正在等待一个机会……

袭人比任何一个丫鬟都更想成为宝玉的房里人，可是她也明白，谁能成为宝玉的房里人，贾宝玉根本做不得主。

安排宝玉房里人的权力，掌握在荣国府的三位长辈，贾母、贾政、王夫人的手中。

很明显，贾母看中的宝玉房里人的人选是晴雯：

将来只他还可以给宝玉使唤得。

贾政的世界，不是袭人一个小丫鬟能走进的。

此时的袭人，想成为宝玉的房里人，就只剩下走王夫人路线这一条路。

王夫人也是豪门贵妇，袭人该如何接近王夫人？

有心计的袭人选择了接近薛宝钗，再利用薛姨妈对王夫人的影响力，达到接近王夫人的目的。

各安心事的薛宝钗和袭人互相试探了一下，便很快各取所需的结盟。

在那个时间段，薛姨妈都在王夫人面前敲边鼓，夸奖袭人的各种好处。

在那个时间段，袭人自己不出头，却拼命地借自己在史湘云面前的影响力，挑唆铁憨憨史湘云，不停地贬损林黛玉：

她既能铰，让她做去”。袭人道：“他可不作呢。饶这么着，老太太还怕他劳碌着了。

那个时候，薛宝钗和袭人是盟友关系；

那个时候，薛宝钗也能使唤得动袭人。

可利聚而来的结盟，很快就会因利尽而散。薛宝钗有能力把袭人拱到准姨娘的地位，之后呢？袭人就不需要薛宝钗了。

薛宝钗想要完成金玉良姻的计划，而很明显，袭人对宝玉没有那么大的影响力，这个计划袭人推不动。

之后，薛宝钗和袭人的关系就变得异常微妙……

二.薛宝钗和花袭人，都看错了对方

薛宝钗在家就是管家姑娘，在本质上，她和王夫人、王熙凤是一样的人，这类人对权力的掌控欲特别强。

薛宝钗需要的花袭人，是一个没有自己的思想，没有自己的主见，像一只忠犬一样守护着自己的奴婢。

而没过几年，薛宝钗就发现，表面上劳模一般的袭人，其实不是一个心思单纯之人。

袭人特别的有心机会算计。

薛宝钗的掌控欲很强，袭人的掌控欲也不在薛宝钗之下。

才成为准姨娘的袭人，还没有正式的小妾地位，这个时候的袭人，就已经牢牢地把握住了怡红院中的一切。

读者都明白，谁掌控了怡红院中的钱，谁就握住了怡红院中的核心权力。

别看晴雯平时掐尖要强，可心思简单的她不懂这些；

别看麝月与袭人厚密，又都是绛云轩中的老资格，可在袭人密不透风的管理下，麝月这样级别的丫鬟，居然连戥子都不认识。

那时的薛宝钗会在心底里惊呼，她真是扶持错了人！她本想留下的是一只服从自己的忠犬，她完全没有想到，自己竟然亲手提拔了，一直要跟自己争权夺力的狼。

而在袭人的眼里呢？

袭人同样会觉得自己看错了薛宝钗。

已经分析过，袭人这丫鬟掌控欲极强，她想为自己选一个傀儡般的姑娘，做当家主母。

袭人是丫鬟出身，身份卑贱，这使得她根本不敢幻想自己可以嫁给贾宝玉。

可袭人敢想的是，她通过控制一个傀儡主母，来实现对怡红院的全面掌控。

袭人为什么选择与薛宝钗结盟？

那是因为曾经的袭人，觉得薛宝钗好控制。

曾经的袭人会以为，薛宝钗真的像表面上表现出来的那样，端庄守礼、豁达大度，一个符合封建礼教的淑女。

符合封建礼教的淑女的共同特点是，她们拘谨、木讷，没有丝毫的生活情趣。

这样的人，根本讨不得贾宝玉的喜欢；

这样的主母，也根本无法同自己分宠。

在袭人的想象中，薛宝钗就是一个这样的无能主母。

随着小说时间线的推进，袭人也会逐渐的发现，薛宝钗简直太厉害了！

贾宝玉喜欢的诗词歌赋，薛宝钗一样玩得转，玩得好；

贾宝玉完全不懂得市井行情，薛宝钗更是门儿清……

到了那个时间段，薛宝钗和袭人友谊的小船真是说翻就翻。

到了那个时间段，薛家人开始全面走王夫人路线，干脆放弃了贾宝玉，这也等于放弃了花袭人。

袭人呢？

袭人也完全不指望薛宝钗，她开始自己拉帮结派，来完成对怡红院的全面控制。

到了这个时间段，薛宝钗已经在笑着，想要把袭人埋葬了：

袭人便送了那钟去，偏和宝钗在一处，只得一钟茶，便说：“那位渴了那位先接了，我再倒去。”宝钗笑道：“我却不渴，只要一口漱一漱就够了。”说着先拿起来喝了一口，剩下半杯递在黛玉手内。

在宝钗的眼里，林黛玉就是一个刻薄、小性子的姑娘。一旦她稍微用点心思，林黛玉就会像铁憨憨史湘云一样，为她当枪使。

袭人手里只有一杯茶的时候，这杯茶被宝钗喝了，那林黛玉会怎样？

宝钗预料中的结果，必然是林黛玉会大哭大闹一场，然后惊动贾母。

在这样的情况下，袭人必然承受不起贾母对她的问责，然后呢？

袭人这个对手，就被宝钗借力打力地除掉了。

可宝钗看错了林黛玉，这样的事情并没有发生。

如果袭人有心眼儿，她必然也会看得清，那个时候的宝钗，已经当众与她翻脸。

在宝钗的眼里，其实已经不是她朋友般的盟友，而只是一个只配给她端茶递水的下人。

宝钗已经到了，开始给袭人立规矩的时刻！

而宝钗对袭人更狠的处置还在后面，袭人呢？有心计的袭人也绝不会忘记给宝钗挖坑……

三.宅斗里的女人全是悲剧

随着小说《红楼梦》主线情节的迅速推进，荣国府会迅速衰败，这时的荣国府必须和薛家抱团取暖。

金玉良姻，自然会被提上日程。

请注意，贾宝玉和薛宝钗完婚的时间点，会在贾府迅速衰败却没有败落的时刻：

故袭人出嫁后云‘好歹留着麝月’一语。宝玉便依从此话。可见袭人虽去实无去也。”

袭人已经出嫁后，贾宝玉还使得起丫鬟，可见那个时候荣国府还没有被抄家。

瘦死的骆驼比马大，贾宝玉那个时候还是个公子哥。

于是问题就来了，花袭人已经是宝玉的女人了，她为什么在荣国府抄家之前还会出嫁？

以宝玉的为人还算靠得住，这位凤凰公子哥不可能主动把他的女人嫁出去。

喜新厌旧这种事，真不是贾宝玉的风格。

依照王夫人的性格，她也不会在乎多袭人一个人。极力推进王夫人把袭人嫁出去的，必然是薛姨妈和薛姨妈身后站着的薛宝钗。

袭人是什么人？

她可是宝玉初恋般的第一个女人，这个女人一定在宝玉心里有独特的分量；

这个女人又有足够的心计和手段，将来一定会同薛宝钗争宠。

在贾宝玉与薛宝钗完婚之前，薛姨妈督促王夫人将可能影响宝玉宝钗关系的袭人撵出去，就会成为薛姨妈的必修课。

而袭人有机会留下来吗？

答案当然是否定的，袭人本来就只是准姨娘，贾母和贾政从未认可他的姨娘地位。那么袭人在荣国府的实际地位，就是一个丫鬟。

一个丫鬟年纪大了，会被荣国府放出去嫁人，这是袭人无法抗拒的。

堪羡优伶有福，谁知公子无缘。袭人只能无奈地接受嫁给下九流戏子蒋玉菡的结局。

而袭人该如何面对这样的结局？

她根本无力反抗，硬要留下来是不可能的。可她可以给宝玉留下一颗刺，这颗刺会扎进贾宝玉的内心。

袭人自己成不了公子哥的小妾，她会让薛宝钗也痛苦一辈子。

薛宝钗究竟是什么人，她多有城府、多厉害，这一点在林黛玉死后，在袭人出嫁之后，贾宝玉自己都会看得一清二楚。

当袭人自己揭开薛宝钗虚伪的面纱后，贾宝玉还可能真心对待这位表姐吗？

答案当然是否定的，贾宝玉已经完全做不到把宝姐姐当成自己的妻子了。

面对丈夫的不认可，薛宝钗真是无能为力。薛宝钗可以凭借着城府，成为荣国府正式过门的宝二奶奶；薛宝钗无法凭借城府，成为贾宝玉的妻子。

这就是宝钗悲剧的所在。

薛宝钗和袭人这两个女人，后半辈子都会在痛苦中度过，她们都活成了悲剧。






宝玉到底对宝钗怀有一种怎样的情感和态度？

在宝玉的眼里，宝钗是出浴太真，不值得尊重。

贾宝玉对薛宝钗有好感吗？

这一点毋庸置疑，贾宝玉一定对薛宝钗有过好感，这种好感还不低。

贾宝玉对薛宝钗的好感，源自于薛宝钗能给宝玉带来不一样的气息。荣国府中的姑娘都是贵族少女，林黛玉和史湘云也是贵族少女，她们的身上的共同特点是，斯文、高雅有余，却少了世俗的烟火之气。

薛宝钗身上的烟火气，薛家小家庭看似温暖的氛围，都曾引起过贾宝玉的向往。

如果薛宝钗真是一个世俗、温暖的姑娘，也许贾宝玉会在林黛玉和薛宝钗之间，做一个两难选择。

可随着时间的推移，薛宝钗究竟是什么人，慢慢地展现在宝玉和读者的眼前。

薛宝钗究竟是什么人？

薛宝钗就是典型的商人家的女儿，她唯利是图；

薛宝钗就是典型的商人的女儿，她追求利益没有底线。

这两点，同贾宝玉那善良的人生观相悖，甚至可以说不能被贾宝玉所容忍。

假设小说《红楼梦》中不存在林黛玉这个人物，贾宝玉必然也会同薛宝钗渐行渐远……

《红楼梦》的作者是一个惜花之人，他很少对一个女性形象直接批评，但这不等于作者没有态度。

作者把对女性人物的批评藏在细节中，就看读者是否能读出来了。

于是问题就来了，作者究竟是怎么看薛宝钗的？

答案完全会出乎钗粉的意料，贾宝玉对薛宝钗真正的态度，足够讽刺。

一.离不了的杨贵妃

其实作者在行文中和男主角贾宝玉的口中，一直给了薛宝钗两种截然不同的评价。

作者在行文中，一直强调宝钗品格端方、豁达大度。可很少有读者会注意到，在贾宝玉的口中，是怎样评价薛宝钗的。

《红楼梦》是一部细节控，才能品出韵味的小说。

在贾宝玉的口中，宝钗从来都是这样的：

再看看宝钗形容，只见脸若银盆，眼似水杏，唇不点而红，眉不画而翠，比林黛玉另具一种妩媚风流，不觉就呆了……

这句话，会给读者什么样的感觉？

这句话会让很多读者认为，贾宝玉对薛宝钗很有感觉，我不否认这个含义。

可这句话有两面意义，这句话的另一面，其实是对未婚少女薛宝钗的一种亵渎。

大观园中出现过很多美丽的小姐，试问宝玉对谁有过这种艳俗的念头？

答案唯一，只有薛宝钗一人。

这说明了什么？这说明了，骨子里的贾宝玉对薛宝钗是不尊重的。或者可以换一句话说，贾宝玉只尊重从内心发出的，带着灵性的姑娘。在小说中，宝玉对这种姑娘的评论是不俗，只有不俗之人，才会让贾宝玉真正敬重。

不俗之人，对于贾宝玉来说范围实在是太广了。比如史湘云、林黛玉、妙玉、邢岫烟、香菱……在宝玉的心中，都是不俗的姑娘。

而这些不俗之人中，唯一缺的就是薛宝钗。

什么才是薛宝钗，在贾宝玉心中真正的形象？

出浴太真冰作影，这句诗中所指的就是薛宝钗。

这是贾宝玉做的《咏白海棠》诗中的一句，如果细品，这句诗实在是讽刺意味太强了。

出浴太真，这很明显就是唐明皇和杨贵妃的故事。

春寒沐浴华清池，温泉水滑洗凝脂。

这该是最美的太真岀浴之诗，可作为读者，您品、您细品，这句诗的内涵其实颇为香艳。

出浴太真冰作影，薛宝钗就是一个如杨贵妃一般的冰美人，这句诗的格调，在贾宝玉所作的诗作中，是非常之低的！

贾宝玉为什么会这么写？

薛宝钗的所作所为，和出浴太真，真的有异曲同工之妙。唐朝有贵妃出浴，《红楼梦》中也有薛宝钗在贾宝玉面前解排扣，这两个故事是真对景。

岀浴太真之后的故事是什么？

如果贾宝玉像唐明皇一样的格调低下，是不是也会与薛宝钗始是新承恩泽时！

这个时候，贾宝玉对薛宝钗的讽刺已经到了极致了吗？

答案当然是否定的，在贾宝玉的眼里，薛宝钗可比杨妃差远了。

怪不得他们拿姐姐比杨妃，原来也体丰怯热。

杨贵妃有什么好的？

历史上对杨贵妃一家人的评价都极低，杨家借的杨贵妃飞黄腾达，可这一家子就没出现过什么忠贞之臣。

杨贵妃的一家子，要么是小人、要么是弄臣、要么想把皇帝当裙下之臣。

先来比较一下杨家人和薛家人：

薛家比杨家都差远了。

人家杨贵妃的家世，好歹是前朝皇族，身份高贵。可薛宝钗呢？

薛宝钗只是金陵一霸薛蟠的妹妹，她早就称不上世家小姐了，她就是一个大富人家的小姐。

人心而论，若只看身份，薛宝钗的身份，已经没有了混贵族圈的资格。顺便说一句，薛宝钗还能和世家小姐在一起玩耍，是因为她还有资格混薛姨妈的亲戚圈。

再看杨贵妃的哥哥杨国忠：

说杨国忠无真才实学也好、说他是裙带关系也罢，人家就是有本事能让唐明皇倚重。

可看薛宝钗的哥哥薛蟠呢？

别说是做个弄臣，薛蟠连给人当清客相公的资格都没有。

薛蟠混迹在荣国富的人脉圈，就是一个被人笑话、被人戏耍的呆大爷。

换句话说，薛蟠以为自己是宴席上的嘉宾，可其实他只是被人戏耍的主菜。

薛蟠只能在自己家当一个二世祖，他连一份正经的工作都没有。

最后看薛宝钗和杨贵妃：

杨贵妃是宠妃，杨贵妃入宫后，是唐明皇后宫中地位最高的女人，这一点毋庸置疑。

可薛宝钗呢？

薛宝钗只是待选过，她代选的还只是普通女官，就算选上了也只是为公主、郡主做伴读。

可就连这种选秀，薛宝钗也极有可能落选了。

拿薛宝钗去比杨妃，开什么玩笑，薛宝钗哪有同杨妃去比的资格！

杨贵妃去比薛宝钗，薛宝钗完败。这一时贾宝玉对薛宝钗的讽刺够狠了吧？

当然不够，因为贾宝玉对薛宝钗的讽刺，还有更狠的。

二.仕途经济，薛宝钗完全把控不了

贾宝玉不喜欢往仕途经济的方向走，贾政也没有强迫他一定要走这条路，这是为什么？

贵族圈和我们普通人的想法是不一样的，贾宝玉若是真走仕途之路，给荣国府带来的不是兴旺，也许是危险。

平心而论，贾宝玉不是走仕途的那块料！

可以贾宝玉的灵气和才华，完全可以把荣国府带向另一条诗书兴家之路。

荣国府不参与朝政，整个一家子往文化的路数上去走，这才更符合皇帝的胃口和帝王心术。

可很多读者，尤其是钗粉，被薛宝钗给带偏了。

这些读者，认为热心于仕途经济的薛宝钗，才是荣国府当家少奶奶的合格材料；

认为热心于仕途经济的薛宝钗，是一个宜室宜家能干的女人。

可我能，说他们看错了薛宝钗吗！

面对仕途经济这条路，若是按照薛宝钗的方向，宝钗会把整个家族带向无底的深渊。

任何人都会更爱自己的家，这是人性决定的，无法更改。

薛宝钗也一样，她一定更重视自己的血缘亲人，而不是贾宝玉。

可薛宝钗，是怎样对待自己的血缘亲人的？

这个角度，很少有读者会注意。太多的自媒体，每天都只是盯着林黛玉的不食烟火，去拔高宝钗的管理能力。

如果宝钗真的有应对仕途经济的能力，那第一个就应该管理好薛蟠，绝不会让薛蟠成为金陵一霸。

这话反过来说同样成立，薛蟠成为了金陵一霸，就意味着薛宝钗没有应对仕途经济的能力。

一屋不扫，何以扫天下，亲哥哥都管不了，何谈去管理别人！

在薛蟠打死冯渊这件事情上，同样能看出薛宝钗毫无应对仕途经济的能力。读者千万不要以为葫芦案很小，薛家有草菅人命的能力。

其实冯渊之死造成的葫芦案，这些案子相当大，大到了整个薛家家族都压不住，需要京都圈的贾政和王子腾同时用力，才把这个案子遮盖下去。

其实葫芦案对薛蟠的影响也相当大，贾雨村对外声称薛蟠已死，这件案子才得以了结。

换句话说就是薛蟠早就没了户籍，在京都他只能永远寄人篱下，故乡是他再也回不去的地方。

钗粉不是长夸薛宝钗仕途经济的能力吗，她怎么不用自己的能力挽救一下亲哥哥？

其实葫芦案是可以避免的，只要薛宝钗心存善良，对平民百姓有一丝怜悯之心即可。

这是很多读者不会注意到的点：

那薛家公子岂是让人的，便喝着手下人一打，将冯公子打了个稀烂，抬回家去三日死了。

冯渊并没有被薛蟠手下的豪奴直接打死，他回家的时候都还活着，如果在这个时间点，薛宝钗肯花重金为冯渊求医问药，冯源根本就不会死。

如果冯渊没死，他跟薛蟠之间的事情就有了极大的转圜余地，在处理得宜的情况下，薛家需要做的，极有可能只是简单的赔银子就可以了。

薛宝钗连这么点的事情都想不到、办不了，就算是钗粉，也千万别夸她有应对仕途经济的能力了。

顺便说一句，如果宝钗身上有起码的善良，她也会选择救治冯渊，可她没有这么做，就意味着她不善良。

说回正题，真正应对仕途经济，要看君心、观朝局、懂民意，还要在三者之间达到一种平衡，这种难度，绝不啻于在豆腐上雕花。

而且要应对仕途经济，这个人本人要有担当，没有担当之人是不能成事的。

要说探春历练一下还能有这种能力，薛宝钗就算了吧。

薛宝钗根本没有担当，这从她协理大观园就看得出来。

钗粉千万不要拿荣国府不是薛宝钗的家，薛宝钗不方便管理为借囗，为宝钗没有担当去找理由。

精通仕途经济之人的基本能力，就是要审时度势，能看清形势，什么工作可以接，什么事不能干。

精通仕途经济之人， 一旦接下一份工作，就要有担当将这份工作做好；

一旦觉得这件事情不可做，便要马上远离那件事情，将自己完全撇清。

而薛宝钗呢？

她只会淌浑水。

王夫人让薛宝钗接一下管理大观园这份工作，薛宝钗会主动拒绝吗？

薛宝钗当然不会，当时她已经在荣国府经营金玉良姻，经营了五六年了。

进入荣国府的管理层，对于薛宝钗来说，是她不容错过的机会。她必然会用借助这个机会，完成她上青云的计划。

在协理大观园的过程中，薛宝钗利用贾探春的策划案，为荣国府的下人提高福利待遇，她自己得好口碑，钱却要荣国府来出；

在协理大观园的过程中，薛宝钗利用手中的当家权，为自己的丫鬟莺儿的娘，谋了一份好差事。这会让莺儿和她的娘，更加卖力的为金玉良姻铺路，而荣国府的事呢？

薛宝钗选择了，不干己事不张口，一问摇头三不知。

彩云在王夫人房里偷东西，玉钏儿因为这件事情同彩云吵架，这些事情，薛宝钗都可以装看不见。

薛宝钗负责巡夜，可她每天只是坐着轿子走一圈，无论是婆子赌钱，还是婆子偷东西，薛宝钗同样可以装看不见。

薛宝钗的利己和没有担当、没底线，导致了荣国府的劳动纪律松懈，此事直指绣春囊事件。

等到绣春囊事件诱发了抄检大观园，这个时候薛宝钗怎么办？

毫无担当的薛宝钗，选择了脚底抹油溜之大吉。

看上去薛宝钗是赢了，她得了好处还全身而退。表面上，薛宝钗是赚了个盆满钵满。可实际上呢？薛宝钗是什么样的人，荣国府的上层早就看得一清二楚。

谁家要是交由薛宝钗去管理，败家就是迟早的事情。

是薛宝钗常对贾宝玉耳提面命仕途经济之事，可仕途经济一道，做得最差的偏偏就是薛宝钗。

这种暗讽真是绝妙。






贾母为什么看不上薛宝钗？

不只贾母，整个豪门圈都看不上薛宝钗，谁娶了宝姑娘，会给谁家带来灾难。

在小说《红楼梦》中，为什么所谓的贵族圈儿总是互相结亲？这个答案其实很简单，因为贵族圈娶进家门的少奶奶，马上就要代表整个家族应酬事务。

真正的贵族圈儿，没有时间成本去培训一个合格的少奶奶，他们娶进家门的，必须是已经培训好的，过门就可以参加应酬的成手。

豪门贵族所要守的礼仪众多，应酬的事物纷繁复杂，不是这个圈子中长大的女孩儿，是没有办法把自己真正融入到贵族的生活圈子中的。

《红楼梦》中，京都的贵族圈少女从小就在这个圈子中参加应酬，她们互相知根知底彼此熟络。

如果在这个圈子中，突然出现一个新人会怎样？答案异常残酷，如果那个新人没有足够硬的家族做支持，她会被整个贵族圈直接排斥，完全融不到那个圈子中。

薛宝钗，就是一个融不进贵族圈子中的典型人物。

不知从何时起，薛宝钗这个人物形象被过分地拔高了。在一些钗粉的眼中，宝姐姐如牡丹花般贵气逼人，仿佛是金陵十二钗中最优秀的姑娘。

事实的真相，对于钗粉来说显得异常残酷，别说代表家族融进整个贵族圈，薛宝钗甚至无法融进荣国府。

当然说话要有凭据，现在我就从小姐妹之间的应酬交际，家人之间的交际，参加真正的皇家应酬，这三个角度去还原一个真实的薛宝钗。

薛宝钗的个人能力，完全无法达到在贵族圈中应酬的标准。

一.小姐妹之间的应酬交际

荣国府中的姐妹们，除了薛宝钗之外都是真正的贵族少女。荣国府这个圈子之所以能接受薛宝钗，唯一的原因就是薛宝钗是王夫人的外甥女，这姑娘属于荣国府的亲戚。

薛宝钗是依靠亲戚情分，来混荣国府小姐妹之间的交际圈儿的，这姑娘可不是靠着家族的背景。

换一句话说就是，荣国府中其他的姑娘都有资格混整个京都的贵族少女圈的资格，但薛宝钗并没有这张入场券。

薛宝钗同其他姑娘的差距，那可真的不是差得一星半点，而是隔着大江大河。

这一点宝钗本人都心知肚明，她只是在表面上故作不知、故作轻松。

荣国府的小姐妹圈子，其实也是京都整个贵族圈的一个缩影，宝钗在这个圈子里混得如何？

从这个角度也能看得出来，宝钗是否有综合实力去混真正的贵族圈。

看清荣国府小姐妹间应酬，结诗社是一个最佳的角度。在诗社的过程中，薛宝钗的表现如何？

答案是薛宝钗表现得很差。

钗粉对这个答案必然是不屑的，宝钗的诗多次夺魁，你还能睁着眼睛说瞎话，说她表现得很差？

是的，薛宝钗表现得很差。

贵族圈子对大家小姐的培养标准是，对诗词一路只要有所了解就可。在这一方面，最符合大家闺秀气度的其实是贾迎春。

诗词这些东西，不过就是让小姐妹融洽相处的玩意儿，贾迎春身上的那一种带着淡雅气度的慵懒，才是真正的贵族范儿。

这一点薛宝钗完全做不到，宝姐姐在同小姐妹相处的过程中实在是太为刻意，这姑娘极为刻意地想要营造出自己有大家闺秀的风范，结果却适得其反。

宝姐姐身上的刻意，在薛宝琴进荣国府后显得特别明显。

薛宝琴作诗出现了这两句：

小红骨贱最身轻，私掖偷携强撮成。

不在梅边在柳边，个中谁拾画蝉娟。

看到了宝琴的这两句诗后，薛宝钗给的评价是：

宝钗先说道：“前八首都是史鉴上有据的。后二首却无考，我们也不大懂得，不如另作两首为是。”

宝钗所强调的后两首无考，是真的；我们也不大懂得，就是假的了。

那后两首诗当然无考，因为后两首诗出自《西厢记》和《牡丹亭》。这两个故事，当然不能作为历史古迹的凭证。

这后两句诗却人人知道，虽然在《红楼梦》的时代，《西厢记》和《牡丹亭》的书，对于闺阁少女来说是禁书，可《西厢记》和《牡丹亭》的戏，早已经深入人心。

连荣国府的寡妇奶奶李纨，都敢承认自己知道崔莺莺与红娘，知道杜丽娘与柳梦梅，在这种人人皆知的情况下，薛宝钗有什么不敢承认的。

这个时候在李纨的眼里，薛宝钗为了端着自己大小姐的身份，已经显得过分的胶柱鼓瑟。

宝钗这种过分的刻意，这种不自如不舒展，透着宝姐姐的极度不自信。在自己的亲人身边，宝姐姐都极度不自信，试问如果这样的宝姐姐，混在真正的贵族少女圈，结果只能是被那些姑娘无视。

无视，比轻视还要可怕。

宝姐姐连小姐妹圈都混不明白，让她处理家人之间的应酬，更是应酬不明白。

其实贾母为宝钗过15岁生日时，那一天本来是宝姐姐将自身能力尽情绽放的时刻。因为那一天是宝姐姐的好日子，其他的小姐妹都不会选择抢风头，不过可惜……

二.无法应酬家人的宝钗

贾母为薛宝钗过15岁生日，那天应该是薛宝钗正传，那一天是看清薛宝钗应酬能力的好时候。

那一天，读者看到了一个仪态万方的宝姐姐吗？

答案是并没有，那一天刻意表现的宝姐姐，又因为自己的刻意而出了纰漏。

有时候，宝姐姐太想表现出自己是一个大家闺秀，结果适得其反。

薛宝钗过生日应该怎么做！读者的心理跟明镜似的，这姑娘只要奉承好了贾母，讨得了长辈的欢心就可以了。

像贾母这样的长辈喜欢什么？

像贾母这样的长辈喜欢热闹、戏谑的戏文，喜欢欢乐祥和的氛围。

薛宝钗只要把握好这两点，她的生日宴就万无一失。

薛宝钗点戏，第一岀点的是《西游记》，这一出戏，宝姐姐点的一点问题都没有。

《西游记》的戏必然热闹、明快，在生日宴上点这种戏，老少咸宜万无一失。

可之后呢？

当宝姐姐第2次点戏时，这姑娘开始刻意往文艺范儿上靠。《醉打山门》的戏词优美，这样的戏，只适合宝玉这种小资情调的小男孩，却绝不适合任何长辈。

在像贾母一样的长辈眼里，薛宝钗过生日那可是个好日子，好日子就应该讨好彩头，选择吉利的戏文为自己添福、添寿。

《醉打山门》是一出和尚戏，哪里讨烟蓑雨笠卷单行，一任俺芒鞋破钵随缘化。这戏文文艺是文艺了、美是美了，可像贾母一样的长辈听了去，心里会非常犯膈应。

宝钗在自己的生日上点了这样一出孤单、潦倒之戏，在长辈眼里实在是非常败兴，也折了福气之举。

此时宝姐姐的身份不过是客人家的小女孩，这么做还无伤大雅。假设宝姐姐的身份真的是荣国府的当家少奶奶，如果在自己生日的时候点了这样一出败兴之戏，会出现怎样的后果？

豪门贵妇一向迷信，之后荣国府出现了所有不吉利的事情，贾母、王夫人等这些长辈，都会把矛盾集中指向自家娶进门的媳妇是个扫把星。

那个时候的宝姐姐，想要翻身就难了。

应酬豪门贵妇，像宝钗这样每天端着，故意弄出一副刻板的样子真的不讨喜。

《女诫》那种东西，是约束下劳动层妇女的，真正的贵族，不玩这一套。

在宝钗的身上，有阶级的局限性，她无法应酬真正的贵族。而荣国府不单属于贵族，还属于皇亲国戚，面对真正的皇家礼仪，薛宝钗应酬得是一塌糊涂。

三.闯了大祸的薛宝钗

薛宝钗参加了元妃省亲，元妃省亲的一切礼仪要求，可都是皇室标准。

为了接待元妃省亲，荣国府的上上下下准备了快两年的时间。真是花钱如流水，耗资巨大，荣国府这么做的目的性唯一，就是期望讨得皇帝的欢心。

为了迎接贵妃娘娘，整个荣国府都进行了礼仪培训。荣国府之人千算万算没有想到，薛宝钗会为荣国府，在元妃省亲的过程中闯下大祸。

元妃省亲时，贾元春要求她的弟弟妹妹们作诗。这些诗作，贾元春是会带回皇宫的。

先来看其他小姑娘的诗作：

精妙一时言不出，果然万物生光辉。

园修日月光辉里，景夺文章造化功。

这种应制颂圣诗写得好不好还在其次，重要的是把对皇帝歌功颂德的马屁拍到家，然后不要出纰漏就可以了。

其他小姑娘的诗作都没有问题，最大的问题，居然出现在荣国府的凤凰贾宝玉身上。

而贾宝玉为什么做事会出现问题？追根究底，原因在薛宝钗身上。

薛宝钗是一个学霸没错，可是她受到的教育中，不会有人教她该用如何应酬皇帝。

宝玉的起草内有“绿玉春犹卷”一句，这个时候宝钗提醒宝玉，元春不喜欢绿玉二字，让贾宝玉修改。

此时的薛宝钗做得很正确，没有一点问题。问题发生在后续部分，当时的贾宝玉特别紧张，不知道应该把绿玉改成什么。

宝钗提醒宝玉把绿玉换成绿蜡，典故出自于：

唐钱珝咏芭蕉诗头一句：冷烛无烟绿蜡乾，你都忘了不成？”

宝钗的提醒让宝玉十分满意：

宝玉听了，不觉洞开心臆，笑道：“该死，该死！现成眼前之物偏倒想不起来了，真可谓‘一字师’了。

之后贾宝玉听取了宝钗的意见，这句诗呈现在元春面前的是这样的：

绿蜡春犹卷，红妆夜未眠。

可这绿蜡的典故真的好吗？答案异常残酷，这绿蜡的典故用得相当之差，差到会给荣国府惹来无穷无尽的麻烦。

很多读者都只看到了这句冷烛无烟绿蜡干，可是有人注意过下一句吗：

钱珝的《未展芭蕉》，诗是这样的：

冷烛无烟绿蜡干，芳心犹卷怯春寒。

一缄书札藏何事，会被东风暗拆看。

读完了全首诗，只怕读者都会替贾宝玉心惊肉跳。这首《未展芭蕉》，描写的是情窦初开的少女暗藏心事。

这样的典故，怎么可以用在应制颂圣诗上。

皇帝如果不追究，这就是一桩小事；

反过来如果皇帝追究，对于荣国府来说就是塌天大祸。

如果皇帝真的追究起来，往小了说也可以追究荣国府大不敬。

如果往大了说呢？

读者都是站在上帝视角，都明白贾元春绝不是皇帝宠妃。这位可怜的贵妃娘娘，只是夹在虎与兕这两方顶级皇权夹的缝中，为被利用，艰难生存的牺牲品。

在历史上，大辽的皇后萧观音就因为这一句诗：惟有痴情一片月，曾窥飞燕入昭阳。被人恶意中伤，最后被皇帝赐死。

此时再联想起，贾元春那悲惨的结局：

望家乡，路远山高。故向爹娘梦里相寻告：儿命已入黄泉，天伦呵，须要退步抽身早！

当皇权需要荣国府时，这座豪门公府的腐朽与奢华皇帝都不会放在眼中；

当皇权不需要荣国府时，皇帝就会对贾元春零容忍。冷烛无烟绿蜡干，贾元春的芳心到底藏着何人？

这个罪名，足以大到让贾元春去死。

如果追根究底，这个典故是薛宝钗让贾宝玉用的。

薛宝钗这姑娘其实特别普通，是一个普通人中的优秀姑娘。她的优点是刻苦学习，是一个女学霸。一个女学霸，距离豪门贵族的当家少奶奶差得太远。

距离有多远？这个距离大到可能需要几代人的时间去追赶。薛宝钗这一辈子就算拼尽全力，也达不到一个豪门贵族对自家少奶奶的要求标准。

薛宝钗和真正的豪门贵族，没有活在一个圈子里，宝钗无法应酬真正的豪门贵族。






为什么部分网友认为袭人和宝钗很坏？描述里有我的不解？

宝钗这个人物很复杂，她的坏也很复杂。我只选一个小角度来说，这个小角度就是宝钗是如何对情敌的。读者通过宝钗对待假想敌，更能看清楚，宝姑娘是什么人。

《红楼梦》里的贾宝玉看上去很无能，是个每天混在脂粉堆里的公子哥。可这一点，并不影响很多姑娘会看上宝玉。

贾宝玉是荣国公的亲孙子，是贵妃娘娘的亲弟弟，本人又是贾政与王夫人嫡出仅剩的独苗，在这样的条件加持下，宝玉考不考科举，对他的未来影响真的不大。

在选秀落选之后，薛家人就为薛宝钗把贾宝玉锁定成婚配目标之一。

面对荣国府的凤凰公子哥贾宝玉，薛宝钗没有自信的可能性。

贾宝玉的出身，是真正豪门贵族的公子哥。

可薛宝钗呢？

薛宝钗是商人的女儿，是已经没有了户籍的金陵一霸薛蟠的妹妹。

平心而论，在荣国府出现过的所有的可以同宝玉婚配的姑娘，个人条件都比薛宝钗好。

史湘云、林黛玉是真正的贵族少女；李纹、李绮、邢岫烟，是官宦人家的女孩；就连尤二姐、尤三姐这对拖油瓶，都算得上是官宦之家的女儿。

只有薛家的女孩薛宝钗，早就已经脱离了贵族和官宦人家这两个圈子。

薛宝钗想要嫁给贾宝玉，这是个极难完成的任务。薛宝钗有城府想得通透，这姑娘明白，贾宝玉喜不喜欢她，跟她是否能成为宝二奶奶的毫无关系，只要荣国府的长辈喜欢她，她就可以稳赢。

常在荣国府的史湘云、林黛玉，都是薛宝钗的假想情敌。这两个情敌身份高贵，宝钗要如何去斗这两个情敌？

聪明如宝姐姐，只需要用一种方式就足够了，那就是在长辈的面前，让长辈看到史湘云和林黛玉的短处……

一.金玉良姻，薛宝钗不会为史湘云做嫁衣

金玉良姻这个噱头，必然是薛家人策划了很久才隆重推出的。

整个薛先是用冷香丸造势，冷香丸可以向荣国府之人展示，薛家有一套完整的商业网。

这是荣国府所不具备的。

然后呢？薛家人就在贾宝玉的面前，隆重推出了金玉良姻，莫失莫忘，仙寿恒昌配不离不弃，芳龄永继。

正是宝玉配金锁。

以薛宝钗的精明，她完全能想得到，金玉良姻很容易传出去，因为朗朗上口。可不离不弃，芳龄永继就很难传出去，因为这太过文邹邹，绝大部分人记不住。

既然是金玉良烟，就是金配玉。贾宝玉有宝玉，可有金的人呢？

有金的人不要太多，比如常在荣国府的史湘云，她的裙边就常配着一个金麒麟。

薛家人费时费力地宣传出金玉良姻这个噱头，自然不是为了史湘云做嫁衣的。

比起林黛玉，史湘云才是薛宝钗眼中的头号情敌。

豪门贵族的婚姻，讲究两个家族的利益交换。林黛玉是个小孤女，她身后没有家族支持，这是林黛玉身上最强的短板，这一点薛宝钗心知肚明。

而史湘云呢？

史湘云是小史侯家的侄女，又是贾母和贾政的至亲，比起林黛玉，这姑娘成为宝二奶奶的可能性原本更大。

贾母曾经也像是疼林黛玉一样疼史湘云，是什么造成了贾母同史湘云之间日渐疏远？

答案是，这件事情与薛宝钗脱不开干系。

薛宝钗这姑娘有城府，她带节奏的能力特别强。平日里，同小姐妹相处时，对小姐妹关怀备至的，是宝姐姐；

可是在长辈面前，对她的情敌史湘云捅上温柔一刀的，同样是宝姐姐。

宝姐姐在长辈面前，无论是语言和态度，从来都是表现得温婉可人：

史湘云问道：“宝玉哥哥不在家么？”宝钗笑道：“他再不想着别人，只想宝兄弟，两个人好憨的。这可见还没改了淘气。”

《红楼梦》的读者都知道，史湘云这姑娘是个铁憨憨。这姑娘总是想什么就说什么。

此时请注意，这个时候的薛宝钗，就给了史湘云这个铁憨憨温柔的一刀。

①按照世家大族的规矩，史湘云进荣国府的第一件事情，应该是在给贾母、王夫人请安后，认真与贾母、王夫人闲话一回。

这种规矩不容有失！

史湘云一进荣国府，几句话没说完就问贾宝玉，这对于一位世家小姐来说，是有失体统的。

②薛宝钗是什么性格？宝姐姐为自己立的人设是藏愚、守拙之人，她不干己事不开口，一问摇头三不知。

那并不是真正的宝姐姐。

在不涉及到自己利益的情况下，宝姐姐确实一问摇头三不知；可在涉及到自己利益的情况下，薛宝钗反应极快。

巧不巧，没等史湘云的话落地，宝钗就接茬了：

宝钗笑道：“他再不想着别人，只想宝兄弟，两个人好憨的。这可见还没改了淘气。”

①从表面上看，宝钗对长辈的态度温婉可人，对小妹妹史湘云的态度热情有礼，有些钗粉会问，这你也要黑宝钗？

《红楼梦》，是一部细节控才能读出韵味的小说。

平时宝姐姐说话相当谨慎，为什么这个时候就插嘴插得这么快？

自然是宝姐姐抓住了史湘云的短，然后要把史湘云的短处发扬光大。

②史湘云一进荣国府，几句话没说就直接问侯贾宝玉，确实是史湘云的失礼之处。

看荣国府的其他姑娘，是如何应对这件事的？

荣国府的三春和林黛玉，对这件事情都像没听见一样，这才是给贾母和给史湘云留面子的最佳方式。

如果史湘云问候贾宝玉没有人接茬，这件事情就会直接翻篇，史湘云还是众人眼中的那个年幼的开心果。

可一旦薛宝钗接了下茬，这件事情的性质就发生了变化，贾母必须要认真应对。

不然荣国府岂不是成的没有规矩的地方，贾母断乎不会在薛宝钗这位亲戚家的孙辈面前，让荣国府的客人、自家的侄孙女失了体统！

之后，薛宝钗几乎逼得贾母必须表态：

贾母道：“如今你们大了，别提小名儿了。”

那一刻薛宝钗已经完胜，她已经成功地在贾母、王夫人面前，为史湘云上了眼药。

对于史湘云的不守规矩，王夫人必然相当不满。

然后呢？薛宝钗马上就看到了成果：

刚只说着，只见宝玉来了，笑道：“云妹妹来了。怎么前儿打发人接你去，怎么不来？”王夫人道：“这里老太太才说这一个，他又来提名道姓的了。”

①之后王夫人当着众人的面儿，批评了对史湘云提名道姓的贾宝玉。对于自己的亲生儿子，王夫人会在表面上批评，心里却会护着。

而对于史湘云呢？

②那时的王夫人，一定会觉得史湘云是一个不靠谱的姑娘。王夫人这个女人不好相处，她喜欢恪守封建礼教，端正、古板的女孩，对于活泼、明艳的像史湘云一样的女孩，王夫人会唯恐避之不及。

史湘云这个潜在的情敌，已经被薛宝钗轻松地打发掉了。

顺便说一句，至于在其他的方面，在不影响自己利益的情况下，宝钗还是乐得给史湘云当大姐姐的。

对于另一个情敌林黛玉，薛宝钗用的是同样的方法。

二.宝钗可以做到，玩笑间在王夫人面前给林黛玉拱火

权力可以让一个人泯灭亲情，这在荣国府同样适用。

贾母要的是，将荣国府最高统治者的权力，牢牢地握在自己的手里。

而王夫人呢？

王夫人且要借用自己的凤凰儿子贾宝玉，成为新一代的荣国府的最高统治者。

对权力的追求，使得贾母与王夫人之间有着天然的矛盾，这种矛盾不可调和。

在为宝玉选配偶这个方面，贾母的选择是首推木石姻缘，如果不是林黛玉，其他的姑娘也有的商量，排除薛宝钗。

贾母没有喜欢薛宝钗做孙媳妇的可能性，如果薛宝钗进荣国府的门，就等于荣国府有两个王家血统的少奶奶。

之后呢？王夫人就可以利用薛宝钗和王熙凤直接架空贾母，这是贾母绝不会允许发生的事情！

在给宝玉选择配偶这个方面，王夫人支持金玉良姻。如果有更好的姑娘，王夫人会换掉薛宝钗。无论如何，王夫人不会选择林黛玉。

如果王夫人为贾宝玉选择了林黛玉，那她就无法做到在荣国府大权在握了。

如果林黛玉成为了宝二奶奶，贾母会跳过王夫人，将自己经营几十年所掌握的全部人脉和家私，都交由林黛玉处理。

这是王夫人所不能容忍的。

而这一切，精明的薛宝钗自然能看得一清二楚。

贾母与林黛玉在同一个利益圈子里，结成这个利益圈子的，是实实在在的血缘。贾母与林黛玉的这个圈子，薛宝钗没有办法挑拨离间，也没有办法融入。

想成为宝二奶奶，薛宝钗必须直接放弃贾母这条线。

薛宝钗可以巴结另一条线，这一条线就是王夫人。古代代婚姻讲究父母之命媒妁之言，王夫人的态度，宝玉的婚姻上会起到至关重要的作用。

这一点，连贾母都不敢忽视。

林黛玉代表着贾母的利益，这意味着林黛玉与王夫人之间有着不可调和的矛盾。

薛宝钗想要在王夫人面前斗掉林黛玉这个情敌，真是太容易的一件事。

王夫人天然就不喜欢林黛玉，只要在贾母不在的时候，薛宝钗掐住了林黛玉的短处，在王夫人面前为林黛玉拱拱火，就能引爆王夫人对林黛玉的不满。

王夫人从来就没有与林黛玉有过什么亲密举动，唯一一次显得与林黛玉很亲密的，就是王夫人问过林黛玉吃什么药。

对于林黛玉来说，这并不是一个什么好的话头。林黛玉作为一个小女孩被人贴上那病秧子的标签后，以后就再难翻身。

此时贾宝玉做到了护花使者该做到的事情，他为林黛玉解围，把话题反转到薛蟠配药的上面。

这意味着不光林黛玉要看病吃药，薛家人同样要配药。

很明显，贾宝玉的这份心思，林黛玉未能及时领会。

面对贾宝玉与薛宝钗的亲密，心思简单的林黛玉无法应对。林黛玉选择了不等贾宝玉吃饭，一个人去了贾母那里。

这是一个多好的给林黛玉上眼药的机会，薛宝钗绝不会错过：

宝钗因笑道：“你正经去罢。吃不吃，陪着林姑娘走一趟，他心里打紧的不自在呢。”宝玉道：“理他呢，过一会子就好了。”

①此时薛宝钗显得极为体贴，她甚至主动要求贾宝玉陪林黛玉走一趟，钗粉一定又会问我，这样的宝姐姐你还要黑她？

②当然，如果细抠这句话，此时的宝姐姐，就是用最温婉的态度，挑拨王夫人与林黛玉的关系。

在薛宝钗的这段话中，体现的就是林黛玉可以随时能拿捏得住贾宝玉，随时能辖制得住贾宝玉。

王夫人作为婆婆，当然无法容忍未来的儿媳妇是这样的个性。

③有了薛宝钗的这一番话，极有可能让王夫人对林黛玉的性格进行定性。

王夫人最讨厌个性鲜明的女孩子，她认为这样的女孩子猖狂、不好管理。

之后薛宝钗还用做什么吗？

之后薛宝钗什么都不用做，走婆婆路线的薛宝钗已经一招制胜。

比起有城府的宝姐姐，心思简单的林黛玉还是太嫩了。

在谈笑之间，宝钗王夫人面前就已经斗掉了史湘云和林黛玉两个情敌。

薛宝钗为自己立的人设，绝对是王夫人心中标准的儿媳妇。

若论输赢，宝姐姐是真的赢了。可这真的有用吗？空对着山中高士晶莹雪，哪怕宝姐得用尽心机，也只能得到宝二奶奶的地位。

读者千万别误读了山中高士的意思，山中高士可不是什么褒义词，很多山中高士表面上淡泊隐居，可心中挂念的却是高官厚禄。

宝钗就是这样的山中高士。

宝玉的心晶莹透彻，这样的宝姐姐，被长大后的宝玉看得一清二楚。

贾宝玉的心，宝钗永远都得不到，最后呢？宝钗的人生同样逃不开悲剧。






如何看待薛宝钗的心机？

薛宝钗的身上没有大心机，她只有小算计。其实，读者千尤别学宝钗，因为谁也不傻，宝钗的算计，太多人能看得出来了。

《红楼梦》里面的薛宝钗，是一个典型的商人家的女儿，这姑娘精于算计，总能用最小的成本办最大的事。

因为薛宝钗的这种能力，钗粉把这个姑娘捧到了很高的高度，在钗粉的眼里，就仿佛薛宝钗是《红楼梦》中管理能力最强的姑娘。

可实际上并非如此，原因很简单，因为谁也不傻。任何人被算计一次之后，见到宝姐姐那样的姑娘就会主动躲开，除了史湘云那种铁憨憨，没有人能被她算计第二次。

一旦薛宝钗算计的人，比她地位高或是比她还精明能干，薛宝钗很快就会败下阵来，这一点毋庸置疑……

一.螃蟹宴的后续，贾母让整个薛家人都丢了脸面

薛宝钗办螃蟹宴，实际上是在算计贾母。区区史湘云一个小丫头，是不可能让薛宝钗赔上几十两银子去应酬的。

大观园群芳结诗社，本来就是一件不用怎么花钱的风雅之事。几杯茶，几碟点心，再加上所用的笔墨纸砚，原该就是诗社的全部花销。

这一切的道理薛宝钗都懂，可薛宝钗还是要大操大办，借史湘云的名义办了一场螃蟹宴，这姑娘究竟要干什么？

商人逐利，没有利益的事情薛宝钗绝不会做。不管用什么方式，只要薛宝钗办螃蟹宴能请到贾母，就能大大提高薛宝钗的身价。

荣国府的下层人物，和薛家商圈中的人物，绝大部分人，都接触不到像贾母这种国公夫人级的贵妇。

螃蟹宴的内情是，薛宝钗需要借着史湘云的脸面，才能请动贾母赴家宴。

可螃蟹宴真正的内情，旁人不知道，也永远没有机会知道。

旁人的眼里只会看到，薛宝钗区区一个贾母孙辈的小姑娘，就能请到真正的国公夫人贾母赴家宴。

在这些人的眼里，并不是贾母给了薛家人天大的面子，而是薛宝钗的本事真大，居然能请动贾母。

这件事情，如果再被薛家人有意地炒作一番，在外人看来，这时的薛宝钗已经成为了荣国府未来少奶奶的不二人选。

这有什么用？

这种噱头，对薛家人的作用太大了。薛家是混商圈的，商圈就意味着需要广阔的人脉。真正的大家族不会在乎薛家，可他们会掂量一下薛家背后荣国府的分量；

真正的大商家也不一定在乎薛蟠，可他们一定要给薛蟠背后的荣国府几分面子。

这些对于薛家人来说，炒作的分量已经足够。这时的薛家，完全可以把自家的买卖炒作的行情看涨！

此时的薛宝钗，已经用几十两银子最小的成本，办成了让自家买卖行情看涨的天大的事。

此时问题就来了，薛宝钗的算计没人看得出来吗？

答案自然是否定的。

贾母也是到了螃蟹宴的席上，才知道这场螃蟹宴的出资人是薛宝钗并非史湘云。

这时贾母人已经来了，出于给亲戚薛家留几分体面，贾母自然不能马上就走。

对于薛宝钗的想法，在贵族圈中摸爬滚打的老人精贾母，自然一眼就能看得出来。

在这场螃蟹宴中，贾母并未留到宴席结束，而是在席间就告辞。贾母临走的时候，更是嘱咐几位小晚辈，螃蟹这东西不能多吃，吃多了会肚子疼。

在宴席上对主人的食材挑挑拣拣，国人从来没有这样的规矩。从古至今宴席的规矩一向是客随主便。作为客人，爱吃就多吃一些，不爱吃就少吃一些，直接说主人的食材不能多吃，这已经是对主人宴请的不认可和不领情。

贾母根本没有准备承薛宝钗这份人情！

贾母不想承薛宝钗这份人情，更体现在贾母招待刘姥姥上。

如果细节读者就会发现，《红楼梦》中的两个重要的情节。螃蟹宴和刘姥姥二进荣国府发生在同一天。

就是在这一天，贾母已经开始张罗着给螃蟹宴还席。

咱们国家礼数众多，在两人或两家正常的相处中，从来没有第一天赴宴第二天就还席的规矩。

如果赴宴者紧赶着还席，只能证明一件事，就是赴宴者根本不想领这份人情。

这就是赴宴者贾母的心态。

史太君两宴大观园，招待的人可比薛宝钗的螃蟹宴要多。

其中最突出的两个人，就是薛姨妈和刘姥姥。

虽然刘姥姥是来荣国府打秋风的，可贾母依然做到了对刘姥姥礼数周全，而且在刘姥姥临走的时候，贾母还为刘姥姥准备了价值不菲的礼物。

这是为什么？

这时贾母在表明一种态度，荣国府是一个宽厚的百年国公府，当亲戚有困难上门求助，贾母自然会热情周到地帮助。

可如果像薛宝钗一样的贾母处处算计，那贾母的态度就会是，马上还席，不承她这份人情。

不仅当着薛宝钗的面，贾母还要当着薛宝钗母亲薛姨妈的面，公开地不承薛宝钗那份人情。

史太君两宴大观园时，在众人面前，薛姨妈和薛宝钗已经失了脸面。

这一次薛宝钗算是彻底得罪了贾母。

但以贾母国公夫人的身份，贾母还是会同薛家保持表面上的融洽。

这就给了薛宝钗一种错觉，她会认为自己把事情办得很漂亮，以至于以后她还敢算计……

二.协理大观园时薛宝钗占尽好处，后果呢？

在老太妃薨逝后，荣国府的豪门贵妇都要参加繁琐的奠仪，要离开家很久。

这时候王夫人给了薛宝钗接近荣国府核心权力的机会，王夫人把薛宝钗提拔成了管家三人组的成员之一。

那个时候因为荣国府的当家少奶奶凤姐生病，王夫人命李纨、探春、薛宝钗三人协理大观园。

管家三人组和王熙凤，每个人的心态都不一样。

对于管家，李纨是一副事不关己、高高挂起的心态。她是一个寡妇少奶奶，荣国府对寡妇少奶奶的态度是只宜清静守节，她当家也是暂时的。一旦王熙凤养好了身体，或者是贾宝玉娶了妻，她都立刻要让出管家的位置。

因此也难怪李纨，对管家这种事情毫不上心。

李纨也好王熙凤也罢，都首推真正当家的人选是贾探春。

贾探春是贾家的姑娘，她协理起大观园来名正言顺；

贾探春是贾家的姑娘，这姑娘会出嫁，病好之后的王熙凤，若想从探春手中拿回权力也很容易。

探春本人呢？她有能力有担当，她要充分利用当家的这一段时间，为荣国府兴利除弊。

为荣国府兴利除弊，探春拿出的方案是搞承包制。

探春的想法好是好，这姑娘还是太年轻，不清楚荣国府这腐朽的豪门公府水有多深。

探春搞的承包制的关键，是大观园内部核算，不与账房分账。

仅这一点，就会使探春的承包制处处受到掣肘。账房的那些人和管家互有勾连，管家又是荣国府的真正上层人物直接指派的。

探春还是太天真书生意气，她不明白，这些人物都不是她惹得起的。

这些道理探春不懂，可薛宝钗这位有实际当家经验的管家姑娘一定懂。

可宝钗绝不会提醒贾探春一句。什么表姐妹的情谊，在薛宝钗的眼里统统不重要。

薛宝钗在荣国府当家，唯一的目的就是为自己捞好处。这句话反着也说也成立，就是没有好处的事情，薛宝钗绝不会去做。

哪怕这件事情是王夫人吩咐她的，薛宝也绝不会做；

老婆子们不中用，得空儿吃酒斗牌。白日里睡觉，夜里斗牌，我都知道的。……你替我辛苦两天，照看照看。

①王夫人吩咐薛宝钗做的事情，薛宝钗全都没有做。

薛宝钗只是每天坐着小轿去巡夜，意味着什么

这么大的目标，等于直接告诉了那些婆子们，等她走了之后再吃酒赌钱。

②薛宝钗白天在上房监察，可这份工作薛宝钗也不做。在宝姐姐的眼皮子底下，彩云就敢偷王夫人的东西给贾环；

在宝姐姐的眼皮子底下，玉钏和彩云就吵得整个荣国府都知道，宝姐姐依然可以装听不见。

这些事情对于宝姐姐来说是得罪人的事情，她更不会做。

于是问题就来了，什么事情是薛宝钗会积极参与的？

得罪人的事情不做，笼络人心的事情，薛宝钗马上冲上第一位；

如何制定方案薛宝钗不做，等有了好处的时候，薛宝钗马上冲向第一位。

其实大观园承包制的方案都是贾探春做的，在制定方案的时候薛宝钗丝毫没有参与其中。可当薛宝钗发现有笼络人心的机会时，她立刻参与：

一年竟除了这个之外，他每人不论有余无余，只叫他拿出若干贯钱来，大家凑齐，单散与园中这些妈妈们。

薛宝钗这一句话一说，等于工作都是探春做的，底下人却全领薛宝钗一个人情。

而且薛宝钗做的是个空头人情，薛宝钗做的这个计划根本执行不下去。

让既得利益者拿出钱来，何人执行，何人监督，这些必须要有完整的规则加以制约，而薛宝钗根本没有制定这样的规则。

这个计划执行到后期时，贾母王夫人等早就回来了，薛宝钗也就不用管家。那个时候，仆人心心念念着薛宝钗是个善良的主人，他们会把所有的不满发泄到贾探春身上。

这等于薛宝钗坑了贾探春，然后她自己得了一个好名声。

除了名声之外，薛宝钗还为自己的贴身丫鬟莺儿的母亲找了一份好工作。薛宝钗想让莺儿对自己忠诚，为自己出力，适时的打赏必然是少不了的。

可这笔钱薛宝钗也不想岀，她把主意打到了荣国府的头上。借着荣国府搞承包制，她推荐了茗烟的母亲叶妈，去管理怡红院中的花木。

叶妈根本不懂这些，叶妈不懂，可莺儿的母亲懂。那时莺儿已经认了叶妈做干娘，这份工作，自然是莺儿的母亲出面打理。

薛宝钗是真精明，这么一操作她零成本，却笼络了四个人的人心。这四个人分别是：叶妈，叶妈的儿子茗烟，莺儿的母亲，莺儿。

这四个人凑在一起，必然更加卖力的为金玉良姻出力。

薛宝钗这样损荣国府去利己，李纨和贾探春就真的看不出来吗？

答案当然是否定的，只是在那个时间段她们真的拿薛宝钗无可奈何。

李纨是一位寡妇少奶奶，在儿子贾兰长大以前，必须要看着婆婆王夫人的脸色生活。

王夫人的亲外甥女薛宝钗，李纨无论如何不敢得罪。

而贾探春呢？

贾探春是个有担当的姑娘，为了把承包制顺利推行下去，她必须容忍薛宝钗的算计。

王夫人的亲外甥女薛宝钗，同样不是贾探春这个荣国府的庶女能得罪得起的。

薛宝钗这么做看上去风光无限，可实际上早就为自己埋下了隐患。

当贾母、王夫人回到荣国府后，有了依靠的李纨和贾探春，绝不会再顾及薛宝钗的情绪。

她们对薛宝钗这姑娘，实在看得太透了。

在绣春囊事件发生后，薛宝钗就被荣国府的这些女人狠狠地坑了一次。

绣春囊会是薛宝钗的吗？

答案必然是否定的，薛宝钗是要上青云的姑娘，她不可能让自己的德行有亏，用这么个东西毁了自己的前途。

可抄检大观园的时候，王熙凤故意不进蘅芜苑，薛宝钗也就没有了洗清嫌疑的机会。

为避嫌疑，第二天薛宝钗只能主动告辞。

薛宝钗的告辞不过是一种姿态，一旦荣国府的众人极力挽留，薛宝钗必然会选择留下来。

此时李纨，依旧是一副事不关己，高高挂起的态度。这件事情只要她没有不是就行，至于薛宝钗的名声与体面，她不管。

而贾探春呢？

这时的贾探春说的那句名言：

有叫人撵的，不如我先撵。亲戚们好，也不在必要死住着才好。

探春的这句话，已经是在直接撵人了。这已经让薛宝钗，断乎没有重新回大观园居住的理由，彻底断了薛宝钗的退路。

抄检大观园闹得轰轰烈烈，这件事情必须要有人承担责任。这个时候薛宝钗的突然离开，给了王夫人甩锅的足够理由，在荣国府下人的眼中，薛宝钗已经是那个责任人。

王夫人会出面保护薛宝钗吗？

答案很明显不会的，在王夫人的眼里，只要自己的凤凰儿子贾宝玉没有问题就可。至于别人，王夫人完全不在乎。

宝钗千算万算算不到这一步，薛宝钗的确精明，可做人真的不能学她。

一旦薛宝钗遇到比她更厉害的，她秒秒钟败下阵来。






林黛玉吃了薛宝钗送的燕窝为什么会病情加重？

倘或说薛宝钗送林黛玉燕窝，是包藏着祸心想要林黛玉病情加重，这真的是想多了。薛宝钗完全没有这么做的动机和理由！

但林黛玉最后的病情加重，同薛宝钗真的有间接关系。不仅薛宝钗，王夫人也难辞其咎。

至于个中原因，请随着我的视角，我将在本文中逐一进行分析。

一.薛宝钗为什么要送燕窝？

喜欢薛宝钗的读者，会觉得宝钗为人周到圆融；不喜欢薛宝钗的读者，会觉得她为人阴险、腹黑。

但无论如何，薛宝钗是一个智商、情商双高之人，会是读者们都认可的观点。

薛宝钗可不是《甄嬛传》中愚蠢的齐妃，实名制下毒这件事情，薛宝钗无论如何都不会去做。

这燕窝是薛宝钗主动要送给林黛玉的一份心意，也是薛宝钗派蘅芜苑中上夜的董妈妈送与了林黛玉。

若林黛玉吃了这燕窝，真的出了什么事，人证物证俱在，薛宝钗根本无从抵赖。

如果真的是因为吃了薛宝钗的燕窝，导致林黛玉身体变差。那么《红楼梦》便可以直接写结局了，薛家会被撵出荣国府，金玉良缘彻底沒戏。

为了不惊动官府，让自己薛家的妹妹和外甥女不被深究，王夫人会主动求娶林黛玉，为这个姑娘负责。

那薛家一切的运筹帷幄，岂不全部都泡汤了！

说薛宝钗在燕窝里动什么手脚，真是太低估薛宝钗的智商了！

薛宝钗为什么要送林黛玉燕窝？

这绝对不是一个单纯的行为。

薛宝钗做任何事情都需要理由，她不会无偿送给任何人东西，她需要回报。

薛宝钗这个商人的女儿，会把投资回报率算得精精的！绝不是荣国府这些尊处忧的大小姐们，能想象得到的。

比如为史湘云办螃蟹宴，薛宝钗的想法就是一边向史湘云做人情；另外一边向整个荣国府做人情。

但薛宝钗的想法还是简单，她自以为聪明的这点儿小心眼儿，荣国府那些豪门贵妇早就看得一清二楚。

那么说话说回到燕窝事件，是荣国府买不起燕窝，还是林黛玉吃不起燕窝吗？

都不是。是林黛玉怕自己讨人嫌、事儿太多，所以才不敢吃。

你方才说叫我吃燕窝粥的话，虽然燕窝易得，但只我因身上不好了，每年犯这个病，也没什么要紧的去处。请大夫，熬药，人参、肉桂，已经闹了个天翻地覆，这会子我又兴出新文来，熬什么燕窝粥，老太太、太太、凤姐姐这三个人便没话说，那些底下的婆子、丫头们，未免不嫌我太多事了。

①寄人篱下的黛玉要保持自己的体面和自尊，因此他不会主动生事，让荣国府的仆人们议论自己。

②林黛玉身体不好吃药，无论是药钱还是看大夫的诊费，都属于正常的生活必须花费，这一点谁也无法挑理。

可燕窝粥不一样，燕窝是一种滋补品，如果林黛玉吃去吃的话，是不是荣国府的每一位姑娘都要送一份？

什么都必须考虑到，这就是大家族生活的不易之处。

③林黛玉如果吃燕窝粥，不可能自己去买，更不可能自己去煮。必然会惊动荣国府的丫头、婆子。因此难免会有人借机生事。

林黛玉本着多一事不如少一事的原则，干脆就不吃了。

也就是说吃燕窝这件事情，林黛玉最怕惊动别人。

而宝钗也给了黛玉笃定的答案，她答应黛玉把燕窝悄悄地给她送来，又便宜又不兴师动众的。

可宝钗真的这么做了吗？

她当然没有。不久之后，连宝玉这个富贵闲人都知道宝钗送了黛玉燕窝。

那么这件事情是谁说的？

不是黛玉，那只能是宝钗自己把这个消息传了出去。

宝钗送黛玉燕窝这件事情，是有心为善，可有心为善，同样是善念，不能去指责。

在这件事之后，宝钗同黛玉发展了良好的关系，她们二人结为金兰契。

在此同时，在荣国府宝钗也想树立一个自己大方、周到的良好形象。

但宝钗真的想错了，荣国府这些豪门贵族，没那么好相处。

宝玉这个富贵公子哥儿，想法很简单，觉得宝钗也是客人，黛玉吃她的东西不大合适，因此把这件事情回给了贾母。

贾母的回应才是真的打脸薛宝钗。贾母开始派人每天送黛玉燕窝，而且送的是真的低调，连黛玉都不知道什么原因……

可黛玉的身体还是一天天地衰弱了下去，其中的原因，同薛宝钗送她的燕窝完全没有关系。因为薛宝钗送的燕窝，黛玉毕竟没有吃几天。黛玉身体日渐衰弱，一定另有原因……

二.宝钗比黛玉自己，更先知道黛玉身体日渐衰弱的原因

黛玉身体日渐衰弱，有宿命的因素。黛玉这位绛珠仙子，此生是来还泪的。泪流的越多，黛玉身体就越弱，等到泪流尽的那一天，黛玉便香消玉殒。

可黛玉的身体差，并不只是宿命上的这些原因。现实生活中的原因，也至关重要。

黛玉的病根儿是从小就有的，有一种药一直伴随着她的成长，这种药就是人参养荣丸。

人参养荣丸，顾名思义，要人参来配。而黛玉的药，一向是同贾母的药在一起配的。

周瑞家的又拿了进来说：“这几包都各包好记上名字了。但这一包人参固然是上好的，如今就连三十换也不能得这样的了，但年代太陈了。这东西比别的不同，凭是怎样好的，只过一百年后，便自己就成了灰了。如今这个虽未成灰，然已成了朽糟烂木，也无性力的了。请太太收了这个，倒不拘粗细，好歹再换些新的倒好。”

因为凤姐生病了，配药需要人参，王夫人便命人向贾母处去寻。

结果，她们突然发现，贾母处的人参并不是好东西，因为年深日久，这些人参已经成了灰，早已没有药性！

而此时薛宝钗在场，她对于王夫人有如下的回话：

宝钗因在坐，乃笑道：“姨娘且住，如今外头卖的人参都没好的。虽有一枝全的，他们也必截做两三段，镶嵌上芦泡须枝，掺匀了好卖，看不得粗细。我们铺子里常和参行交易，如今我去和妈说了，叫哥哥去托个伙计过去和参行商议说明，叫他把未作的原枝好参兑二两来。不妨咱们多使几两银子，也得了好的。”

①此时我们看到了宝姐姐的博学多才和周到，这姑娘绝对是过日子的好手，什么都懂。

包括人参买卖的行情和其中的猫腻，宝钗这姑娘也门儿清。

②此时我们看到了宝钗的优点，如果往深一个层次分析，也看到了宝钗，甚至是王家所有人的共同缺点，这个缺点就是事不关己，高高挂起。

③贾母的人参早已失了药效，此时无论是王夫人还是薛宝钗，居然从未想过要告知贾母一声！

人参属于药材，与性命息息相关，她们这么做无疑是在草菅人命。

此时的薛宝钗绝不是无心之失，她知道黛玉的药材中，人参是必备品。而且她在荣国府生活的时间很长，必然也会从多方面了解到，林黛玉的药会在贾母房中配。

宝钗道：“昨儿我看你那药方上，人参肉桂觉得太多了。虽说益气补神，也不宜太热。依我说，先以平肝健胃为要，肝火一平，不能克土，胃气无病，饮食就可以养人了。每日早起拿上等燕窝一两，冰糖五钱，用银铫子熬出粥来，若吃惯了，比药还强，最是滋阴补气的。

①这是铁证，薛宝钗自己说的，她看过林黛玉的药方，也知道这方子上人参是一味主药。

②当薛宝钗知道了贾母房里的人参毫参药效时，林黛玉身体越来越弱的实际原因就也已经找到。

在长达十年左右的时间里，林黛玉一直在吃过期且没有药效的药物，她身体如何能好，自然会越来越差。

黛玉病情加重的原因，同燕窝毫无关系。最主要的原因，就是因为吃了过期且失了药效的人参。

荣国府的那些贵妇和千金，有才华的或许可以懂几份药理，但绝不会懂得如何识别药材的好坏。

如果宝钗不将这件事情主动说出去，那这些过期且失了药效的人参还会为黛玉去配药，黛玉的身体怎么会好得起来，绝对会越来越差。

而此时的薛宝钗算不算是草菅人命，见死不救！她那些表演出来的豁达与大度，在人命面前一文不值。






曹雪芹是如何刻画薛宝钗的形象的？

宝钗的形象太复杂，我只选一个小角度来谈，这个小角度就是宝钗绣鸳鸯。

只这一个情节，读者就能看到一个心思复杂的宝姑娘。

宝钗到怡红院里坐在宝玉的床边绣鸳鸯，她究竟想要干什么？

那个时候的宝姐姐真的只是因为真情流露，憧憬起与宝玉未来美好的生活，才情不自禁地开始绣上了鸳鸯吗？

这个时候读者只要稍加留心，就能得出否定的答案。宝钗若是想要对宝玉表达爱慕之情，用金玉良姻这种方式都比绣鸳鸯强多了！

金玉良姻直指宝钗的金锁和贾宝玉的宝玉，可这鸳鸯肚兜是什么？

这鸳鸯肚兜本身，和着鸳鸯肚兜的绣活，绝大部分都是宝玉身边的准姨娘袭人所做。

这件鸳鸯肚兜，宝玉就算领情，领的也是袭人的情谊；宝玉就算因此产生几分情愫，这份情愫也是针对袭人的……

请读者注意，宝钗在为宝玉绣鸳鸯肚兜的时候，宝玉在睡觉。这使得宝玉完全不知道，宝姐姐给他绣了一会子肚兜。

替袭人为宝玉做肚兜，让宝玉领袭人一个情，撮合宝玉和袭人之间鸳鸯成双郎情妾意，那可不是精明的宝姐姐能干出来的事儿！

那甚至是不是人能干出来的事，谁能把自己爱慕的男子拱手让人，对方还是一个完全没有办法和自己相提并论的丫鬟。

这件事情是反常的，事出反常必有妖！那时的宝姐姐究竟想要干什么？

答案只能是宝姐姐在绣鸳鸯，就是绣给袭人看的，宝钗做的一切，都是在敲打又一次背主求荣的袭人……

一.又一次背主求荣的袭人

一心争荣夸耀了袭人，想升职怎么办？

小说《红楼梦》主线情节开始的时间点，袭人就已经是荣国府贾母身边的大丫鬟了。她再想往上走，想要升职加薪，那只有成为少爷身边通房丫鬟这一条路。

当时的贾琏已婚，他的房里人会有正妻王熙凤安排，这一条路是袭人走不通的；

当时的贾环、贾琮还小，贾兰更小，都是一群小毛孩子，而袭人已经十几岁了，这些小少爷不是她能等的。

当时的袭人只有一条路，那就是成为她服侍的贾宝玉身边的通房丫鬟。而很明显，贾母对宝玉身边通房丫鬟的人选是晴雯，荣国府的老太太根本没看上袭人：

我的意思这些丫头的模样爽利言谈针线多不及他，将来只他（晴雯）还可以给宝玉使唤得。

这时袭人该怎么办？

袭人有很强的年龄焦虑，她和鸳鸯、琥珀是一伙的，在荣国府的丫鬟中属于年龄极偏大的那一类。这使得袭人没有时间成本去等待，为了升职加薪，袭人不可能用认真工作的态度等待贾母回心转意，她只能选择重新投靠另一个赏识她的主人。

而古代不是现代，现代人为了高薪换工作是正常的；而古人为了升职加薪换主人，那是有违道德准则的，那种行为就叫卖主求荣。

袭个人想要找到愿意提拔她的主人，这也是一件极为艰难的事，谁会愿意拉扯袭人一把？

金玉良姻的出现，让袭人看到了她美梦成真的曙光。能做主在贾宝玉身边放通房丫鬟的，一共有三个人：

这三个人，分别是贾母、贾政、王夫人。

贾母没看上袭人；

贾政的世界离袭人太远；

这使得袭人只能走王夫人路线。

其实荣国府的当家主母王夫人，那也不是袭人能高攀上的人物，可袭人的脑子精灵，她可以拐着弯的去巴结王夫人……

袭人可以先投靠薛宝钗，再借用薛姨妈的影响力，把她推荐给王夫人。

这就有了袭人和薛宝钗结盟的有名的那一幕：

宝钗听了，心中暗忖道：“倒别看错了这个丫头，听他说话倒有些识见。”宝钗便在炕上坐了，慢慢的闲言中，套问他年纪家乡等语，留神窥察其言语志量，深可敬爱。

在贤袭人娇嗔箴宝玉的时间点，袭人和薛宝钗就完成了完整的利益交换。

套问这个词，那就是作者对于袭人和宝钗之间见不得光的利益交换给出的明确提示：

宝兄弟哪里还有在家的功夫？姊妹们和气也有个分寸礼节，也没个黑家白日闹的。凭人怎么劝都是耳旁风。

那个时候的袭人，在用替薛宝钗盯着贾宝玉；在用替薛宝钗为金玉良姻铺路，换取薛宝钗为她的未来铺路。

虽然薛宝钗的力量不大，可是薛宝钗的背后有薛姨妈，薛姨妈是王夫人的亲妹妹，那才是在王夫人面前说得上话的人物。

很明显，薛家人是很办事儿的，她们替袭人在王夫人面前美言了：

近来我因听见众人背前背后都夸你……

有很多读者不会注意这样的细节，谁会在王夫人面前夸袭人？

荣国府的仆人在王夫人面前争宠争利都还来不及，哪有闲心去夸别人；

贾宝玉房里的丫头，为了宝玉身边通房丫鬟的位置简直挤破了头，更不可能去夸袭人。

要知道，王夫人可是不怎么去怡红院的，在那个时间段，会把袭人夸成一朵花的那只能是薛姨妈母女。

您若是认为这句话只是推论，那我还能在小说细节中造成直接的证据：

薛姨妈道：“早就该如此。模样儿自然不用说的，他的那一种行事大方，说话见人和气里头带着刚硬要强，这个实在难得。”

《红楼梦》是一部细节控才能品出韵味的小说，这句话看上去很美，可其实反映的是薛姨妈的小盘算。

薛姨妈早已成为商家的当家主母，商人的特点是无利不起早，薛姨妈凭什么要去夸袭人？

此时请读者随着我换一个角度，香菱是薛蟠的小老婆，这姑娘是好是歹王夫人知道吗，王夫人会关心吗？

王夫人会关心香菱是不是大方，是不是要强吗？

答案都是否定的，王夫人最多就会刻意留心一下，香菱这个姑娘在薛家丫鬟中的地位很特别，别无其他。

按照常理，薛姨妈对袭人的态度和王夫人对香菱的态度应该差不多。

这时候问题就来了，薛姨妈特别关心袭人干什么；她在王夫人面前给袭人说好话又是为什么？

薛姨妈自然是提拔袭人，要袭人为金玉良姻出力。

在那个时间点，无论是薛姨妈，还是薛姨妈的女儿薛宝钗，都会认为袭人是他们在薛家在荣国府养的一只忠犬。

换句话说就是，薛家人会认为袭人是他们薛家的下人。

可袭人会这么想吗？

袭人的心大着呢，她可不会这么想……

二.再次背主求荣的袭人

薛姨妈和宝钗给了袭人机会，就能拿捏住袭人吗？

答案当然是否定的。《红楼梦》那个时代，主人对下人的使用有一个共通的规则，这个规则就是一次不忠百次不容。

像袭人这样能背主求荣的人，绝不可能只背叛一个主人，为了追求利益，袭人会永远寻求那个能给她带来最高利益的人做主人，那么背主求荣这种事情，对袭人来说是常事。

薛姨妈对袭人的美言，让王夫人有了提拔袭人的基础。薛家人帮袭人确定了这个基础，才有了袭人到王夫人面前的进言时王夫人对袭人的主意。

太太别多心，并没有这话。这不过是我的小见识。如今二爷也大了，里头姑娘们也大了，况且林姑娘宝姑娘又是两姨姑表姐妹，虽说是姊妹们，到底是男女之分……

这个时候您以为我会说什么，找各种角度去挑袭人这段话的毛病吗？

不是的，我一向认为袭人的人品很差，可人品差，不代表她每一句话说的都是错的。比如袭人在王夫人面前的这一段进言，每一句说出来都是大道理、都是对的。

袭人在王夫人面前的进言，每一句话都合乎王夫人的利益。

王夫人真的赞同金玉良姻吗？

恐怕答案是否定的，在那个时间点，贾宝玉是荣国公的孙子；是贾政、王夫人的嫡子；是贵妃娘娘的亲弟弟。

贾宝玉才13岁，他的婚事还有无限的可能性，他娶一个书香门第家族的嫡女为妻，这才叫门当户对！

就算宝钗是王夫人的外甥女又如何，王夫人一样敢吊着，一边吊着薛宝钗，一面为宝玉另谋佳偶。

就算宝钗知道又如何？宝钗对于自己的处境一清二楚，她想嫁豪门，只能死磕王夫人贾宝玉这一条路。

京都的圈子就那么小，金陵一霸的薛家，从薛姨妈的丈夫开始，就已经混不了京都贵族圈了。

就因为薛家手中没有任何资本，薛姨妈对宝钗的婚事才特别着急，连金玉良姻这种假话都敢抛出去炒作了。

也正是因为薛家人着急，她们才愿意花精力扶持、提拔袭人，让袭人为自家出力。

可薛姨妈和薛宝钗都想错了，袭人的胃口实在太大。当袭人搭上了王夫人这条线之后，她又一次卖主求荣，她把薛姨妈和薛宝钗都抛弃了，主动成为了王夫人的眼线。

况且林姑娘宝姑娘又是两姨姑表姐妹……

王夫人没看上林黛玉，可也暂时没看上薛宝钗，王夫人会提拔袭人，那是让袭人替她盯着贾宝玉，不可以同这两个姑娘过分亲密。

对于王夫人的心思，袭人那是一抓一个准儿，这才有了王夫人对袭人的升职加薪，直接提拔袭人为宝玉房里的准姨娘。

然后呢？

有了王夫人做依靠的袭人，很快就不把薛宝钗真的放在眼里了，那个时候王夫人还没有真的提拔袭人呢：

说着，一面又瞧他手里的针线，原来是个白绫红里的兜肚，上面紥着鸳鸯戏莲的花样，红莲绿叶，五色鸳鸯。宝钗道：“嗳哟，好鲜亮活计！这是谁的，也值的费这么大工夫？”袭人向床上努嘴儿。

读者看到这段文字的时候，把更多的注意点都放在了贾宝玉的鸳鸯肚兜和薛宝钗的身上，很少有读者会注意这时候袭人的态度。

那个时候，袭人在怡红院中的态度已经很猖狂了。当时袭人的身份不过就是宝玉房里的大丫鬟而已，她是没有那个资格在男主人的卧室里为男主人绣鸳鸯肚兜的。

鸳鸯双栖蝶双飞，一个丫鬟是没资格对男主人产生并表达这种平等的情愫的。

而袭人呢？在有了王夫人做依靠之后，袭人已经不怕任何人看到她与宝玉的关系非比寻常。

曾经的袭人害怕被人撞见，这时的袭人已经敢公开应酬薛宝钗了。

袭人这样的大方，在宝钗眼里自然别有一番滋味。以宝钗的城府，她立刻就能明白，袭人这样的所谓盟友是靠不住的，宝钗当然会敲打袭人一番。

当袭人向床上努嘴的时候，这个时候袭人已经没有把宝钗当成主人在服侍，也没有把自己再当成奴婢了。

在袭人的心中，就仿佛宝钗已经成为了她身边的一个小女伴，宝钗向她问话，她已经可以不用规规矩矩地站着回话，而是可以挤眉弄眼儿开始做表情回话了。

然后呢？

之后的情节已经暗示着薛宝钗和袭人最后的决裂，为袭人的悲剧命运埋下伏笔：

宝钗只顾看着活计，便不留心，一蹲身，刚刚的也坐在袭人方才坐的所在，因又见那活计实在可爱，不由的拿起针来，替他代刺。

读者认为这一段故事，是一向端着的薛宝钗少有的对感情的表达。在读者的印象中，薛宝钗同样是一个青春少女，她选择用坐在宝玉床边绣鸳鸯的方式向宝玉表达情爱，这是合乎人性的，不应该被诟病。

此时我并不想诟病薛宝钗，只是想请读者换一个角度看问题，当时的贾宝玉在睡觉，宝钗他要是在这个时间段向宝玉表达情感，那做的全是无用功。

而宝钗从来都是一个精于算计的姑娘，她从来不做无用功，表达感情时也同样如此。

宝钗为什么还是要绣肚兜，答案是她要敲打袭人，都让袭人看清楚什么叫主仆，什么叫尊卑。

袭人在宝钗面前有没有位置，还真是看宝钗愿不愿意给她留位置。宝钗如果坐在袭人的位置上，不给袭人留余地，那结果只能是袭人滚蛋……

很明显对于宝钗的敲打，当时被富贵繁华迷晕了眼的袭人并没有看出来。在袭人的眼里，她已经成为了王夫人的人，宝钗对她的提拔，那早已成了过眼云烟。

而宝钗呢？有城府的宝钗从来不会公开给人撕破脸，她只会暗里算计。袭人真的成为了宝玉的姨娘了吗？

答案当然是否定的，袭人最后嫁给了戏子蒋玉菡。从贵族公子哥的小老婆，变成了下九流戏子的老婆，袭人命运的改变就如同从云端跌落到泥潭，就这么惨。

那个时候成为了宝二奶奶的薛宝钗，容不下袭人。






如何评价薛宝钗的为人处世？

从长辈的角度看，薛宝钗的为人处世相当之差。

《红楼梦》中的薛宝钗有很多婆婆粉，这是让我非常奇怪的事情。于是专门请教过宝钗的婆婆粉，问她为什么喜欢薛姑娘这样的女孩？

答案却是在我的意料之外……

在宝钗婆婆粉的眼里：

宝钗举止周到、圆融见人就笑、见什么人说什么样的话，能八面玲珑地应对好一切场面，把所有的人都哄得好开心；

宝钗衣着华美、颜色喜庆，她的审美远远超过总是一身素服的林黛玉。

黛玉的穿着让人看了就觉得丧气、悲哀。

我能说这些宝钗的婆婆粉，都是电视剧中的宝钗粉丝吗！

《红楼梦》改编的电视剧也好、电影也罢，共同的特点就是：

薛宝钗的选角比林黛玉漂亮；

薛宝钗的妆容比林黛玉漂亮。

在影视剧中，为了突出金玉良姻，薛宝钗的服色总是更接近于金，明艳、靓丽；

为了突出薛家的豪富，薛宝钗的头饰都华美大气；

为了突出人物形象的对比，薛宝钗总是露着甜美、得体的笑容……

这一切的优点加起来，既然让薛宝钗拥有了众多婆婆粉。毕竟任何一位婆婆都希望儿媳妇自带福气，能给家庭带来好运……

其实婆婆粉喜欢的是电视剧中被美化了的薛宝钗，原著中的薛宝钗根本不是这样的一个人。

在小说《红楼梦》的原著中，薛宝钗这姑娘个性十足，最常做的事情就是板起脸来说教别人，她谁都敢说教：

三春、贾宝玉、林黛玉这样的小弟弟、小妹妹薛宝钗敢说教，在群芳结诗社的时候，是宝钗对弟弟妹妹说教最多的时候。

当然做姐姐的教训一下弟弟、妹妹，这是正常的。

李纨、王熙凤这两位嫂子，薛宝钗敢说教。薛宝钗协理大观园的时候，对李纨和探春的说教那是一套一套的，而其中内涵的人自然少不了王熙凤……

就连贾母薛宝钗都敢讽刺说教，薛宝钗敢当着王夫人的面公开内涵贾母没见过世面……

薛宝钗实在是太厉害了，哪个婆婆把薛宝钗娶进家门，娶到的绝不是一个低眉顺眼的小媳妇儿，而是一个谁都敢内涵、谁都敢说教的强硬派。

宝钗做人的态度是，道理是为了她做事服务的。道理符合她的利益时，她就讲道理；道理不符合她的利益时，她能把自己的利益变成道理。

有时候不得不佩服，这都是薛宝钗的本事。

哪位宝钗的婆婆粉真敢把薛宝钗娶进家门，那就等于她家娶进了一个衰神！

薛宝钗做事一向由着自己的性子来，只要她高兴，什么事丧气她做什么；什么话忌讳，她说什么……

长辈的看法，别人的态度，薛宝钗从来都不在乎，谁敢说宝姐姐？

对于宝钗这样的人，谁都得让着些，不然谁知道她下一次会不会做出更衰的事触别人的霉头。

一.薛宝钗说的丧气话

宝钗的姑娘有个特点，越到重要的场合就愿意愿意凸显她自己。

她该如何凸显自己呢？

这个答案非常特别，一般的姑娘不会、也不敢这么做，宝钗凸显自己的方式，是与众不同地说丧气话。

当然宝钗说丧气话的意图明显，像吉庆有余、大吉大利这样好彩头的话，在任何时间点上说都是透着一股铜臭般的俗气。

丧气话就不一定了，有些句子丧气，但这些句子特别美，就比如春花秋月何时了？往事知多少。

这样一对比，丧气话显得特别有文化，宝钗就是这样一个人，为了突出自己有文化，她不在乎在任何场合触人霉头说丧气话。

先来看贾母为薛宝钗过生日的时候：

贾母张罗着为薛宝钗华丽地过十五岁生日，究竟是为什么？

答案也许很简单，贾母只是想做顺水的人情。反正元妃省亲的东西没有用完，这些东西不用了也会坏掉，不如拿出来给薛姨妈换份人情。

可话又说回来，无论如何贾母的这份人情都是一份关怀，薛宝钗做的晚辈，理应对贾母的这份关怀表示感激之情。

荣国府被薛宝钗过生日，这只是小小的家宴，薛宝钗其实想在这个礼数上出错都难。

宝钗只需要在生日宴上，应酬好长辈，再多说些好听的吉利客套话足矣……

可宝钗呢？

宝钗是一个特别个性的姑娘，当宝钗想表达自己有着高人一等的审美与才华的时候，完全不屑于世俗的礼法和风俗；更是全不在乎有长辈在场。

就算是她自己过生日，她也会大发丧气之言。

只是做一下对比，读者就能看出来宝钗说的话有多丧气：

宝钗过生日，自然要受到长辈们众星捧月般的呵护，就算长辈在场，也会让薛宝钗先点戏。

宝钗点的第1岀戏是《西游记》，这是个老少咸宜的故事，如果宝钗可以按照这个路数点下去，她的生日就可以完美地度过。

《红楼梦》是一部细节控才能品出韵味的小说，有些读者没有注意过，宝钗从来就是一个骄傲和爱展示才华的姑娘。

宝钗的第1岀戏是点给贾母的，所以才点了符合大众口味的《西游记》。

等宝钗点第2岀戏时，这姑娘就要突出自己不入俗流的审美了：

漫揾英雄泪，相离处士家。谢慈悲剃度在莲台下。没缘法转眼分离乍。赤条条来去无牵挂。那里讨烟蓑雨笠卷单行？一任俺芒鞋破钵随缘化！

这段优美的戏文，只有贾宝玉这位凤凰公子哥敢出言夸奖，其余荣国府之人一言不吭，为什么？

《醉打山门》美则美矣，可这出戏真的特别衰。

鲁智深拳打镇关西后，到五台山上出家避祸，这是故事发生的原因。

我不否认这出戏很热闹，可再热闹这也是一岀和尚戏，鲁智深的最终结果还是出家……

谁过生日都会为自己祈福，祈福福寿双全，很少会有人挑着过生日的时候演出和尚戏。

更很少有人会在自己过生日的时候，一口一个分离。

赤条条来去无牵挂，这句话就是宝钗一生悲剧的谶语。

贾母作为见多识广的长辈，只单凭这一点就能看出薛宝钗没福气。薛宝钗的婆婆粉呢？

她们如果看到了薛宝钗点戏这样的细节，也会觉得薛宝钗点的戏特别丧气的。

谁敢说薛宝钗说的话丧气，人家有强硬的态度等着说教别人呢：

宝钗笑道：“要说这一出‘热闹’，你更不知戏了。你过来，我告诉你，这一出戏是一套《北点绛唇》，铿锵顿挫，那音律不用说是好了，那词藻中有只《寄生草》，极妙，你何曾知道！”

这一番说教之后，更显得宝姑娘有文化，而宝钗的婆婆粉，您能插上嘴吗、您敢插嘴吗？

就算是宝钗的婆婆粉插嘴，宝姑娘一样敢内涵您没文化，这没层次的亏您算吃定了！

宝钗在自己的生日上都能特立独行的说出丧气话，在应付荣国府的场面时，那就更不在乎了。

再来看荣国府制灯谜：

制灯谜贾政悲谶语，这段故事的时间点发生在荣国府闹元宵……

在这段故事中贾政和薛宝钗少见的同框，这正是一个薛宝钗表现自己的好机会。

群芳都在做灯谜，而每一个灯谜都象征着姑娘们的悲剧命运。此时如果抛去作者赋予姑娘们独特的悲剧象征，很多姑娘做的灯谜不过就是个小玩意儿，而且内涵颇为喜庆：

比如贾元春做的爆竹灯谜，爆竹可以烘托节日气氛；

比如迎春做的算盘灯谜，算盘是象征着一个人聪明、很有财富；

比如迎春做的风筝灯谜，风筝从来都象征着吉祥，就算在小说《红楼梦》中，风筝也是众人祈福放晦气的重要道具。

其实除了惜春做的海灯灯谜之外，荣国府的姑娘灯谜做的都符合正月十五阖家团圆的气氛。

此时再看薛宝钗呢：

有眼无珠腹内空，荷花出水喜相逢。梧桐叶落分离别，恩爱夫妻不到冬。

当时是荣国府闹元宵还没有结束，贵妃娘娘有极有兴致让荣国府群芳猜灯谜、制灯谜，在这样的场景里，所有人制的灯谜都应该是烘托节日的喜庆气氛的。

就连腐儒贾政本人，也不敢坏了规矩、也是按这个路数做的：

身自端方，体自坚硬。虽不能言，有言必应。

贾政制的灯谜谜底是砚台，象征着荣国府诗礼传家的家风。

同时这个灯谜轻松、俏皮、且活泼，极适合合家大小欢乐的饮宴气氛。

可薛宝钗呢？

薛宝钗制的灯谜第一句话就丧气，大过年的，谁敢说有眼无珠这种不吉利的话，我们这里的习俗是要挨打的。

薛宝钗制灯谜的第三句话更吓人，正月十五讲究的就是团团圆圆，薛宝钗就反着来一定要分离别，她想要在贾政面前突出自己，她已经做到了。

再看薛宝钗灯谜的第4句，这句话已经丧气到令人发指了，甚至完全可以上升到一种诅咒的高度。

大过年的，薛大姑娘在诅咒哪一对夫妻不到冬呢……

看完了薛宝钗说的丧气话，连贾政都受不了了，罕见的给薛宝钗这位晚辈女孩打了一个差评：

贾政看完，心内自忖道：“此物还倒有限，只是小小年纪，作此等言语，更觉不祥。看来皆非福寿之辈。”

说话丧气的薛宝钗，已经把贾政都给震撼了。

此时请宝钗的婆婆粉带入一下，正月十五阖家团圆，薛宝钗又是有眼无珠，又是分离，又是不道冬的，谁家婆婆受得了这样的儿媳妇？

谁家有宝钗一样的儿媳妇儿，能把婆婆都吓傻了，都会嫌弃宝钗晦气。

当然，真正让人晦气的事儿薛宝钗做得多了……

二.薛宝钗做的晦气事

薛宝钗做的晦气事简直令人发指，不卖关子，直接上论据：

及进了房屋，雪洞一般，一色玩器全无，案上只有一个土定瓶中供着数枝菊花，并两部书，茶奁茶杯而已。床上只吊着青纱帐幔，衾褥也十分朴素。

很多读者读到这里，居然看到的已是一个勤俭节约、艰苦朴素的薛宝钗，然后反问我，像宝钗一样勤俭节约不好吗，像荣国府一样奢侈无度才对吗？

我能说这些读者，被薛宝钗表面上的粉饰太平所蒙蔽了吗。薛宝钗是一个勤俭节约的姑娘吗？

答案是否定的，整个大观园中的姑娘们，花销最大的就是薛宝钗。

大观园中的姑娘们，每个月的零花钱是二两银子，花冒了没人给补。可薛宝钗呢？

薛宝钗是真有钱，她请人吃一顿饭就能花几十两银子，够刘姥姥一家过一年！

宝钗吃的冷香丸，是顶级奢侈品；

宝钗的金锁可不只是一个金饰，那是一个镶满了华丽宝石的璎珞圈，每一颗宝石都象征着薛宝钗的奢侈。

在蘅芜苑中的薛宝钗就是在凹造型，图一个艰苦朴素、会省钱的名声。

可宝钗有这样的名声，对于荣国府来说是件晦气的事。

荣国府对薛家不薄，贾家不但帮薛蟠解决了葫芦案，还留薛家人一直住在自家，庇护着整个薛家人。

荣国府的人未必图回报，可一定不想承担不善待亲戚的口碑。

当贾母领着刘姥姥逛到蘅芜苑时，薛宝钗雪洞一般的屋子会吓到贾母。对比一下黛玉的屋子像个上等的书房，探春的屋子充满生活情趣，宝钗的屋子和雪洞一般什么都没有，这必然说明荣国府的人对薛宝钗招待不周。

读者是站在上帝视角的，可荣国府的亲戚不是的，当荣国府的亲戚偶然看到薛宝钗的屋子时，嘴里不便说什么，可心里一定会这样想宝钗在荣国府被刻意冷落。

此时换一个角度，请薛宝钗的婆婆粉们想一下，如果薛宝钗住在您的家里，您一直对薛宝钗疼爱有加，宝钗其实什么都有，可是她把什么都收起来了，在您的亲戚面前展示的，从来都是她的吃穿用度比您的亲生子女都差，这时候您会不会觉得薛宝钗给自己的家里添了晦气。

贾母少见地给薛宝钗一个强烈的差评：

贾母摇头说：“使不得。虽然他省事，倘或来一个亲戚，看着不像，二则年轻的姑娘们，房里这样素净，也忌讳。我们这老婆子，越发该住马圈去了。

宝钗做的晦气事儿，被贾母一针见血地指出来，这可不是我编的。

同时咱们再往深一步想，宝钗还做了更晦气的事情，那就是冲撞了贾元春的福气，这才是让贾母不能容忍的。

此时我们把时间点向前推，推到元妃省亲之前，大观园这个建筑群可不是清水房，每一个院子都是精装修的：

回道：“妆蟒绣堆，刻丝弹墨并各色绸绫大小幔子一百二十架，昨日得了八十架，下欠四十架。帘子二百挂，昨日俱得了。外有猩猩毡帘二百挂，金丝藤红漆竹帘二百挂，黑漆竹帘二百挂，五彩线络盘花帘二百挂，每样得了一半，也不过秋天都全了。椅搭，桌围，床裙，桌套，每分一千二百件，也有了。”

其实蘅芜苑中早就有了非常精美的床帐、桌围、桌套、门帘……

这些东西的颜色、甚至摆放位置都必然会有设计的。荣国府聘请了，山子野先生做大观园的总设计师。这位山子野先生，不可能只是建筑设计师，他必然还是一位风水师。

有关大观园的一切，荣国府都是要做风水的。本来皇家就是最迷信的，大观园的一切不可以冲撞到皇家，

同时荣国府在设计大观园时，也要为元春祈福，祈求元春可以一直得到皇帝的宠爱，这份爱日久绵长……

换句话说就是，大观园中的一切都不可轻动！

可宝钗呢？

宝钗是一住进大观园，就我行我素地按照自己的要求改变了蘅芜苑的装修。

宝钗的雪洞般的屋子，真是整个改变了蘅芜苑的风水。而这那个时间点，很明显皇帝对元春已不复当年的重视，仅凭这一点，就足够让贾母觉得薛宝钗这姑娘晦气！

当然薛宝钗不可能只晦气这一次，琉璃世界白雪红梅，其中绝大部分的小女孩都穿着大红斗篷，那是多美的画卷。

这个时候就谁也别说谁奢侈，因为薛宝钗穿的大斗篷，同样是顶级奢侈品：

莲青斗纹锦上添花洋线番羓丝的鹤氅

莲青色就是蓝紫色，这个颜色，显得一个人端庄、持重一点都没有活泼感；

这个颜色，其实完全不适合一个未婚的十七八岁的少女薛宝钗。

宝钗这姑娘是将会晦气进行到底，有的时候没有对比就没有伤害，先来看看李纨的大斗篷：

青色的哆啰呢对襟大褂子

李纨的大斗篷颜色低调，是因为她是孀居之人，在那个时代，她需要用这种方式表达对丈夫的忠贞。

薛宝钗穿的同寡妇撞色是什么意思？

这个时候薛宝钗的婆婆粉，一定不会再关心，宝姑娘是否因为性格稳妥、低调才选择了深沉的颜色；

也一定不会再关心，宝姑娘为薛家操了多少心、费了多少力，她们只会觉得薛宝钗晦气。

宝钗穿得像寡妇一样，看到这种情境的宝钗婆婆粉，只会马上逃开，免得把这份晦气带给自家。






王夫人真的喜爱薛宝钗吗?

其实，王夫人对薛宝钗特别狠。

在小说《红楼梦》的行文中，对王夫人这个女人总是充满着溢美之词。

至少在表面上，王夫人是一个善良、大度、疼爱子女的母亲；

是一个待下人宽厚，多恩少罚的贤德主母；

是一个被丈夫冷落，被妾室挤兑得每天只能烧香念佛的无辜正妻。

可这些所谓的菩萨心肠只是表面上，骨子里的王夫人冷酷无情，宅斗起来更是阴狠毒辣！

我并不想举金钏儿做例子，因为她毕竟只是个仆人，地位低下。古代的贵妇，都不可能把奴婢放到与自己平等的地位上。

所以金钏儿的故事，并不能证明王夫人的狠辣无情。

我也并不想举晴雯做例子，因为晴雯是贾母的人，所以王夫人必然容不下她。一个丫鬟死于贵妇宅斗的夹缝中，这在古代是稀松平常的事情。

所以晴雯的故事，也不能证明王夫人的狠辣无情。

那么王夫人的狠辣无情体现在哪儿？

体现在她对自己的至亲，对她的亲外甥女薛宝钗，都没有丝毫地关怀，而是将这个姑娘利用至极。

在王夫人的眼里，薛宝钗只是她用控制荣国府的一个工具而已。

王夫人对薛宝钗，从未有过任何亲情……

一.毫无底线地推进金玉良缘

金玉良缘这种说法，是从何时开始的？

如果仔细读小说的话，薛姨妈刚进荣国府时，根本没有对宝钗佩戴金锁的描写，也没有人提过金玉良缘这种说法。

金玉良缘，是在送宫花那一回突然开始推进的。

而送宫花这一回，被红迷们普遍认可，是薛宝钗落选的象征。

既然薛宝钗已经落选，那么进宫这一条路已经无法走通，薛家对薛宝钗，自然要有其他地打算。

其实薛宝钗这姑娘的处境很尴尬，高不成、低不就。

真正的世家大族，和仕族阶层，根本不会看得起薛家皇商的出身；

而寒门的读书人家，薛家根本不会考虑，因为如果薛宝钗嫁给寒门，这种操作，根本无法保留薛家混贵族圈的入场券。

此时王夫人与薛姨妈想要接儿女亲家，也算得上是人之常情。

王夫人的儿子，如果娶了薛宝钗，薛家必然要赔上大量的嫁妆，这笔钱会使得王夫人对整个荣国富有真正地掌控感。

毕竟经济基础，才真正决定一切。

而王夫人的儿子贾宝玉，也是薛家唯一能攀上的公子哥。

就看这门亲事，王夫人应该如何操作？

按照正常的方式，王夫人可以同丈夫贾政商量，无论结果如何，王夫人的主动，都会给薛家和薛宝钗留足面子。

王夫人也可以退而求其次，自己放出口风去，说有个和尚说了，宝玉的玉一定要用金来配。

这样同样叫金玉良缘。

这样，也算对薛宝钗有几分疼爱之意。

可这一切都没有发生，真实的情况是，金玉良缘是从薛家开始传出去的。

当宝玉来探望宝钗时，宝钗说要看看宝玉的玉，于是宝钗的丫鬟莺儿，说出了这样的话：

莺儿在一旁道 “我听这两句话，倒象和姑娘项圈上的两句话是一对儿。”

后来还有更严重的，薛姨妈更是直接说：

“金锁是个和尚给的，等日后有玉的方可结为婚姻

​这些话都意味着什么？

这些话全部意味着，薛家已经放弃了女家应有的自尊。

按照古人正常的求亲顺序，是男方求娶，然后女方许嫁。

看张道士说亲时用的是怎样的方式：

张道士道：“前日在一个人家，看见一位小姐，今年十五岁了，生的到也好模样儿。我想着哥儿也该寻门亲事了。

就算是张道是主动为女家说亲，也要给女家留足面子，是贾家的哥儿该寻亲事了，永远不会说成是女方上赶着要找婆家。

一旦贾母不接话茬，这件事情马上做罢。总之，一定要保证人家小姐的尊严。

依照王夫人的年纪和人情历练，这些事情他岂能不知。

也就是说这些事情王夫人明明都清楚，却依然让她的外甥女不顾尊严，不顾女孩子应有的清誉，主动去放出金玉良缘这个口风。

古代不是现代，在古代这件事情意味着什么？

也许就印证了柳湘莲的话：

难道女家反赶着男家不成？

这样的行为只会降低姑娘的身份，让好好的姑娘受尽众人的嘲笑。

荣国府那些一颗富贵心、两只体面眼的贵妇们，在心中不知道有多么瞧不起薛家呢！

而这一切是谁给宝钗带来的，至少一半是拜她的姨妈王夫人所赐。

王夫人只要自己达到目的便可，对于外甥女的体面与尊严，她可以丝毫都不顾及。

当然王夫人对薛宝钗没有底线的狠辣无情，还不止如此……

二.国人都懂的忌讳，王夫人对薛宝钗全不在乎

金钏儿事件，绝对算得上是荣国府的绯闻。对于这件事情，绝大部分人都讳莫如深，故作不知。

这种带着色彩的绯闻，在正常的状态下，一个未嫁的姑娘完全不应该掺合进去。

也就是说薛宝钗对这件事情，可以装作不知道，没有任何人，会对她的故作不知而挑理。

可那时的薛宝钗，对她的姨妈王夫人，巴结得已经无所不用其极。

听到了风声之后，居然马上赶来了安慰王夫人。

薛宝钗毕竟是个小孩子，有些道理她不懂，有些事情的轻重，她也无法衡量。

但是王夫人懂！

面对这种事情，一个合格的、疼爱外甥女的姨妈应该怎么做？

王夫人应该收起自己所有的情绪，随便聊些家务人情，将薛宝钗这位外甥女应付走。

在大姑娘面前谈绯闻，自古以来就是国人的大忌！

所以金钏儿这个名字，甚至是整个这个事件，王夫人根本不可以，在薛宝钗这位未嫁的姑娘面前露任何口风。

可王夫人对薛宝钗的清誉完全不在乎，甚至主动把话题往金钏身上引……

王夫人点头哭道：“你可知道一桩奇事？金钏儿忽然投井死了！”宝钗见说，道：“怎么好好的投井？这也奇了。”

①金钏儿投井死了，还扯上了贾宝玉的绯闻。这件事情其实同薛宝钗一点关系都没有，而且薛宝钗大姑娘的身份也完全不适合议论这样的话题。

这是国人都懂的忌讳，这种话像薛宝钗这种大姑娘根本听不得！

②可王夫人不仅没有丝毫地隐瞒，还主动提及。

王夫人提及这件事情，必然有她的目的。什么样的目的，能让她连外甥女的名声都不在乎呢？

答案简直令人发指。

王夫人道：“刚才我赏了他娘五十两银子，原要还把你妹妹们的新衣服拿两套给他妆裹。谁知凤丫头说可巧都没什么新做的衣服，只有你林妹妹作生日的两套。……

①王夫人主动提及这件事觉得答案很简单，她嫌麻烦，懒得给已经死了的金钏儿做几套新衣服。

只有林妹妹做生日的两套，这种话可能是王熙凤说的吗？

当然不可能，以王熙凤的聪颖，以贾母对林黛玉的疼爱，王夫人想用姑娘们的衣服，给金钏妆裹这件事情，王熙凤不可能提及林妹妹三个字。

②如果王夫人不提金钏儿之事，只问有谁做了新衣服，那么谁的生日，离金钏儿事件发生的端午节前后最近？

答案绝不是林黛玉，而是王夫人的庶女贾探春。

林黛玉的生日是二月十二，而贾探春的生日是三月三。

③那么此时王夫人的目的非常明确，为了使自己减少一些麻烦，她已经开始敲打薛宝钗，让薛宝钗主动把自己的衣服拿出来。

用十几岁女孩子的衣服，给枉死之人妆裹，这是国人忌讳中之大忌！

其实以荣国府的财力；以荣国府的人员配置，王夫人如果真的有心，想给金钏儿做几套新衣服，她只需要拿银子吩咐下人去办便可，自己根本不用操一点心。

④可王夫人呢？就是不办。

要用薛宝钗的！

这时的薛宝钗，在王夫人的眼里就是一个工具，只要想用时就可以拿出来；

这时的薛宝钗，她是否因此会惹上霉运，甚至是她的死活，王夫人都可以全然不顾。

⑤看王夫人，是怎么对待她凤凰儿子贾宝玉的。都已经是十几岁的大男孩，身上还挂着长命锁、记名符，胸前挂着通灵宝玉。

有记名的干娘，有菩萨前供的香油。

反正一切能祈福的事情，王夫人都会为他做；

反正一切可能受到的风俗上的忌讳，王夫人都会替宝玉避开。

而王夫人对亲外甥女薛宝钗呢？

不但没有给她做过任何祈福的事情，反而把国人的大忌扣到了她的脑袋上。

这时王夫人的冷酷与狠辣已经尽显。

王夫人对于自己的至亲薛宝钗，都能狠到这个地步。

那么可想而知，这个女人在对付别人的时候，将会怎样地无所不用其极。

想想都令人发指。

有王夫人这样的婆婆实在太可怕了，怪不得金玉良缘达成后的薛宝钗，还是在薄命司上排第一。

宝钗的日子，会过得怎一个苦字了得。

所以什么吃斋、什么念佛，都只是王夫人的伪装。

作者把王夫人描写的如菩萨一般，真是对这个女人的绝佳讽刺。






薛宝钗最招黑的事是哪一件呢？

薛宝钗招黑的事太多了，我在不同的问题中从不同角度解读过，本篇只解读她管理大观园时的问题。

李纨、探春、薛宝钗三人组，管理大观园是《红楼梦》中的重头戏。

这时的贾探春，开始正式登上管理者的舞台；

这时的贾探春，绞尽脑汁想出了一个承包计划。

将大观园中可以生利之物，承包给仆妇们，许以权、允以利，这样可以最大限度地提高底下人的主观能动性。

本来是荣国府的管理者和仆妇们，可以双赢的好事。

实际上呢？

在承包案实施之后，反而激化了大观园中的仆妇间的矛盾，而且这种矛盾一次次的升级。

这究竟是为什么？

今天可以试着，从莺儿采花折柳这件事情，去一窥究竟……

一.宝钗究竟是不是合格的管理者？

在很多读者的眼中，豁达大度的宝姐姐，有非常强的管理能力，有着一般姑娘不具备的治理大家的能力。

而这种能力体现在哪儿呢，体现在宝姐姐可以在薛家过得如鱼得水吗？

答案当然是否定的。

薛宝钗可以在薛家帮助薛姨妈处理家务，甚至可以帮助薛姨妈处理买卖上的事情。

这些都并不能证明，薛宝钗有多么强的管理能力。更多的是得益于，宝姐姐有着得天独厚的优势。

薛家人际关系十分简单。

薛宝钗是薛姨妈的亲生女儿，所以薛姨妈在教导女儿处理家务方面，会尽心尽力。

这句话也可以反过来说，薛宝钗在管理薛家时，也有着非常强的话语权。

薛家的任何一个仆妇，不敢违背这位薛大姑娘的意志。

而薛蟠呢？纵然他有千般不是，却也是一个疼爱妹妹的哥哥。

薛宝钗在薛家，才真正是集万千宠爱于一身。

上有薛姨妈维护；中有哥哥疼爱；下有在薛家工作多年的管理者支持，这样的薛宝钗，在管理家务方面，便显得十分有能力。

而薛宝钗的一切能力，都不适用于人际关系复杂的荣国府。

如果薛宝钗真的成为宝二奶奶，他真的有能力管理荣国府吗？

在宝钗协理大观园的过程中，就可以窥见一二。

当时的薛宝钗，已经被王夫人提拔成了荣国府的代理管家之一。

探春的承包制，整个过程薛宝钗也全权参与。那时的薛宝钗并没有反对，反而给了探春几个“良好”的建议。

当时大观园中的仆妇，对于这个建议也满心欢喜。

可在实际执行的过程中，这个承包制就变味儿了。

作为薛宝钗身边的首席大丫鬟莺儿，其实最能代表薛宝钗真正的管理能力。

此时就来看一下，莺儿是怎么做的。

莺儿在对花草的使用权上，同仆妇夏婆子产生了矛盾：

莺儿道：“别人乱折乱掐使不得，独我使得。自从分了地基之后，每日里各房皆有分例，吃的不用算，单管花草顽意儿。谁管什么，每日谁就把各房里姑娘丫头戴的，必要各色送些折枝的去，还有插瓶的。惟有我们说了：‘一概不用送，等要什么再和你们要。’究竟没有要过一次。我今便掐些，他们也不好意思说的。”

①先来分析莺儿的说话态度。

莺儿的言语间，不具备一个管理者助理应有的语言艺术。她牵三扯四的说话方式，不仅不具备任何解决问题的效果，而且会把极小的矛盾扩大化。

当莺儿话题牵扯到其他姑娘身上的时候，已经为自己的宝姑娘惹上了麻烦。

荣国府内的其他姑娘，轮不到她一个丫鬟去攀扯；荣国府内的其他姑娘，更不是管理者。

②当时的莺儿并没有认清自己的身份，当时她的主人薛宝钗已经是大观园的管理者，而她作为薛宝钗的首席大丫鬟，帮助主人处理好这些栽花弄草的小事，是她的基本责任。

而莺儿呢？不仅没起到一个助理应有的作用，反而自己生事。

③当时的夏婆子有资格对莺儿不满吗？

我觉得当时的夏婆子，有足够的理由对莺儿心生不满。当时的薛宝钗已经是承包制的管理者，那么当时的莺儿作为助理，应该模范地去执行规章制度。

如果莺儿想要采花折柳，就应该按照正常的流程，由薛宝钗吩咐下去，把她房里分例的花草，今天送过去。

如果宝钗发话，或者说莺儿去传宝钗的话，任何一个仆妇都不敢不遵。

④当管理者助理本身就开始违规时，夏婆子作为承包人，她是管还是不管？

如果她不管，以后所有的人都将以莺儿为例子，随便去攀折花草，那么承包制就形同虚设。

所以这个口子，夏婆子姑嫂两个根本不敢开。

如果连这种事情薛宝钗也想不到的话，此时就不得不开始质疑，作为一个世家大族的管理者，薛宝钗也许真的不合格……

二.宝姐姐的担当在何处？

王夫人在明知贾母反对金玉良缘的情况下，依然给了薛宝钗管理荣国府的机会，这是王夫人的一种担当；

王熙凤适时地退步，让贾探春走到了管理者的前台，这也算是一种担当。

面对探春的当家，先来看看王熙凤是怎么做的。王熙凤对平儿是这么说的：

如今俗语‘擒贼必先擒王’，他如今要作法开端，一定是先拿我开端。倘或他要驳我的事，你可别分辩，你只越恭敬，越说驳的是才好。

①王熙凤作为荣国府的当家少奶奶，她的心中必然明白，探春作为新的管理者，必然首先要给自己立威。

那么探春要为自己立威，首先开端的必然是王熙凤。

②王熙凤也好，其他的管理者也罢，必须要清楚这样一个道理，他们不能指望着底下的人，和他有着一样的思想高度。

王熙凤作为一个管理者，首先要懂得驭下之道。她必须先将自己身边的人，对他们讲明观点、分析利害。

平儿已经是王熙凤身边的得力助手，她在荣国府也已经协助管理多年，对于这样的一个人，王熙凤都要小心嘱咐，那么其他的人更应如此。

这并不是高深的管理技巧，只是一个普通管理者应该具有的认知。

那么此时，又将话说回到薛宝钗身上。

如果薛宝钗具有基本的管理能力，她首先就应该做到，约束自己手下之人，在她当家期间要谨言慎行。

如果身边的人犯错，同样要进行惩罚，这才是一个管理者应有的基本素质。

可是对于莺儿弄出这么大的事件，薛宝钗却故作不知。

是的宝钗就是故作不知，因为她的消息网大着呢。玫瑰露、茯苓霜这些事情，她比贾宝玉都要清楚事情的个中原委，莺儿做了什么，她也一定知道。

宝姐姐是个心思缜密之人，她故作不知，必然有她的目的。

此时再把目光，投到三人组当家的最初：

按照探春策划案中承包制的方法，大观园中每年可以大概省下400两银子的花销。

看这是薛宝钗是怎么说的：

宝钗笑道：“却又来，一年四百，二年八百两，取租的房子也能看得了几间，薄地也可添几亩。虽然还有敷余的，但他们既辛苦闹一年，也要叫他们剩些，粘补粘补自家。

①这时的薛宝钗，看上去是一个特别厚道的主人。至少在表面上，她比李纨和探春更注重仆人的利益。

可这一切，真的只是在表面上。

②这时的宝钗在下人的面前，得到了一个宽厚的好名声。

但得利的剩余，究竟如何贴补自家，究竟如何分配，薛宝钗就不管了。

其实剩余价值的如何分配，才是本次承包制的重中之重。

③仆人是不会关心荣国府兴衰的，他们只关心自己的眼前利益。

探春的方案，原本是剩余价值归官中。当剩余价值归官中时，所有的仆人都不会在意；而一但归了底下人，千百双的眼睛都会盯着。

所以这些剩余价值，由谁来管理、由谁来分配、由谁来监督，必然要清晰明确。

如果处理不好，大观园中的承包制，就会造成更强的贫富差距；然后由此加重，荣国府本来就存在的内部矛盾。

也就是说薛宝钗的提议，只是一个隐含重大缺陷的半成品。

这时的薛宝钗，显得毫无担当。

她在乎的，只是运用在荣国府当家期间为自己赢得好名声；

她在乎的，是为莺儿的娘和叶妈谋得一份好差事，当时莺儿认了叶妈为干娘，这叶妈是宝玉最得力的跟班茗烟的娘；

她在乎的，是利用手中有限的权力，利用可以利用之人，比如莺儿一家去推进金玉良缘。

至于其他的事情，至于莺儿还做了什么，宝姐姐没有那份担当，也不屑去管。以她的见识，也看不到背后隐藏的矛盾。

荣国府不是薛家，薛家人全都是血缘至亲，所以薛宝钗能管理得游刃有余。

而荣国府的利益则错综复杂，两房之间要争利益；嫡庶之间更要争利益。

更以此会衍生出，各房主人和仆人之间复杂的利益牵扯。

薛宝钗呢？连一个丫鬟莺儿都管理不周，怎么可以指望这样的人去当家。

这直接暴露了薛宝钗的个人能力，根本无法管理荣国府那样一个真正的公侯府第。

薛宝钗，毫无管理大家的能力。






薛宝钗是一个什么样的人？

薛宝钗是个表里不一的人，她做的事，都成功地打脸自己。

《红楼梦》中的薛宝钗，是一个最特别的人物。在作者的行文中，这个人物就没有缺点！

小说中的宝姐姐，藏愚守拙、举止娴雅、豁达大度，仿佛宝姐姐所做的一切，都是封建道德的典范。

可事实真是这样吗？

如果真的到原著中去抠细节，您会发现一个不一样的薛宝钗。

作者在行文中所描写的宝姐姐的优点，在实际生活中，这姑娘一样都做不到……

一.哪里藏愚守拙，宝姐姐姐时刻都在展示学问

我并不是封建道德的卫道士，我非常欣赏红楼姑娘们的才华与学问。

在众多的红楼姑娘中，哪位姑娘最有才华？

恐怕连黛粉都不得不承认，红楼姑娘中最有才华的是薛宝钗。

宝姐姐本来就是一个女学霸，而且在生活中从，各个角度向众人展示自己的学问。

先来看宝姐姐的诗词，这是宝姐姐的海棠诗：

淡极始知花更艳，愁多焉得玉无痕？

欲偿白帝凭清洁，不语婷婷日又昏。

我不想将宝姐姐的诗与其他的人做比较，大观园中那么多有才华的女子，公认这首诗是第一名。

李纨道：“若论风流别致，自是这首；若论含蓄浑厚，终让蘅稿。”

再来看宝姐姐的《螃蟹咏》：

宝钗接着笑道：“我也勉强了一首，未必好，写出来取笑儿罢。”

桂霭桐阴坐举觞，长安涎口盼重阳。

眼前道路无经纬，皮里春秋空黑黄。

宝姐姐写《螃蟹咏》的时候，可并不是小姑娘们的命题作文，那个时候宝姐姐可是自发的、心甘情愿的展示自己的才华。

这一次展示才华的结果呢？

大家一看纷纷赞扬薛宝钗，说：“这是食螃蟹绝唱，这些小题目，原要寓大意，才算是大才，只是讽刺世人太毒了些。”

宝姐姐的诗才得到了大家的赞扬，海棠诗社的冠军是薛宝钗，这一点毋庸置疑！

我发自内心的欣赏红楼姑娘们的才华，但从这个时候开始，薛宝钗的人设就已经开始崩了。

一个人才华横溢是好事，要么就大大方方地展示出来；要么就一直装糊涂、卖傻干脆说自己不会做诗好了。

宝姐姐完全没有必要一面自诩藏愚守拙，是一个封建道德的完人；另一面呢，却大展其才，将众人压倒。

好风凭借力，送我上青云！有青云之志的宝姐姐的才华，并不单单体现在诗词上。

刘姥姥进大观园后，贾母命贾惜春画一幅行乐图，这件事情令惜春很为难，以这姑娘的能力，没有办法一个人画好这行乐图。

这个时候，又到了宝姐姐体现自己能力的时候。

看宝姐姐是如何说的：

这要看纸的地步远近，该多该少，分主分宾，该添的要添，该减的要减，该藏的要藏，该露的要露。这一起了稿子，再端详斟酌，方成一幅图样。第二件，这些楼台房舍，是必要用界划的……

绘画本来就是一门学问，这门学问就连荣国府内真正的大家闺秀也不会。

而宝姐姐却如此精通，这一切的知识都不会自己进入宝姐姐的脑子中，每一样都要精心学习，时时留意。

宝姐姐能成为女学霸，绝对有头悬梁、锥刺股的境界！

我从来没有说过，宝姐姐主动帮助惜春是错误。自己有才华就展现出来，有什么好藏着掖着的。

难道宝姐姐是怕她才华横溢，众人知道了会陷害她不成？

如果真这么想就太多心了，大观园中的一群小姑娘，不至于老辣到像曹操一样。

而在这一回中，把宝姐姐又一次自己打脸她自己：

你我只该做些针黹纺织的事才是，偏又认得了字，既认得了字，不过拣那正经的看也罢了，最怕见了些杂书，移了性情，就不可救了。”

这是宝姐姐说的话，可是宝姐姐本人做到了吗？

谁看的杂书最多？恐怕大观园的姑娘们以及贾宝玉加起来，所看的杂书也不及薛宝钗的一半。

薛宝钗展示自己的才华，还不只在文化领域，在药理上，也能看出薛宝钗发光发热：

宝钗因在坐，乃笑道：“姨娘且住。如今外头卖的人参都没好的。虽有一枝全的，他们也必截做两三段，镶嵌上芦泡须枝，掺匀了好卖，看不得粗细。我们铺子里常和参行交易……

宝钗的知识真是又包括药理、又包括生活，这些百姓生活的常识，是王夫人这种豪门贵妇都欠缺的。

可薛宝钗全都门儿清！

这时的薛宝钗，不再选择藏着掖着了，而是选择一股脑的向王夫人说清道明。

什么时候宝钗藏愚、守拙，一问摇头三不知？那是在不干己事的时候！

在任何关键时刻，薛宝钗从来都是大展奇才。

那么藏愚、守拙这种人设，在薛宝钗身上不是崩了，而是这姑娘从来没有真正想过要立这样的人设。

在这方面，薛宝钗实实在在的打脸了她自己。

当然薛宝钗打脸她自己的，绝不只是这一方面。

二.珍重芳姿昼掩门，宝钗只是说说，别当真

红楼姑娘个性突出、光彩照人，她们都不是酸腐文人臆想出来的形象。

在酸腐文人的笔下，女人都呆板、羞涩只是男人的附属品；

在酸腐文人的笔下，女人只要见了一个清俊的男人，就一定想要嫁给他。

薛宝钗是这样的女人吗？

那当然不是。

薛宝钗心中的雄心壮志，绝不是贾宝玉这个纨绔公子哥能匹配的。

薛宝钗卯足的力气想要高攀，想要改变薛家的地位，也完全可以理解。

薛宝钗真的一心想要成就金玉良姻吗？答案当然是否定的，在宝钗和宝玉之间，贾宝玉才是薛宝钗的备胎，宝玉是薛宝钗高攀不上别人最后的选择。

薛宝钗做的一切都不是错误。

但是为人敢做就要敢当，而薛宝钗则是敢做、不敢当的典型。

珍重芳姿昼掩门，是薛宝钗自己写下的诗。

可是这姑娘做到了吗？

薛宝钗从来都做不到。

红楼梦第26回，对薛宝钗的行为举止有一次暗写：

谁知晴雯和碧痕正拌了嘴，没好气，忽见宝钗来了，那晴雯正把气移在宝钗身上，正在院内抱怨说：“有事没事跑了来坐着，叫我们三更半夜的不得睡觉！”

晴雯的确是一个嘴比较刁钻之人，但是这姑娘嘴再刁钻，也不会把白天形容成三更半夜。

这句话的意思非常明确，时间点最早，也是宝钗这姑娘在天黑之后，主动来到宝玉住的怡红院中。

宝钗是来干什么，真的有正经事要做吗？千万别冤枉了这位贤德的姑娘，可答案明显是否定的，薛宝钗就是来找宝玉玩耍、聊天的。

薛宝钗来找宝玉做什么，隐藏在细节中：

正没主意，只听里面一阵笑语之声，细听一听，竟是宝玉、宝钗二人。

这就是贤德的宝钗的所作所为，在天黑之后主动到男子的房中找男子说笑。

按照宝钗自己立的标准，这个时候的她，珍重芳姿昼掩门，应该在自己房中娴雅地做着女红针黹。

宝钗在怡红院中待到三更半夜，当然不止这一次。

寿怡红群芳开夜宴的时候，薛宝钗也去了，而且玩到了最后。

那一天很多人都去了，包括寡妇奶奶李纨。参加宝玉的生日夜宴这不是什么大问题，重点是其他的人，没有胶柱鼓瑟地自诩什么珍重芳姿昼掩门。

这真是生生地打脸，而且这脸不是别人打的，是宝姐姐自己打的！

她不疼吗？

宝姐姐总是说自己避嫌疑，其实最不避嫌疑的就是她。

而且宝姐姐牙尖嘴利，红楼梦中嘴最刁钻的，其实是薛宝钗，在大观园中谁也说不过她。

三.不体谅别人的宝姐姐，其实从来不豁达大度

在表面上宝姐姐从来就是一个体贴别人的大姐姐，可实际上呢？

真要遇到与宝姐姐利益相关的时刻，宝姐姐马上就把别人丢出去，替自己顶缸。

史湘云是宝姐姐的头号小迷妹，一向主动替宝姐姐出头贬低林黛玉。

只可惜史湘云这姑娘比较实诚，她贬低林黛玉是不分环境和场合的。

就是在贾母的丫鬟面前，史湘云也同样敢捧着薛宝钗贬低着林黛玉。

因为贾母很疼薛宝琴，薛宝钗就自嘲了一句我就不信我哪点不如你。

这时候的史湘云就接了一句：

湘云就说：“宝姐姐，你这话虽是玩话，却有人真心是这样想呢”……

史湘云真的做到了事事站队她的宝姐姐，可这句话一定让宝姐姐无法面对。

史湘云说这句话的时候，是当着贾母身边的二号丫鬟琥珀说的。

林黛玉可是贾母的亲外孙女，当着贾母丫鬟的面贬损贾母的亲外孙女，这种事也只有傻乎乎的史湘云敢做！

那时候薛宝钗的周到圆融呢，她的豁达大度呢？

都被薛宝钗直接抛弃，薛宝钗直接将她的小迷妹史湘云丢开，说了这样一句话：

宝钗忙笑道：“更不是了。我的妹妹和她的妹妹一样。她比我还喜欢琴儿呢，哪里还恼？云儿那嘴有什么实据。”

那时的薛宝钗，不再周全别人，只周全自己。此时薛宝钗周到圆融，豁达大度的人设，真是啪啪打脸。

史湘云毕竟只是个外人，宝钗对于自己人邢岫烟，依然从不周全。

邢岫烟同薛蝌订婚后，已算得上是宝钗的弟媳妇。

对于邢岫烟这个姑娘，薛宝钗照顾她一下是应该的。

薛宝钗没有理由在照顾邢岫烟的时候，拉扯别人。

邢岫烟这姑娘家境贫寒，她在大观园中生活难免要打赏下人，付不起这赏钱怎么办？

邢岫烟把衣裳给当了。

这件事情能怪王熙凤吗？

恐怕怪不上，贾府这种打赏的风俗绝不是一天两天形成的。

就是薛宝钗自己生活在荣国府，同探春要吃油盐炒枸杞芽，也赏了下人500钱。

可面对当了衣裳的邢岫烟，薛宝钗居然能说出这样的话：

“必定是这个月的月钱又没得。凤丫头如今也这样没心没计了。”

这时候薛宝钗的周到圆融呢，她的豁达大度呢？

通通都不见了！

邢岫烟当了衣服，薛宝钗的口中凤姐就成了没心没计，贾迎春更是成了有气的死人。

她们的无奈，难道薛宝钗就不能体会吗？

王熙凤不过就是一个当家少奶奶，她没资格给邢岫烟涨工资。

贾迎春更是一个不受宠的庶女，她可不像薛宝钗一样能在家里当家理事，更不可能像薛宝钗一样，请人吃顿饭就花上二十几两银子。

邢岫烟的处境是严重的贫富差距造成的，绝不是王熙凤和贾迎春照顾不周造成。

宝姐姐的人设可是周到圆融、豁达大度，为什么就不能体会呢！

宝姐姐将自己的脸，又打得啪啪的。

以上所有举的例子，没有同任何红楼姑娘做对比。

不存在捧着一个人，贬着一个人的事情。

事情全是薛宝钗自己做的，话全是宝姐姐自己说的。

宝姐姐为自己立下的每一项人设，她全都做不到，一次次打自己的脸，这是何滋味……






贾母为宝钗大过十五岁生日是为什么？

贾母为宝钗过十五岁生日，就是亲戚间的相互关怀，或者说是做人情，没啥可讨论的。

可其中的内核呢？内核却是贾母和宝钗冰冷的互不在意。

在小说《红楼梦》中，作者在贾母为薛宝钗过15岁生日上，费了颇多的笔墨。

在表面上薛宝钗15岁生日时，贾母对薛宝钗慈祥；薛宝钗对贾母孝顺，那场面，真是一家子和乐融融的感觉。

不止如此，看贾母为谁过过15岁生日？只有薛宝钗一人，这样看上去，贾母真是对薛宝钗极为关心。

在一些钗粉的眼里，这段情节已经是贾母认可金玉良姻，选定薛宝钗做孙媳妇的节奏。

可这就是事实的真相吗？

答案恐怕是否定的。

如果深挖这段文字的细节，哪有什么一家和睦，其乐融融的景象，这段文字在繁花中写冰冷残酷，这段文字中透露着的是贾母同薛宝钗的互不在意……

一.薛宝钗什么时候15岁？

贾母摆酒、唱戏、请客，为薛宝钗华丽丽地过了一个15岁生日。就连这种事情也能拿来喷宝钗，说贾母对薛宝钗不好？

如果抠细节，悲凉、冰冷的答案正是如此。

在荣国府这种腐朽的豪门公府，虚伪的应酬太多，人与人之间真正的关爱太少；

在荣国府这种腐朽的豪门公府，人与人之间的关系，是为了利益可以争得你死我活。

金玉良姻，不符合贾母的利益！

贾母是荣国府的最高统治者，她必然要把荣国府的权力牢牢控制在自己的手中。

荣国府已经娶进了两个有王家血脉的人，一个是王夫人、一个是王熙凤。

如果荣国府，再娶进第三个有王家血脉的人薛宝钗，这就足以意味着，王夫人完全可以通过血缘，控制侄媳妇王熙凤，控制儿媳妇薛宝钗，从而架空贾母。

就只凭着一个角度，贾母就永远不会认可金玉良姻，更是不会允许将薛宝钗娶进荣国府的大进门。

贾母为薛宝钗过15岁生日，目的绝不会很单纯。当然这是另一个问题，此时回归正题。先来看贾母公开的，为薛宝钗过15岁生日的理由：

谁想贾母自见宝钗来了，喜他稳重和平，正值他才过第一个生辰，便自己蠲资二十两，唤了凤姐来，交与他置酒戏。

①读者千万别被这段文字中，贾母夸薛宝钗的托词给绕晕了。这段文字虽简单，信息量却巨大。这段文字中的重要信息量，并不在于贾母对薛宝钗的夸奖。一个长辈夸奖晚辈，这就是一句普通的客套话，在场面上说客套话这种事，不能上升到贾母选定谁做孙媳妇的高度。

②这个文字中的重要信息量，也不在于贾母所给的20两银子。20两银子不过是贾母的一个态度；20两银子为薛宝钗过一个生日一定不够，因此王熙凤才同贾琏商议，得到了贾琏对官中出这笔钱的认可。

贾琏道：“既如此，比林妹妹的多增些。”

③这段文字中最重要的信息，在于薛宝钗什么时候过十五岁生日。

在这段文字中，透露出薛宝钗生日的具体信息：

凤姐道：“二十一是薛妹妹的生日，你到底怎么样呢？”

薛宝钗的生日很大，这姑娘的生日是正月二十一。

于是一个重要问题马上浮出水面，无论怎么算，薛宝钗到荣国府，都不可能是过第一个生日……

二.薛宝钗在荣国府过第几个生日？

读者周知的情节是，在葫芦案发生后，薛蟠带着薛姨妈和薛宝钗，一家人进了荣国府。

作者在写这段文字时，有一段模糊的时间线，让读者并不清楚，从薛宝钗进荣国府，到她过十五岁生日，这几回究竟过了多长时间。

可如果抠细节，依然可以看出大致的时间线。

薛宝钗进荣国府后，第一个带有明显时间线的情节，就是刘姥姥一进荣国府。

看看刘姥姥进荣国府的时间线：

因这年秋尽冬初，天气冷将上来，家中冬事未办……

如果当年的年初，薛宝钗一家还未进荣国府，那么薛宝钗，还称得上未在荣国府过过生日；

如果在前一年，薛宝钗已经进了荣国府，那么薛宝钗，已经在荣国府过完了第一个生日。

刘姥姥进荣国府，是第1个时间坐标。

现在来看第2个时间坐标，第2个时间坐标是贾敬过生日。

贾敬过生日时，尤氏有过这样的话：

上月中秋还跟着老太太，太太们顽了半夜，回家来好好的。

尤氏这句话中，信息量很大。上个月中秋，说明贾敬的生日在九月。

而九月，是一番秋天的景象。同刘姥姥进荣国府时秋尽冬初，明显不在一个时间线上。

这说明了什么？这说明了在时间线上，从刘姥姥一进荣国府，到贾敬过生日，时间线直接过了一年。

刘姥姥大概是前一年十月左右进的荣国府，贾敬过生日发生在第二年的九月。

此时请注意，薛宝钗的生日是正月，在这个期间，薛宝钗已经在荣国府，过完了第一个生日。

时间线还在往下进行，在第十二回贾瑞的故事开始时，时间就到了十二月。

等到贾元春才选凤藻宫时，又过了几个月。

在这个时间段内，薛宝钗在荣国府过完了第2个生日。

此时的时间线，还继续往下推，贾元春才选凤藻宫后，荣国府进入了鲜花着锦、烈火烹油的时代。

荣国府最重要的工程，大观园开始修建。大观园建了多久？

林黛玉曾经说过这样的话：

黛玉道：“论理一年也不多。这园子盖才盖了一年……

修建大观园，之后还要对大观园进行整体装修，这样浩大的工程一年不可能完成。

就算大观园只建了一年，薛宝钗也在荣国府过完了第三个生日。

等到元妃省亲后，薛宝钗过的那个，已经至少是第4个生日了。

根据结果往前推，薛宝钗在荣国府过第四个生日，也非常符合薛家人的经历。

这家人进京都，有一件非常重要的事情，就是送宝钗待选。无论薛宝钗是侍选嫔妃还是侍选宫女，侍选的年龄是一样的，都是13岁！

薛家人选择在宝钗十一二岁的时候，带着薛宝钗进京都，正好来京都后学一年的规矩，然后参加选秀。

这种做法符合逻辑。

无论怎样推，十五岁的薛宝钗，在荣国府不可能才过第1个生日。

读者都是站在上帝视角，贾母不傻，贾母的记忆力也非常好，可这位荣国府的老太太，就是在薛宝钗进荣国府几年后，才张罗为薛宝钗过第1个生日。

这哪里是关心爱护薛宝钗，是对薛宝钗好，真实的情况恰恰相反，这简直是在打脸整个薛家人！

贾母对薛宝钗极为不在意，可反过来呢？薛宝钗真的重视在意贾母吗？答案同样是否定的。

三.宝姐姐并不温婉，宝姐姐是有脾气的姑娘

谁是红楼梦中最倔强的姑娘？恐怕非薛宝钗莫属。

随份从时，这个评论对薛宝钗来说就是反话，宝姐姐可是有脾气的姑娘。

薛宝钗这位姑娘极有个性，完全不在乎长辈的想法。

在古代长辈们有个共同的想法，就是未婚姑娘，要把自己打扮的明艳活泼、热闹喜庆，这样的女孩子才公认有福气。

《红楼梦》中的所有大姑娘，都是按照这个标准来打扮自己的。

可薛宝钗，就是敢反其道而行之。

她就敢把自己的屋子弄得跟雪洞一般，比寡妇的屋子还要素静；

她就敢穿这样的大斗篷， 莲青斗纹锦上添花洋线番羓丝的鹤氅，同寡妇李纨一样穿青色的。

要知道其他的姑娘可都是穿红色的，这宝钗就敢这么明显的标新立异！

在骨子里薛宝钗自视甚高，在骨子里薛宝钗认为是她最有才，谁都比不上她，才敢这么明显的标新立异。

骨子里的薛宝钗，从未看得起过贾母的文化修养。在薛宝钗过生日的时候，这姑娘才有了这样的选择：

宝钗深知贾母年老人，喜热闹戏文，爱吃甜烂之食，便总依贾母往日素喜者说了出来。

①在薛宝钗的眼里，贾母也就如普通的老太太一般，而普通的老太太，可不就只是喜欢热闹、喜庆的戏文。

又因为牙口不好，且没有足够的经济基础，只能选择爱吃甜烂的食物。

薛宝钗是按贾母喜欢的说的吗？

当然不是！薛宝钗只是想当然，按照普通老太太的喜好说了出来。

②贾母真正的审美；贾母的高雅，还有贾母真正的喜好，被薛宝钗有意无意地忽略了。

其实贾母喜欢什么？

抠细节时，这段文字，才是贾母喜欢的戏：

如今这小戏子又是那有名玩戏家的班子，虽是小孩子们，却比大班还强。咱们好歹别落了褒贬，少不得弄个新样儿的。叫芳官唱一出《寻梦》，只提琴至管萧合，笙笛一概不用。”

贾母其实喜欢的，是清新优、雅别、致的戏文。贾母的身上有着高雅，不入俗流的审美，这种审美，薛宝钗不懂也不在意。

③贾母爱吃什么？

以贾母国公夫人的地位，她什么都吃过、什么都见过。她爱吃甜烂之食，这怎么可能！

这才是抠细节中，贾母真正的喜好：

凤姐儿忙回说：“有预备的鸭子肉粥。”贾母道：“我吃些清淡的罢。”凤姐儿忙道：“也有枣儿熬的粳米粥，预备太太们吃斋的。”贾母笑道：“不是油腻腻的就是甜的。”凤姐儿又忙道：“还有杏仁茶，只怕也甜。”贾母道：“倒是这个还罢了。”

这段文字中，可以明显看得出，贾母不喜欢吃甜的。

贾母已经有了年纪，很难消化油腻的食物，贾母喜欢的饮食，绝不是甜烂之食，而是清淡、易消化的食物。

营养滋补，延年益寿，口味纯正，综合了这些特点，才会是贾母喜欢的食物。

就比如《红楼梦》中，那道有名的奢侈品菜肴，牛乳蒸羊羔，才会是贾母喜欢的食物。

薛宝钗是个细致的姑娘，只要她留一点心，只要她愿意在贾母的身上花一点时间，她完全可以注意到这些事情。

但是薛宝钗不愿意，薛宝钗其实是个特别骄傲的姑娘。在她的世界里，她是喜欢哪里讨烟蓑雨笠卷单行的雅人，而贾母不过就是个俗人。

反过来再说贾母，贾母疼爱薛宝钗吗？

答案是一点儿都不疼，只要贾母稍稍留一点心思，就会知道薛宝钗在荣国府，已经过过很多次生日了。

但是贾母不在乎。

可就是这样互相不在乎的两个人，还要装成一家人一般，其乐融融地过生日，豪门贵族的女人，演技可真不一般。






《红楼梦》中贾琏那么好色，为什么对国色天香的黛玉不动心，或者书中有哪些细节能体现贾琏对黛玉动心的情节?

小说《红楼梦》之所以深受读者的喜爱，每一个人物形象都立得住，绝对是一个重要原因之一。

在《红楼梦》中，没有玛丽苏也没有万人迷。就算是作者深爱的人物，也同样有着普通人的喜怒哀乐和缺点错误。在整部小说几百个人物中，根本没有千人一面和脸谱化的情况出现。

小说中每一个人物，都是独特的自己。

就算林黛玉国色天香，也不可能所有人都喜欢她。

贾琏就算好色，也未必会对自己的亲表妹打什么坏主意。

只有这样才是生活中的常态……

一.林黛玉这个人物形象，集中了作者全部的感情

谁也不能否认，《红楼梦》是一部自传性很强的小说。

林黛玉这个人物形象，体现了作者心目中对感情，所有美好的期待。

所以作者给了宝黛宿世的情缘，他们在幻境中就结下了难舍的缘分。

那一世他是神瑛侍者，而她是绛珠仙草。

林黛玉这位绛珠仙子，之所以到人间来走一遭，就是要偿还神瑛侍者的灌溉之恩。

此生她要把所有的眼泪，都还给神瑛侍者转生的贾宝玉。

林黛玉的感情生活中，不会有另外一个男子出现。

林黛玉很小的时候，就被贾母从家中接到了荣国府。林家人口单薄，又是真正的书香门第，小时候的她，绝对没有什么机会去接触男子。

当她第一次走进荣国府这个豪门公府时，她的两位亲舅舅都没有见她。

男女有别，绝对是亲舅舅都没有在第一时间见她的重要原因之一。

那个时候围绕在林黛玉身边的，全是荣国府的女眷。

男主角贾宝玉是唯一一个特殊的人。他是林黛玉见到的第一个外男，也令林黛玉把所有的感情都给了他。

贾宝玉可以在帏内厮混，一则是因为他年幼，二则是小说中给他开了一个外挂。

当林黛玉走进荣国府时，那时候年龄是个位数字。当时的贾宝玉也才不到十岁。

所以他们有过这一段青梅竹马，共同住在贾母屋子中的可能性。

可是贾琏并不是小说中的男主角，所以这个外挂在他的身上不存在。

那个时候的贾琏已经二十岁以上，而且早已经娶妻，琏二奶奶就是有名的王熙凤。

在之后的日子里，除了荣国府有什么重大庆典要大排筵席之时，林黛玉可能同有贾琏过几面之缘。

剩下的时间，他们没有机会有任何接触。

在贾琏的眼里，林黛玉就是一个需要被人照顾的小孩子。而照顾林黛玉的人有很多，比如贾母，比如他的妻子王熙凤都可以。

在林黛玉的身上，根本不用贾琏去操心！

林黛玉跟贾琏的人生基本上就是两条平行线，他们就是正常的表兄妹关系，没有丝毫的逾矩之处。

林黛玉唯一跟贾琏，有着所谓的长时间接触，就是林黛玉父亲生病之时，贾琏将林黛玉送回苏州。在一切处理妥当之后，又将林黛玉带回荣国府这个过程。

但就是这个过程，两个人也没有什么接触的可能性。

二.贾琏是一个标准的纨绔子弟，但他并没有泯灭人性

贾琏是一个标准的纨绔子弟，他就是一个有着皮肤之淫的蠢物。

这个人既风流，又下流。

贾琏把他的风流和下流都用在了女人身上。但什么人敢碰，什么人不能碰，他绝对门清。

真正品行端正的大姑娘，他绝对不敢染指。这种事情，倘或闹出来会出人命的。

贾琏想要与人不清不楚时，他选的都是什么人？

贾琏下流，兔子也吃窝边草。贾赦的姬妾众多，他敢打他父亲女人的主意。

贾琏打他父亲女人的主意时，丝毫不用担心事发。因为那种事一旦传出去，对于那些女人来说，也吃不了兜着走。

所以，贾琏同他父亲女人的关系非常平衡。都是偷的，谁也别嫌谁脏。

贾琏还会选择，去勾引仆妇。

贾琏勾引仆妇，从来都是用金钱首饰去利诱，不会威逼。

这种你情我愿之事，一旦事发，贾琏是男人走得开，吃亏的总是那些女人。

贾琏同人不清不楚，选的大都是底层女子，她们基本上没有话语权。贾琏为一碰过的平民女子，就是尤氏名义上的妹妹尤二姐。

可贾珍这位小姨子是个尤物的名声在外，贾琏心里非常明白，她可不是什么循规蹈矩的小家碧玉。

只有这些人，贾琏才敢去碰！

贾琏虽然下流，但他绝对不笨，贾琏这个人很聪明。

对什么人可以打坏主意，对什么人必守规矩，他心里非常清楚。

对包括林黛玉在内的这种世家小姐，贾琏选择的是根本不接触。所以也永远不会生出什么事端。

贾琏其人周旋应酬，往来办事的能力非常强。

他的办事能力是荣国府最强之人！

绝对要胜过他的生父贾赦，还有他的亲叔叔贾政。

贾母才放心的让贾琏带林黛玉回苏州。

而且贾琏带林黛玉回苏州，这一整个过程他们都用不着有什么接触。

林黛玉自然会有奶母、嬷嬷、丫鬟婆子去照顾。

而贾琏呢？

这个人从来不是泯灭人性之人，如果有事相托，他是贾府唯一有能力、靠得住之人。

那个时候荣国府同林如海之间整个人脉利益网，都需要贾琏去帮助理顺。

林黛玉的很多财产，也需要贾琏帮助去交割。

世家大族的婚姻都是利益的相互交换，为了让贾琏尽心办事，林如海在临死之前，绝对会给贾琏巨大的利益。

林如海把贾琏和王熙凤拉成林黛玉的利益共同体，才最符合林黛玉的利益。

也只有这样，才能使王熙凤发自内心的去照顾林黛玉。

贾琏夫妇对林黛玉打主意，就有可能打在钱上，而不可能打在人上。

三.林黛玉进贾府本来就是一种交换

林黛玉进贾府来干什么？

恐怕所有的人都心知肚明，但是不敢放在嘴上说出来。

当贾母派人把林黛玉从苏州家里接过来时，目的就是为了让宝黛联姻。

这一点，作为宝玉堂兄的贾琏不会不清楚。

贾琏这个人虽然下流好色，但他依然懂得什么是亲情。

林黛玉这个女孩子又是亲表妹，又是未来的弟媳，他不可能把主意打到她的身上去。

而且荣国府是什么地方？

是真正的豪门公府，虚伪的规矩和礼仪极重地压在了每个人的身上。

荣国府不是宁国府，宁国府没有长辈，所以贾珍敢胡作非为。

荣国府，有贾母这个最高统治者在统领全局。

也有贾琏父亲叔贾赦、叔叔贾政这两位嫡亲的长辈在。

像贾琏这样的孩子，从小都是在他父亲的棍棒之下长大。

在这样的家庭中成长，贾琏根本没有造次的机会。

而且在荣国府这种豪门公府，男女之防极大。贾琏很少有机会，同他的小表妹们有接触。

不只是林黛玉，史湘云，薛宝钗同贾琏也很少有接触。

在世家大族中，每一个小姐都是家族用来联姻的一颗棋子。

每一颗棋子都要安排好，位置都非常重要。

贾琏已经娶了王熙凤，剩下的任何一位世家小姐，他都已经高攀不上。

作为世家大族的一分子，贾琏的心里会十分清楚：

如果他敢对任何一位世家小姐有非分之举，那绝不会是两个人翻脸那么简单。

后果会是两个家族，或甚至是两个家族人脉网的决裂！

不只贾府，别的家族同样会在内廷中有自己的人脉。如果贾琏举止不端，完全可能影响到在后宫的娘娘贾元春。

这样的后果，别说是贾琏承担不起，就是整个贾氏家族都无法承担。

不独林黛玉，每一位世家小姐背后都站着他们的整个家族。这样的大家族或与其他的家族互相联络有亲，会形成一个强大的人脉网。

贾琏对任何一个世家小姐造次，都等同于得罪了一个人脉网。

贾琏或者任何一个世家公子，对包括林黛玉在内的任何一位世家小姐，都不敢起非分之想。






如何评价《红楼梦》中的薛宝钗？

薛宝钗在小说《红楼梦》中的女子中，过得最悲剧的那个人。为什么？

谁让她在薄命司金陵十二钗中排首位。

在评论区看到过很多友友的留言，他们认为薛宝钗的个人能力极强，就算荣国府衰败了，宝钗也能靠着自己超强的管理能力，闯出属于自己的天空。

但这可能吗？

亲爱的朋友，请千万不要忘记，《红楼梦》的时间点设定在古代，一个女人靠自己逆天改命，在那个时代不可能！

《红楼梦》中每一个人物的情节走向，并不会随着读者的意志而改变，每一个人物的命运都是作者设计好的。

金陵十二钗是什么？

这些优秀的女子，都是薄命司中的人物。而薄命是什么意思？薄命自然意味着结局悲惨。

作为小说中男主角贾宝玉的官配，在金陵十二钗中排首位的薛宝钗，自然是命运最悲惨的人物，她不可能有任何幸福的可能性。

一.失了富家小姐的身份，谁的家会要薛宝钗去管！

在表面上看，薛宝钗有着比大观园中的姑娘们更强的管理能力。

此时不去讨论，薛宝钗的管理能力是否真的很强，只谈一件事情，她有能力管家，真的是因为她有着超强的管理能力，获得的这个职位吗？

如果心平气和的去讨论，答案正相反。

薛宝钗，是薛姨妈的亲生女儿！

薛姨妈就只有一儿一女，薛蟠自然要学着去当一个皇商；薛宝钗自然从小要和她母亲学习如何处理家务。

薛宝钗可以从小学习管家，一切就是自然而然地发生了，绝不意味着这个姑娘的能力有多强。

当从小就在家中管理家务的薛宝钗，同大观园中那些丝毫没有接触过家务的小女孩相比时，自然显得更稳重、老辣。

这一切原本就是应该的。

按照小说情节的走向，金玉良姻最终会成婚。之后，薛宝钗成了荣国府真正的少奶奶。

那个时候薛宝钗也完全有理由，有资格学习处理荣国府的家务。

可当荣国府被抄家后，一切马上发生惊天逆转！

荣国府被抄家后，这座豪门公府自然会被皇帝收回去；

荣国府的全部产业，也会被皇帝收回去；

荣国府少奶奶的全部陪嫁，不好意思，同样会被皇帝收走。

那时的薛宝钗，同时失去了豪门少奶奶和富家小姐的身份，那时的她，就是一个穷光蛋。

残酷的现实立刻摆在薛宝钗面前，她是有着管家的能力，可除了自己的家，谁的家会让她去管！

到了那个时间点上，为很多读者津津乐道的薛宝钗的管理能力，没有任何用处。

那么薛宝钗该怎么办？

面对一个无能，对她又冷酷无情的丈夫贾宝玉，薛宝钗该如何逆天改命！

那时的薛宝钗也只有一条路，就是回到薛家，那样自己还有一条生路。

四大家族的衰败，会在差不多的时间线上。有实权的史家和王家，只会比荣国府衰败的更快、更惨。

但薛家不会！

薛家早就无官、无爵，只是一个挂名的皇商。抄家这个命令，需要皇帝本人去下，而薛家这样的家族，早就不值得皇帝本人去掌控了。

荣国府被抄家后，薛家反而是最平静的。

而那时的薛宝钗，还有能力管理薛家吗？

二.雪里堆出的薛姑娘，永远赢不了夏奶奶

若将林黛玉同薛宝钗相比，林黛玉一定会败下阵来。任何草木，都抵挡不了雪的侵蚀，风雪过去，草木凋零。

草木之人的林黛玉，一定输给晶莹的雪姑娘。

而雪姑娘会输给谁？

答案很简单，只要气暖了，都有可能吹化了雪姑娘，那么夏天呢？

在同夏家的姑奶奶夏金桂的较量中，薛宝钗必输。

当荣国府被抄家后，贾宝玉和薛宝钗的唯一选择，就是到薛家去投奔。

而那个时候的薛家，早就会是薛蟠的妻子夏金桂当家。

面对贾宝玉和薛宝钗的投奔，夏金桂会欢喜异常，马上让小姑子帮自己管家吗？

答案当然是否定的。

当夏金桂刚嫁入薛家时，夏金桂自认为进了薛家就是做当家少奶奶的。

可实际上呢？

薛家所有产业的实际控制权，都在薛姨妈和薛宝钗的手上。夏金桂本人，是空有一个少奶奶的名头。

在古代，没娶儿媳妇的时候，姑娘可以暂时管家；

娶了儿媳妇后，姑娘马上就应该交出管家的权力。

夏金桂把薛家作得鸡飞狗跳，主要就是为了发现对薛宝钗管理薛家的不满。

可薛姨妈和薛宝钗，就是揣着明白装糊涂。她们让夏金桂有了泼妇的名声，还努力地把夏金桂泼妇的名声，传得荣国府都知道。

当富贵闲人贾宝玉都知道夏家的姑奶奶厉害时，还会有谁不知道夏金贵泼妇的名声！

夏姑奶奶同小姑子薛宝钗，在宝钗婚前就已经积怨已深。

夏姑奶奶可不是善茬！她同薛宝钗的往日之仇，此时不报更待何时。

林黛玉道：“那我死了呢？”宝玉道：“你死了，我做和尚去！”

林黛玉死了贾宝玉去做和尚，这是贾宝玉为林黛玉许下的爱的誓言，更是一句谶语。

可是贾宝玉这种富贵风流的公子哥，说话靠谱吗？

答案当然是否定的。

按照时间点推，林黛玉死后不久贾宝玉就娶了薛宝钗。贾宝玉这种公子哥，不配谈爱情。

只要日子能过得下去，贾宝玉绝不会出家做和尚。

也可以换一种说法，贾宝玉在薛家的日子没法过。

贾宝玉这种富贵风流的公子哥，他本事不大却脾气不小。

荣国府可以把贾宝玉捧成凤凰，可不代表夏金桂也会。

一文不名，回到薛家生活的贾宝玉和薛宝钗，一定不会被夏金桂当成座上宾，而是会被夏金桂无限嫌弃。

谁家都不缺管理人员！夏金桂的娘家桂花夏家，有能力撑得起宫廷供奉这样大的产业，足以说明下家有足够的资源和人脉！

夏家姑奶奶夏金桂，凭着自己的人脉就能把薛家管起来，用不着冗人贾宝玉和薛宝钗。

贾宝玉和薛宝钗在薛家的身份，最多就是普通员工。

这样的工作贾宝玉当然干不了；这样的日子贾宝玉一天都活不下去。

于是贾宝玉出家了，他会跟着茫茫大士和渺渺真人离开这繁华却残酷的世界，永远都不想回来。

只是可怜了薛宝钗。

三.山中高士，当然享不了世俗繁华

贾宝玉抛下一切出家了，薛宝钗该怎么办？

可怜的薛姑娘是空守着宝二奶奶的名分，实际上却是个女儿身。

生活还要继续，日子还得过下去。

随着小说情节的进展，薛家的日子也会越来越难熬。

贾史王三家都败落后，薛蟠当年的葫芦案只怕也会重新被翻出来。

葫芦案，会牵连着薛蟠和贾雨村一起完蛋。

玉在椟中求善价，钗于奁内待时飞。

贾雨村的青云之志彻底完蛋，而薛宝钗的青云之志又何尝不是如此。

薛蟠完蛋后，更是薛宝钗生活的一个分水岭。之前的薛宝钗，无论如何夏金桂都得容下，她至少吃得饱、穿得暖、有地方住。

一旦薛蟠完蛋，桂花夏家还是桂花夏家，可薛宝钗就不是薛家的姑奶奶了。

薛宝钗会被夏姑奶奶打发出去，夏金桂能按照荣国府招待刘姥姥的标准，给几百两银子的盘缠、礼物就不错了。

那时候薛宝钗也只能像刘姥姥一样，京都城里的日子是过不下去了，只能到郊外去生活。

毕竟郊外的生活，花费小得多。

薛宝钗总是被封建礼教所束缚，她在京郊生活的贫苦困顿，却还是守着封建女人的节操，然后呢？

不过就是得到了，作者山中高士的评价，这种人生可值得？

在京郊的薛宝钗，靠着给人做针线活儿，日子也能惨淡地维持着。

说什么脂正浓，粉正香，如何两鬓又成霜？

薛宝钗会从一个明艳的富家大小姐，生生地把自己过成一个贫苦的山村老妪。

贫苦对人的改变是巨大的！

那时映在镜中的薛宝钗，早已不是艳若牡丹的美少女，而是两鬓苍苍白发新的老妇人。

那时生活中的薛宝钗，也早已不是呼奴唤婢的大小姐，饭她要自己做，寒冷的冬天柴火她也要自己背。

年复一年，重的柴火会压弯她的双肩。

一直到某一个寒冷的冬天，残酷的生活会彻底把薛宝钗压垮。

刘姥姥还还有荣国府这样的好亲戚可以指望，而薛宝钗呢？

她的凤凰公子哥丈夫贾宝玉，就没有给她留下任何的人脉。

如果薛宝钗去投奔李纨，李纨根本不会搭理她；

薛宝钗去投奔贾环，恐怕只能换来一顿羞辱！

她是人人公认的山中高士又如何！那时的她可曾后悔，如果当年不进荣国府，她就是靠着自己的陪嫁，也能富足地过一生。

妾心枯井水，谁的心也不会生来就是枯的，还不是会被严酷的生活磨的。

薛宝钗是薄命司中排在首位的女子，自然要用一生的时间感受什么是悲剧。






王夫人对宝钗有何特殊的情感？

王夫人和薛宝钗真是一家人，都是为了利益，至样都会套路的人。

《红楼梦》里的王夫人，只有一个亲生女儿贾元春。这唯一的亲生女儿，也因为家族的需要送进了皇宫。

在荣国府内，王夫人真的需要一个如女儿般的贴身小棉袄，来抚慰自己的内心。

此时问题就来了，王夫人的亲外甥女薛宝钗，能够代替贾元春做王夫人的小棉袄吗？

在小说的行文中，宝姐姐一直都是举止娴雅、豁达大度的存在。如果她自己愿意，一定能够扮演好王夫人的小棉袄这个角色。

很可惜，这个角色薛宝钗并不想扮演。薛宝钗是典型的商家女儿，无论是做人还是做事都以利益为先。

就算王夫人是她的亲姨妈，不能给她带来好处的事情，从来不做。

就算是宝钗的亲姨妈王夫人，宝钗同样敢套路……

一.金钏儿事件，是王夫人和薛宝钗互相套路的过程

金钏投井后，薛宝钗在第一时间就得到了这个消息，这就是王夫人和薛宝钗互相套路的铁证。

如果王夫人不想让薛宝钗知道这件事情，只要王夫人稍作暗示，薛宝钗就会对这件事情装作不知情。

可王夫人并没有这么做，她直接对薛宝钗说了这件事情。那时候的王夫人就是在套路薛宝钗和站在宝钗后面的薛家人。

王夫人需要薛家出人出银子，帮她摆平金钏儿事件。

这是王夫人在套路薛宝钗！

而薛宝钗呢？这姑娘绝对不简单，马上就能对王夫人反套路。

这是薛宝钗，所谓安慰王夫人的话语：

宝钗叹道：“姨娘是慈善人，固然这么想。据我看来，他并不是赌气投井。多半他下去住着，或是在井跟前憨顽，失了脚掉下去的。他在上头拘束惯了，这一出去，自然要到各处去顽顽逛逛，岂有这样大气的理！纵然有这样大气，也不过是个糊涂人，也不为可惜。”

①金钏几是谁？金钏儿是王夫人身边的首席大丫鬟，这姑娘并不傻，不可能做出失脚掉到井里去这种愚蠢的行为。

宝钗在此时是安慰王夫人吗？答案恐怕是否定的，宝钗的言语会更加给王夫人添堵。

宝钗给王夫人添堵，这姑娘究竟想做什么？

②像荣国府这种豪门公府，从来没有任何秘密可言。宝钗的言语，一定会被传出去。

一旦宝钗的言语被传到金钏儿的家人耳中时，性质就变了。

宝钗的言语会极大的刺激、激怒进金钏儿的家人。

就算金钏儿是丫鬟，那也是活生生的一条人命，怎么在荣国府人的眼里，金钏儿就这么不堪吗！

然后呢？金钏儿的家人明着不敢怎么样，也不敢把王夫人这位豪门贵妇怎么样。可金钏儿的家人，一定会对贾宝玉恨之入骨，背后会用恶毒的言语去攻击贾宝玉。

众口铄金，积毁销骨。何况贾宝玉在金钏儿事件的过程中，起到的作用的确不怎么样。

经过这件事情后，贾宝玉在京都贵族圈的名声已经被毁掉了。

这正是薛宝钗最想看到的事情。

薛家在荣国府中住着不走，就是想促成金玉良姻。可荣国府这百年的国公府，会看上薛家吗？

薛家是金陵一霸，薛蟠有葫芦案在身，这样的薛家想把女儿嫁进荣国府，简直难于登天。

可如果贾宝玉的名声坏了呢？

那样贵族圈就舍不得把宝贝女儿嫁给贾宝玉；那样薛家就有了机会。

此时的王夫人以为自己计划周密，她认为薛家人想促成金玉良姻，可以利用薛家人为自己擦屁股。

令王夫人万万想不到的是，她会被自己的亲外甥女反套路。

薛宝钗的姑娘，真是厉害。当然宝钗还有更厉害的地方，比如协理大观园的时候，宝钗就为自己占尽便宜。

二.占尽便宜的薛宝钗

王夫人套路薛宝钗的方式，是给薛宝钗画大饼。比如王熙凤生病，王夫人安排李纨、探春、薛宝钗三人理家。

王夫人给了薛宝钗，在荣国府的上房荣禧堂监察的权力。王夫人一方面把象征荣国府权力的荣禧堂让薛宝钗执掌，另一方面却绝口不提金玉良姻，也不为宝玉和宝钗订婚。

王夫人画的大饼，很难满足薛宝钗的胃口。薛宝钗是有真本事，可以从王夫人画的大饼中，为自己捞取真正的利益。

这一次，王夫人又被薛宝钗反套路了。

在几个人当家的过程中，其实王夫人限定了薛宝钗的责任范围：

老婆子们不中用，得空儿吃酒斗牌，白日里睡觉，夜里斗牌，我都知道的。

王夫人并没有赋予薛宝钗很大的权利，王夫人想让薛宝钗做的，只是监察仆人好好工作，不要违反劳动纪律、不要惹是生非。

其他的事情，王夫人并没有要求薛宝钗去管理，王夫人更是从未让薛宝钗去管理大观园的经营，和仆人的任命工作。

再看李纨、探春、薛宝钗，三人的工作分配：

宝钗便一日在上房监察，至王夫人回方散。每于夜间针线暇时，临寝之先，坐了小轿带领园中上夜人等各处巡察一次。

宝钗负责的，同样是监察和巡视的责任。

可这种事情吃力不讨好；这种事情薛宝钗是不会认真干的。

我说薛宝钗没有认真履行他的职责，自然可以举出充分的证据。

彩云敢在薛宝钗的眼皮子底下，敢在王夫人的上房，偷玫瑰露和茯苓霜；

荣国府的老婆子，敢在薛宝钗负责大观园巡夜的期间开赌局；

薛宝钗负责的门禁不严，更是引发了荣国府惊天大案绣春囊事件。

薛宝钗不认真履行自己的职责，她每天都在干什么？

答案是薛宝钗忙得很，这个商人的女儿绝不会满足于画饼充饥，这姑娘一定要得到实实在在的利益。

探春在大观园中搞承包制的时候，那个时候薛宝钗才会认真工作，认真地为自己谋利益。

探春一心为了振兴荣国府，因此想出了承包制这个开源节流的法子。

如果薛宝钗真是王夫人的小棉袄，一心想要帮助姨妈振兴荣国府，她一定会认真扶助贾探春。

可惜没有！

在探春实施承包制的过程中，薛宝钗做的每一件事情都是为自己谋私利。

探春在大观园实施承包制，一则是想充分发挥仆人的主观能动性；二则是想为荣国府节省下来管理大观园的开支。

在选择承包的人选时，探春的意见是唯才是举，选择能干的人去办事。可这时的薛宝钗，插进了一脚：

我倒替你们想出一个人来：怡红院有个老叶妈，他就是茗烟的娘。那是个诚实老人家，他又和我们莺儿的娘极好，不如把这事交与叶妈。他有不知的，不必咱们说，他就找莺儿的娘去商议了。那怕叶妈全不管，竟交与那一个，那是他们私情儿，有人说闲话，也就怨不到咱们身上了。如此一行，你们办的又至公，于事又甚妥。

①这时的薛宝钗在干什么？这姑娘就是在以权谋私，她根本无从抵赖。

当时的薛宝钗，完全忘记了自己处在管理者的身份；

当时的薛宝钗，完全忘记了身为管理者处事应该公正、公平、公开。

当时的薛宝钗满心满眼的只想着一件事情，就是为自己谋私利。

②大观园是荣国府的一部分，如果有利益也该荣国府之人去享，薛宝钗这个亲戚家的姑娘，本无权力去参加分配。

可是薛宝钗就是利用了自己独特的身份，利用了自己的话语权，硬要参加这种分配。

李纨是谁？李纨是王夫人的儿媳妇，是荣国府的正牌少奶奶，本来当家人应该是她。不过可惜，李纨的身份是寡妇，这使得她整个人被边缘化。

对于协理大观园这件事，李纨拿出的是明哲保身的态度，并不上心。

而探春呢？探春是王夫人的庶女，同王夫人的关系很微妙。

在王夫人的亲外甥女薛宝钗面前，探春不敢做出大权独揽的态度，真遇到事情，探春必须听取薛宝钗的意见。

③这就让薛宝钗为自己谋私利赢得了空间，薛宝钗为叶妈得了一份美差。

叶妈是谁？叶妈是宝玉身边贴身小厮茗烟的娘，当薛宝钗为茗烟的娘谋到一份好差事后，茗烟必然也要投桃报李，为薛宝钗美言，为凑成金玉良姻出力。

而同时，薛宝钗也为自己的贴身丫鬟莺儿的娘，谋到了一份实权。

这时的莺儿呢？莺儿必然要更加卖力地，为薛宝钗宣传金玉良姻的好处。

而薛宝钗付出了什么？

答案令人震撼，薛宝钗一个银子都没有付，为这件事情买单的，是荣国府！

薛宝钗的算计，真是厉害。

还不止如此，探春的承包计划是，大观园利益的剩余部分收归公有。

而薛宝钗却主张，将剩余的利益分配给大观园中的婆子们。

此时薛宝钗就是在利用荣国府的利益，为自己收买人心。

薛宝钗在自家当家已久，她不像探春一样虽有能力、虽有万丈豪情，可终究是没有经验。

薛宝钗早就能看得出来，将大观园中的剩余利益，分配给众婆子这是不现实的事情。

这一部分利益，谁来操作、谁来执行、谁来监督？全部没有落实到人，薛宝钗许下的，只是一个空头支票。

而谁需要为这张空头支票负责，薛宝钗可管不了那么多。薛宝钗把好处占了，把人情得了，把人心收买了。

其他的事情，薛宝钗自然懒得考虑。

此时作为读者应该看清楚，薛宝钗这姑娘厉害到什么程度，连真正的豪门贵妇王夫人，都算计不过她。

薛宝钗甚至敢反套路，直接算计王夫人。这样的小棉袄，只怕王夫人都不敢上身。






湘云开诗社做东道，宝钗暗中助她办螃蟹宴，宝钗的目的是什么？

小说《红楼梦》里所描写的女性人物形象，绝大多数都是九曲心肠，心眼子多着呢！可话又说回来，只有这样的人，才能在荣国府所代表的腐朽的豪门公府中活下去。

如果作者按照这个思路去写小说，那么整部《红楼梦》的调子将是灰色的，很明显，这不是作者想要表达的生活的内涵。

作者想要表达的，是生活的、是人性的大悲剧，人物费尽心机想达到某种目的，却斗争中失败最后结局惨烈，是一种悲剧；人物天真烂漫，对生活报以赤诚，最后还是红颜薄命，这更是一种悲剧。

小说《红楼梦》中，有天真的实在女孩吗？

答案是当然有，史湘云这姑娘就是其中的代表。虽然史湘云也是薄命司所属的金陵十二钗中的人物之一，可毋庸置疑，她的结局不算太差：

说什么脂正浓，粉正香，如何两鬓又成霜？

史湘云的结局是寡居、她是金陵十二钗中，为数不多的能活下去的女性之一。她靠着个性中的豪爽、大气，可以独自工作扛住生活的风雨，独立地活到晚年。

这何尝不是作者和生活，对像史湘云一样实在的女子的悲悯和怜惜……

对于真正实在的人，生活也会回馈以温暖，这样的人在生活中通常运气都不错。

因为大多数的人、都认可实在这种优秀的品质，可这并不是生活的全部，真正的生活中总有恶意的存在，实在的人有的时候会被人恶意利用。

因此像史湘云一样实在的姑娘，在生活中一定要小心交友不慎被人所利用。

其实在小说《红楼梦》中，绝大多数人对实在、憨直的史湘云都从未起过任何利用之心。

实在的这种优秀品质，本来就具有直击人心的力量，可以得到非常多的人的认可。

除了史湘云的“好姐姐”薛宝钗，别人都算得上对史湘云不错。

换句话说就是，只有薛宝钗把史湘云利用惨了，因此像史湘云一样实在的姑娘请注意，千万别结交薛宝钗这种伪闺蜜。

像薛宝钗一样的人，可以把像史湘云一样的人玩弄在鼓掌之间，像宝钗一样的人可以把像史湘云一样的人算计到骨头里，让史湘云这样的人吃了大亏，可像史湘云一样的人在相当长的时间之内，还会认可薛宝钗是好姐姐。

这何尝不是另一种悲剧……

一.螃蟹宴，薛宝钗把史湘云算计惨了

所谓的好姐妹之间，有些人是一心要占姐妹的便宜，自家得利，薛宝钗就是这种人。

我表达过螃蟹宴中，薛宝钗把史湘云算计惨了这样的观点，这个观点被很多读者攻击，说薛宝钗明明帮助了史湘云，我却还说去宝钗算计，问我还有没有道德底线？

可实际上呢，没有道德底线的是薛宝钗，宝姐姐特别善于带节奏，她能把别人算计到骨头里，同时也能把读者也给算计了，不得不承认，这真是她的本事。

我说薛宝钗在算计史湘云，自然是有足够的论据所支撑的，就请你先不用着急反驳读下去，这件事情需要慢慢去理……

先看螃蟹宴的后果是什么？

螃蟹宴对薛家的后果：

螃蟹宴的结果，是薛宝钗赚得盆满钵满。刘姥姥算计，螃蟹宴的螃蟹大概值二十几两银子，再搭配上酒菜，螃蟹宴的总共花费在50两银子以内。

可螃蟹宴有着怎样的影响力：

①螃蟹宴邀请到了荣国府的最高统治者国公夫人贾母，这可真是花小钱赢大面子。

②一旦贾母答应了参加螃蟹宴，那么荣国府的其他贵妇，比如王夫人、李纨、王熙凤；那么荣国府的公子小姐，比如贾宝玉、三春……这些人都会到贾母身边凑趣，根本无人敢缺席。

这绝不是一件普通的事情，是薛家人可以用来做广告的大事件。

③一场螃蟹宴，薛宝钗绝对能把薛家推得股价暴涨！

当薛宝钗一个孙辈的小女孩，都能邀请到国公夫人贾母赴家宴的时候，在对贵族不了解的商圈，那薛宝钗几乎已经成了宝二奶奶的不二人选。

商人的特点是唯利是图，这个时候薛家商圈的人脉会马上巴结薛家，一旦薛宝钗和贾宝玉真的成婚，那些商圈的人物再想巴结薛宝钗都巴结不上了。

这么大的影响力，薛宝钗凭自己是绝对办不到的，这个时候薛宝钗已经把史湘云算计惨了。

当薛家赚的盆满钵满时，螃蟹宴所产生的一切后果，都需要史湘云这个小姑娘来承担。

螃蟹宴对史湘云的后果：

螃蟹宴的结果，对史湘云来说异常残酷。《红楼梦》是一部细节控才能品出韵味的小说，有一个细节读者应该注意，螃蟹宴和史太君两宴大观园，就是刘姥姥进大观园，这两场宴会只相差一天。

就是说薛宝钗前一天请螃蟹宴，后一天，贾母就忙着替史湘云为薛家还席。

在一个人情社会，亲戚间的人情讲究细水长流，在长处的亲人之间，没有别人前一天请客，对方第二天就还席的民俗。

谁家第二天就还席，那是妥妥的打脸的行为，是对前一天宴请之人的不认可和不领情。

这会对史湘云产生怎样的影响？

①贾母为什么会出席螃蟹宴？

原因是贾母以为，螃蟹宴是史湘云办的家宴。史湘云是贾母的至亲，是贾母的侄孙女，她是可以轻松的请贾母赴家宴的。

如果贾母早就知道螃蟹宴的实际出资人是薛宝钗，贾母根本不会答应去赴宴。

贾母是国公夫人，是真正的豪门贵妇，要比薛宝钗高两个辈分。

薛宝钗是商人的妹妹，最多算得上是一个土豪家的小姐，只是贾母孙辈的小女孩。

这两个人的社会地位相差悬殊，当史湘云硬把这两个人拉在一处时，她已经犯了人情来往的大忌。

可惜史湘云还不明白，还以为宝姐姐是真的为她好。

②贾母出席螃蟹宴，在中途就退席，之后第二天，以为史湘云还宴的名义宴请薛姨妈和薛宝钗。

在宴席上，贾母对王家的亲戚刘姥姥百般捉弄，都说刘姥姥是来打秋风的亲戚，那薛家人是什么？这贾母就是借着刘姥姥来打脸薛家人。

在螃蟹宴之后，史湘云在贾母的心中的地位直线下降，她从贾母的开心果，落魄到了要让贾宝玉提醒贾母想起她：

便是老太太想不起我来，你时常提着打发人接我去。

贾母为什么不常常接史湘云来了，因为她怕薛家人再利用这个实在的姑娘。

高贵如贾母也有怕的事，比如她害怕有人利用她实在的至亲；

高贵如贾母也有怕的人，说怕恐怕还不准确，她是极度厌恶像薛宝钗一样的人，利用她的至亲。

此时我们在回看整个螃蟹宴，就能还原出一个不一样的薛宝钗，宝姐姐那是一直在利用史湘云。

当史湘云提出要在诗社做东的时候，宝姐姐有这样一番言论：

你家里你又做不得主，一个月统共那几吊钱，你还不够使。这会子又干这没要紧的事，你婶娘听见了越发抱怨你了。况且你就都拿出来，做这个东也不够，难道为这个家去要不成？还是和这里要呢？

这一段话后，实在的史湘云被宝姐姐成功地洗脑，认为在诗社做东道要花很多钱；同时认为肯出钱帮助他的宝姐姐是个善良的好姐姐。

很多读者也是这么认为的，可这就是宝姐姐的狡猾之处。

读者都是站在上帝视角，荣国府的人会不懂史湘云的处境，让史湘云花很多钱吗？

答案是否定的，大观园群芳AA制开party的时候，根本不让史湘云出钱：

你们每人一两银子就够了，送到我这里来”，又指着香菱、宝琴、李纹、李绮、岫烟道，“他们五个不算外，咱们里头二丫头病了不算，四丫头告了假也不算，你们四份子送了来，我总包五、六两银子也尽够了。”

请读者注意这段话，大观园的群芳说话的时候，一向是给史大姑娘把面子留足。

大观园群芳结诗社，除了李纨说的香菱、宝琴、李纹、李绮、岫烟之外，请读者注意这个重要的细节，李纨只向四个人要了份子钱，这四个人分别是：贾宝玉、薛宝钗、林黛玉、贾探春，李纨根本没有提向史湘云要份子钱这回事。

这也就意味着，这笔钱史湘云根本不用花。

这个时候，读者一定会回味很多……

李纨收份子钱的目的，是为了给新来的几个姑娘接风，这一次的花销会相对比较高，才导致了群芳需要凑份子，李纨自己不会，也不会让任何姑娘独自承担这笔费用。

史湘云提出做东的，大观园群芳第二次结诗社，这一次诗社根本没有外人，因此不存在着大花销。

如果李纨觉得结诗社这是一笔大开销的话，她断乎不会作出同意史湘云做东，独自承担着一大笔费用的。

此时再回看群芳第一次结诗社，如果抠细节读者就能看出来，群芳结诗社是件雅事，根本不用花几个钱：

说毕，大家又商议了一回，略用些酒果，方各自散去

为诗社做东道，做东的那个人准备一些酒水点心；笔墨纸砚；若干根梦甜香就足够了。

笔墨纸砚史湘云可以和姑娘们要；梦甜香也不是什么好东西，史湘云同样可以向嫂子们要。

史湘云需要花银子准备的，就是一些酒水加点心，她每个月有几串钱的零花，准备这些东西，一串钱足够了。

螃蟹宴这一回，薛宝钗算是把史湘云算计得够狠，当然宝钗不会只算史湘云这一回，宝姐姐还有下次呢。

二.出卖史湘云的隐私，薛宝钗是见不得史湘云好

所谓的好姐妹之间，有些人都见不得别人好，薛宝钗也是这样的人。

其实薛宝钗的人生和史湘云的人生是两条平行线，她们之间没有竞争关系，本来真的可以亲如姐妹……

薛家对薛宝钗的人生规划是，在荣国府促成金玉良姻；

小史侯家对史湘云的人生规划是，远离四大家族这个圈子，把史湘云嫁给其他的王孙公子。

史家早就为史湘云订下婚事，因此薛宝钗完全没有将史湘云视为竞争者的理由。

可小女孩之间的关系哪有那么简单，有的时候一个人见不得另一个人优秀，已经是他主动去打击另一个人的足够理由，薛宝钗恰恰就是这样的人。

虽然林黛玉高贵、优秀，可是她没有家族，很少有人会嫉妒这样的姑娘；

迎春、探春也很优秀，可是她们都是卑微的庶岀，很少有人会嫉妒这样的姑娘；

惜春倒是高贵的嫡出，不过可惜宁国府的名声太差，很少有人会嫉妒这样的姑娘。

而史湘云不一样。

史湘云真的高贵、优秀，史家还一门双侯，门庭显赫，她身后有两个小侯爷叔叔可以做支撑，她的家庭背景真的非常强大！

此时读者可以开一个脑洞，如果薛宝钗有史湘云一样的家庭背景，他们家还用苦心经营金玉良姻这个噱头吗？

如果薛宝钗出身侯门嫡女，再配上她本人的容貌和才华，她和贾宝玉之间那就是珠联璧合天生一对儿。

如果薛宝钗的背景够强大，荣国府早就把宝姐姐娶进家门了，至于贾宝玉本人的想法，那根本不重要！

这时宝钗再看史湘云，这个视宝钗为亲姐姐般的闺蜜，宝钗会有何感受？

宝钗会产生强烈的嫉妒心，凭什么她拼尽力量都得不到的东西，史湘云一出生就都有了。

史湘云越是把宝钗当成亲姐姐，宝钗对史湘云的态度就会越强烈，宝钗会把这种嫉妒感，直接从语言上反映出来：

宝钗道：“我近来看着云丫头神情，再风里言风里语的听起来，那云丫头在家里竟一点儿作不得主。他们家嫌费用大，竟不用那些针线上的人，差不多的东西多是他们娘儿们动手。这几次他来了，他和我说话儿，见没人在跟前，他就说家里累的很。我再问他两句家常过日子的话，他就连眼圈儿都红了，口里含含糊糊待说不说的。想其形景来，自然从小儿没爹娘的苦。”

看上去宝钗的言论对史湘云都是心疼，可这真的只是看上去，宝钗的这一番话下来，简直把史湘云推到了火上去烤。

①史湘云在薛宝钗面前抱怨自己的家人，这是史湘云真的把薛宝钗当成了亲姐姐，不然他不会把这样私密的话说给宝钗听。

按照常理，宝钗如果是个有道德的人，应该把这个秘密藏在心里，永远都不说出去。

只要宝钗将这件事情说出去，那就是辜负了史湘云对她的信任；是对史湘云友谊的背叛。

可看宝钗呢？

宝钗转脸就将这个秘密分享给了袭人，此时我要劝钗粉一声，他们可以粉薛宝钗，但薛宝钗这样的人就是一种伪闺蜜，谁要是同宝钗分享心底的秘密，宝钗一定会把谁的事情给说出去。

②宝钗是在哪里和袭人聊史湘云的秘密？

这个答案很残酷，她们并不是在怡红院里闲聊天儿，她们交谈的地方，离大观园的正门很近，这里是荣国府和大观园出入的必经之处，人来人往，在这里谈话根本就是说给众人听的。

此时读者可以设身处地想一想，如果您和薛宝钗是同一个公司的员工，薛宝钗和袭人在公司大门口议论您的隐私，哪怕公司门口暂时没人，您会觉得这两个人靠谱吗？

宝钗看一下四周无人，就能确定没有人听到吗？这个答案是否定的，想当初小红和坠儿，在滴翠亭说同男子贾芸私相授受的事情时，也以为四下无人，可这件事情还是被薛宝钗听了去，

这还没过几天呢，怎么薛宝钗这么快就忘了吗！隔墙有耳，这本该是薛宝钗最注意的事情，可宝钗偏偏忘记了，这就说明宝钗根本就没有把史湘云的隐私当成一回事。

史湘云的隐私，只是成为了薛宝钗迅速和袭人拉近关系的一个筹码。可以让两个女孩迅速拉近关系的方式，就是诉说隐私，可精明如薛宝钗、袭人都不会说自己的隐私，她们选择了说史湘云的。

③像荣国府这样的豪门公府人多口杂，根本没有任何秘密，何况薛宝钗也没把史湘云的隐私当成秘密，主动站在大门口去说，这必然会产生后果。

这种事情很快会被传出去，在某一天，一定会传入贾母的耳中，那时贾母会如何看待史湘云？

贾母这个人最看重规矩，她可以非常疼爱一个晚辈，却绝不允许晚辈违反规矩。

宝玉黛玉都是贾母的至亲，有些现代读者会问，宝玉为什么不到贾母那里主动求娶林黛玉？

贾宝玉绝对不敢这么做，因为古代的婚姻是父母做主，贾宝玉如果这么做，那就是在挑战当时整个社会的规则，必然会遭到像贾母这样的家族最高统治者的强烈打压！

对于像贾宝玉这样的亲孙子，如果犯了规矩贾母一样会打压：

不知你我这样人家的孩子，凭他们有什么刁钻古怪的毛病，见了外人，必是要还出正经礼数来的。若他不还正经礼数，也断不容他刁钻去了。就是大人溺爱的，也因为他一则生的得人意儿；二则见人礼数，竟比大人行出来的还周到，使人见了可爱可怜，背地里所以才纵他一点子。若一味他只管没里没外，不给大人争光，凭他生的怎样，也是该打死的。

那史湘云呢？

史湘云对薛宝钗说的话，这种话在传出去之后那可不只是没了礼数，如果一定要上纲上线，史湘云完全可以称得上目无尊长。

这件事情还可以先放一放，更重要的是，史湘云在劝宝钗面前，把自家形容的很穷一般。

而贾母最看重的是家族的光彩与荣耀，这个家族包括贾氏一族，同时也包括贾母的娘家史家！

荣国府也好史家也罢，都是百年望族，虽然都已经开始衰败，可是他们一定要努力支撑着这个架子不倒……

为此，贾母也好史湘云的叔叔们也罢，都做出了巨大的努力。

可在史湘云的眼里，这些努力都变成了史大姑娘的不满和抱怨，湘云要是只在至亲之间抱怨一下叔叔婶婶也没什么大事，可史湘云又是偏偏在外人薛宝钗的面前抱怨史家。

史家和贾家的尊严与体面，那可是贾母精心呵护的东西！

这样的史湘云，让贾母如何再去疼爱？

经过了这两件事后，贾母对史湘云的疼爱程度那是一降再降，而归根究底，这一切的背后都是薛宝钗的搞鬼。

对于实在的憨湘云来说，薛宝钗在耍她，她根本看不出来，像史湘云一样的女孩要想过好日子，对宝钗这种伪闺蜜她最好离得越远越好。






薛宝钗是女娲、神瑛侍者还是绛珠仙子？

薛宝钗是禄蠹，是瘟神爷。

《红楼梦》是古典小说的巅峰，我绝对相信，其中任何一个人物都有着大量的粉丝。

作为女主角之一的薛宝钗，她拥有着大量的粉丝，这是很正常的事情。可钗粉有一个共性是不正常的，他们认为薛宝钗是个完美无缺的女人。

一个完美的姑娘，在小说《红楼梦》中是不存在的，这恰恰是这部小说的魅力所在。人无完人，小说中的人物形象也同样如此。

在钗粉的眼中，作者的这句话代表着薛宝钗的完美：

虽大不多，然品格端方，容貌丰美，人多谓黛玉所不及。而且宝钗行为豁达，随分从时，不比黛玉孤高自许，目无下尘……

没错，这是薛宝钗的优点，可作者在行文中同样描写了薛宝钗的缺点，对于薛宝钗的缺点，钗粉就是视而不见。

有些钗粉就像相声演员：

我说作者在文字中，就透露着薛宝钗的自私与冷酷，论据就是金钏之死，薛宝钗与王夫人的那段对话。

薛宝钗多冷啊！金钏儿用自己的生命去控诉荣国府的腐朽，可在宝钗的口中，就变成了金钏儿憨顽，失脚掉到了井里……

钗粉对这件事情怎么看？

我遇到的钗粉，这样回应这件事，他们绝不承认薛宝钗的冷酷，因为作者没有明写。

他们对这件事情的看法是，林黛玉小心眼儿，宝钗会去安慰王夫人，小心眼的林黛玉不会。

我说作者在文字中，透露的薛宝钗的无能与自私。论据就是薛宝钗在协理大观园的过程中，她负责在上房监察和巡夜。

结果呢？

被粉纷捧着，认为有管理能力的薛宝钗，这个时候就露怯了。

薛宝钗负责的上房监察，结果王夫人的上房丢了玫瑰露和茯苓霜；

薛宝钗负责巡夜，结果荣国府的婆子不遵守劳动纪律赌钱成风。

我遇到的钗粉这样回应这件事，作者写的就是薛宝钗当差谨慎，至于荣国府丢东西和赌钱，那和薛宝钗没关系。

他们对这件事情的看法是，林黛玉小心眼儿，不像宝姐姐一样还知道帮亲戚看家。

总之，钗粉能将薛宝钗的一切问题，都转移到林黛玉小心眼上。

从辩论的角度来说，这就叫诡辩，这是钗粉一向擅长的。

把没有逻辑的两个问题并列起来说，让这件事情看上去好像还挺有道理的，这是相声段子常用的手法。

这种段子是可笑的……

某些钗粉能将薛宝钗的一切情节，包括情节中的错误，都全部扣到林黛玉的头上，无论如何，他们的结论都是林黛玉小心眼儿。

他们的论点就是，除非有人能在行文中找到作者对薛宝钗的批评，这种行文还不能是作者用情节带出来的，让读者自行思考的内容。

必须是作者直接写出薛宝钗的缺点，如果找不到，钗粉就认为薛宝钗是完美的。

作者直接对薛宝钗的批评，作为读者当然能找得出来，薛宝钗是禄蠹，是瘟神爷，她的这些缺点加在一起够不够劲爆，这可不是我说的，这是作者本人所写。

一.薛宝钗是禄蠹

在小说《红楼梦》中，作者最痛恨的就是国贼禄蠹：

或如宝钗辈有时见机劝导，反生起气来，只说：“好好的一个清净洁白女子，也学的钓名沽誉，入了国贼禄鬼之流。

这句话，是作者借宝玉之口直接批评薛宝钗的。可钗粉自然会对这句话视而不见，因为他们没有办法把这句话，继续转移成作者在暗写林黛玉小心眼儿的理由。

人家作者就没提过林黛玉！作者可只提了薛宝钗一个人。

此时的贾宝玉，或者更进一步直接说作者，就是在明着批评薛宝钗。

作者对薛宝钗的批评，已经把她从一个小女孩儿，直接拔到国贼禄蠹的标准了。

这批评够狠吧！

此时请钗粉统一标准，作者直接批评别人的时候是批评，那么作者批评薛宝钗的时候也是批评，这不是什么明贬暗褒。

是问题就来了，作者为什么会这么写？

其实薛家整个一家子，都是作者口里的国贼禄蠹，只是作者必须为尊者讳，才没有直接说出来，只点名了薛宝钗这一个同辈。

当年的薛家，为什么可以挤进四大家族的这个圈子？

没错我用的就是挤这个字，因为混圈子的其他三大家族，当年都是有爵位的贵族。

就是到了小说《红楼梦》主线情节的时间点，贾家和史家还是有爵位承袭的贵族，王家也还是贵族的后代。

而薛家呢？

我并不是要贬低薛家的所有人，当年的紫薇舍人薛公，那可是读书人的极品，人家有执掌诏令、参与机密、审议奏章之权，故权势颇重，这也是当年的薛公，能混进贵族圈的资本。

按照这个方向，薛家应该走世代读书、诗礼传家的路数。

可是这一条路，被薛家的后代走歪了，薛家人选择的经商。

古人有一条做人的标准，伐冰之家，不蓄牛羊。就是说：

治理国家的人不应该以谋求私利为利益，而是应该去立足道义，把道义看作是最大的利益。

而整个薛家人的做法，同古代对士大夫的要求完全相反。

薛家人追求的，就是自家的利益最大化，人家是学而优则仕，这还算得上符合古代的道德标准。可薛家的标准是，仕而优则商，他们家选择了与民争利、与国争利，这不是国贼禄蠹是什么！

而薛宝钗呢？

薛宝钗所继承的，所坚持的，并不是封建道德仁义礼智信这种精华，宝钗的骨子里，早就侵染了薛家唯利是图的血液。

论唯利是图的劲儿，薛宝钗是比谁都精明。

薛宝钗愿意看见自家有一个强大的人脉网，这个人脉网才能保证薛家混商圈的时候获利。

而薛家混人脉网最重要的是什么？

薛家人混人脉网最重要的，是以其他家族进行利益的等价交换。

而薛家还有什么？

答案很残酷，紫薇舍人薛公的学习能力，薛家人没有一个人继承下来，混商圈的薛家，只出现了薛蟠这一个败家子儿。

薛蟠是金陵一霸、是呆霸王、是名声极差的公子哥，这一点没有人会质疑。

那薛宝钗呢？

薛蟠是金陵一霸，那薛宝钗就是金陵一霸的帮凶，她同样是禄蠹的一份子，在薛宝钗的身上同样看不到道义二字。

薛蟠是一个无法无天，把人命当成儿戏的无德之人。为了抢一个漂亮姑娘，薛蟠直接纵豪奴把小乡宦之子冯渊打死。

很少有读者会注意这个角度，这个时候薛宝钗会怎么想？

如果薛宝钗真是一个品行端正之人，她完全可以做到劝阻母亲和哥哥，好好对这件事情进行善后。

那时候的薛宝钗十二三岁，在古代这个年纪不小了，她已经是管家姑娘。顺便说一句，后文中，贾探春协理大观园，那个时候的探春，大概也就十三四岁的年龄。

对于贾宝玉这位凤凰哥哥，探春这位庶出的妹妹，可是敢拿宝哥哥开刀为自己立威的；对于贾宝玉房里的不当之处，探春也是敢管的。

没有对薛蟠闯下的大祸进行善后，薛宝钗薛宝钗这位亲妹妹有逃不开的责任。

要知道，被打的冯渊被人抬回去之后，他还活着，三天之后他才死了。

如果在这段期间，薛家用自家强大的财力为冯渊请医问药，完全有可能将冯渊治好。

但整个薛家没人在乎这件事，薛家人包括薛宝钗在内，更关心的是宝钗待选这件事。

毕竟宝钗在选这件事情，关系到薛家的未来。如果宝钗选上了，那就等着她为自己的婚姻镀了金，她有更多的机会加入豪门贵族；甚至有机会嫁入皇室。

宝钗有了出息，薛家人才会有更广泛的人脉网，薛家人有了更广泛的人脉网，才能为自家赚更多的钱、谋更多的利益。

这就是作者说薛宝钗是禄蠹的理由！

薛宝钗为什么让宝玉读书？

如果随着薛宝钗的性子去引导宝玉，那么贾宝玉就会成为第2个贾雨村。

做人的道义与良心，在薛宝钗的身上早就不存在了。

薛宝钗想要的是宝二奶奶的地位，成为贵族的少奶奶；她还想让丈夫为他带来凤冠霞佩。

如果贾宝玉没有荣国府的背景，薛宝钗还想不想嫁给他？

如果贾宝玉愿意舍弃荣华富贵，去著书立说，做一个两袖清风的纯文人，薛宝钗还想不想嫁给他？

答案都是否定的，无论薛宝钗把自己掩饰得多巧妙，都掩盖不了她的真实目的。

宝钗是要上青云的，只有追求利益最大化的，人家不是追求精神世界，更不是追求爱情的！

这样的薛宝钗，在贾宝玉的眼里，和作者的眼里，都只是禄蠹。

当然作者对宝钗的讽刺不只是这些，还有更狠的……

二.薛宝钗是瘟神爷

刘姥姥曾经胡乱编排过一个小女孩下雪抽柴的故事，贾宝玉信以为真，就让手下的小厮茗烟，去小庙里找这个女孩的塑像。

可茗烟找到了什么？

茗烟找到了一个瘟神爷：

哪里有什么女孩儿，竟是一位青脸红发的瘟神爷。

而这位瘟神爷指的是谁？不卖关子，自然指的是薛宝钗。

关于这位瘟神爷，刘姥姥讲过这一段故事：

就像去年冬天，接连下了几天雪，地下压了三四尺深。我那日起得早，还没出房门，只听外头柴草响。我想着必定是有人偷柴草来了。我爬着窗户眼儿一瞧，却不是我们村庄上的人。也并不是客人，所以说来奇怪。来是一个十七八岁的极标致的一个小姑娘，梳着溜油光的头，穿着大红袄，白绫裙子……

①若不是刘姥姥胡编了一个小女孩的故事，贾宝玉也不会派茗烟去寻找这姑娘的塑像，更不会找到一个瘟神爷。

而这小女孩是谁？

在刘姥姥的编排里这个小女孩叫茗玉，读者不要一见到玉就想到黛玉，这个雪天抽柴的小女孩，完全指向的都是薛宝钗。

丰年好大雪，这其中的雪指的是薛家，是没有读者会质疑的。

空对着山中高士晶莹雪，这其中的雪，指的是薛宝钗，也不会有读者质疑的。

那么刘姥姥这段故事中的大雪天的雪，指的是谁？

当然指的还是薛家，这个故事同林黛玉完全扯不上关系的。

顺便说一句作者用来指代林黛玉的，全是象征着生机的草木，比如幻境中的绛珠草、竹子、芙蓉……

②若是作者借刘姥姥之口，单说一个下雪天的故事，那读者还可以把这个故事解释成为说整个薛家。

可当小女孩出现之后，这个小女孩的指向性唯一，就是薛宝钗。

雪天里的一个小女孩在弄柴草，这很明显是作者又在玩谐音梗，这个谐音梗和詹光（沾光）、单聘人（善骗人）是一个梗，都是人名的谐音梗。

小女孩下雪抽柴，雪→薛，柴→钗，这时候薛宝钗的名字已经呼之欲出。

小女孩下雪抽柴之后干什么，必然会抱走这些柴火，雪→薛，抱→宝，柴→钗，这个时候薛宝钗的名字，已经完全出现在了这个谐音梗里。

然后呢？

这个雪天出现的漂亮的小女孩，给荣国府带来了什么？

姥姥刚讲出这个小女孩下雪抽柴的故事，荣国府就着火了，这场大火不是偶然的，而是一种象征。

这场大火象征着薛宝钗的到来，给荣国府带来的灾难性的打击。

事实上也是如此，荣国府的贾政是一个腐儒，他工作小心谨慎、兢兢业业，没什么大出息，可以犯不了什么大错。

其实贾政的一生，本可以这样平顺的度过，可偏偏薛蟠出了大乱子。四大家族是一个利益共同体，这时的贾政必须为他的外甥薛蟠擦屁股。

然后呢？

然后就引发了葫芦知府贾雨村，为薛蟠判了一场葫芦案。读者都是站在上帝视角，都知道这贾雨村可不是什么好人，当贾政与贾雨村有了实实在在的利益关系后，贾雨村就是贾政再也甩不掉的一个包袱。

贾雨村出了问题，必然会把贾政也拖下泥潭。而归根究底把贾政拉下水的那一家子人，就是薛家。作为薛家的女儿，薛宝钗同样脱不开干系。

表面上薛宝钗就是一个漂亮的小女孩，可骨子里呢？

骨子里的薛宝钗脸是青的：

宝钗本来也是一个热情活泼的小女孩，可是她的心被利益捆住了，为了极致的利益，她愿意放弃内心中全部的生命力，这才是她吃冷香丸的根本。

那四时之水，象征着滋长万物的力量；

那四季之花蕊，象征着纯洁、象征着勃勃的生命力。

而这一切薛宝钗都不需要，她把那些东西全部吃掉让它们消失，只有象征地位与利益的金锁，才会被她挂在脖子上……

这样的人，就是美女画皮面目狰狞，这样的薛宝钗脸当然是青的。

用象征性的手法去描写，薛宝钗的头发是红的：

表面上薛宝钗是勤俭节约、艰苦朴素的典范，如果她真能做到这一点，我也佩服她的人品。

可实际上薛宝钗她所表现出来的朴素，都是装出来的。不过是有些人是高调的奢华，而薛宝钗是低调的奢华罢了。

薛宝钗不爱花呀粉呀的，这不能证明薛宝钗朴素，因为花呀粉呀都不值钱。

先来看薛宝钗的大斗篷：

莲青斗纹锦上添花洋线番羓丝的鹤氅

这斗篷可是顶级奢侈品，那薛宝钗的其他衣服呢？

读者几乎可以类推，薛宝钗的其他衣服也是顶级奢侈品，只是颜色显得比较低调罢了。

蜜合色棉袄，玫瑰紫二色金银鼠比肩褂，葱黄绫棉裙……

再看薛宝钗的棉袄：

一面解了排扣，从里面大红袄上将那珠宝晶莹黄金灿烂的璎珞掏将出来。

无论是蜜合色的棉袄，还是大红袄，这都是极为鲜艳的颜色。薛宝钗这个人，外面的衣服半新不旧颜色低调，里面的衣服却是鲜艳夺目光彩照人。

这样的宝钗朴素、低调？错了！

这样的宝钗，只不过是特别会装而已。

如果把薛宝钗个性实实在在地拎出来，就是一个极为张扬的姑娘，满头红发，就象征着薛宝钗张扬个性。

表面上的薛宝钗是一个漂亮的小女孩，可是如果有人仔细分析这个人物，那就会如茗烟一般，会发现薛宝钗根本不是一个小女孩，竟是一位青脸红发的瘟神爷。

薛宝钗是禄蠹，是瘟神爷，这样贬义的评价都是作者本人所写的，您猜猜钗粉会怎么说？






贾宝玉对薛宝钗是怎样的情感?

在贾宝玉的眼里，宝钗是出浴太真，是经济之人，够讽刺。

贾宝玉对薛宝钗有好感吗？

这一点毋庸置疑，贾宝玉一定对薛宝钗有过好感，这种好感还不低。

贾宝玉对薛宝钗的好感，源自于薛宝钗能给宝玉带来不一样的气息。荣国府中的姑娘都是贵族少女，林黛玉和史湘云也是贵族少女，她们的身上的共同特点是，斯文、高雅有余，却少了世俗的烟火之气。

薛宝钗身上的烟火气，薛家小家庭看似温暖的氛围，都曾引起过贾宝玉的向往。

如果薛宝钗真是一个世俗、温暖的姑娘，也许贾宝玉会在林黛玉和薛宝钗之间，做一个两难选择。

可随着时间的推移，薛宝钗究竟是什么人，慢慢地展现在宝玉和读者的眼前。

薛宝钗究竟是什么人？

薛宝钗就是典型的商人家的女儿，她唯利是图；

薛宝钗就是典型的商人的女儿，她追求利益没有底线。

这两点，同贾宝玉那善良的人生观相悖，甚至可以说不能被贾宝玉所容忍。

假设小说《红楼梦》中不存在林黛玉这个人物，贾宝玉必然也会同薛宝钗渐行渐远……

《红楼梦》的作者是一个惜花之人，他很少对一个女性形象直接批评，但这不等于作者没有态度。

作者把对女性人物的批评藏在细节中，就看读者是否能读出来了。

于是问题就来了，作者究竟是怎么看薛宝钗的？

答案完全会出乎钗粉的意料，贾宝玉对薛宝钗真正的态度，足够讽刺。

一.离不了的杨贵妃

其实作者在行文中和男主角贾宝玉的口中，一直给了薛宝钗两种截然不同的评价。

作者在行文中，一直强调宝钗品格端方、豁达大度。可很少有读者会注意到，在贾宝玉的口中，是怎样评价薛宝钗的。

《红楼梦》是一部细节控，才能品出韵味的小说。

在贾宝玉的口中，宝钗从来都是这样的：

再看看宝钗形容，只见脸若银盆，眼似水杏，唇不点而红，眉不画而翠，比林黛玉另具一种妩媚风流，不觉就呆了……

这句话，会给读者什么样的感觉？

这句话会让很多读者认为，贾宝玉对薛宝钗很有感觉，我不否认这个含义。

可这句话有两面意义，这句话的另一面，其实是对未婚少女薛宝钗的一种亵渎。

大观园中出现过很多美丽的小姐，试问宝玉对谁有过这种艳俗的念头？

答案唯一，只有薛宝钗一人。

这说明了什么？这说明了，骨子里的贾宝玉对薛宝钗是不尊重的。或者可以换一句话说，贾宝玉只尊重从内心发出的，带着灵性的姑娘。在小说中，宝玉对这种姑娘的评论是不俗，只有不俗之人，才会让贾宝玉真正敬重。

不俗之人，对于贾宝玉来说范围实在是太广了。比如史湘云、林黛玉、妙玉、邢岫烟、香菱……在宝玉的心中，都是不俗的姑娘。

而这些不俗之人中，唯一缺的就是薛宝钗。

什么才是薛宝钗，在贾宝玉心中真正的形象？

出浴太真冰作影，这句诗中所指的就是薛宝钗。

这是贾宝玉做的《咏白海棠》诗中的一句，如果细品，这句诗实在是讽刺意味太强了。

出浴太真，这很明显就是唐明皇和杨贵妃的故事。

春寒沐浴华清池，温泉水滑洗凝脂。

这该是最美的太真岀浴之诗，可作为读者，您品、您细品，这句诗的内涵其实颇为香艳。

出浴太真冰作影，薛宝钗就是一个如杨贵妃一般的冰美人，这句诗的格调，在贾宝玉所作的诗作中，是非常之低的！

贾宝玉为什么会这么写？

薛宝钗的所作所为，和出浴太真，真的有异曲同工之妙。唐朝有贵妃出浴，《红楼梦》中也有薛宝钗在贾宝玉面前解排扣，这两个故事是真对景。

岀浴太真之后的故事是什么？

如果贾宝玉像唐明皇一样的格调低下，是不是也会与薛宝钗始是新承恩泽时！

这个时候，贾宝玉对薛宝钗的讽刺已经到了极致了吗？

答案当然是否定的，在贾宝玉的眼里，薛宝钗可比杨妃差远了。

怪不得他们拿姐姐比杨妃，原来也体丰怯热。

杨贵妃有什么好的？

历史上对杨贵妃一家人的评价都极低，杨家借的杨贵妃飞黄腾达，可这一家子就没出现过什么忠贞之臣。

杨贵妃的一家子，要么是小人、要么是弄臣、要么想把皇帝当裙下之臣。

先来比较一下杨家人和薛家人：

薛家比杨家都差远了。

人家杨贵妃的家世，好歹是前朝皇族，身份高贵。可薛宝钗呢？

薛宝钗只是金陵一霸薛蟠的妹妹，她早就称不上世家小姐了，她就是一个大富人家的小姐。

人心而论，若只看身份，薛宝钗的身份，已经没有了混贵族圈的资格。顺便说一句，薛宝钗还能和世家小姐在一起玩耍，是因为她还有资格混薛姨妈的亲戚圈。

再看杨贵妃的哥哥杨国忠：

说杨国忠无真才实学也好、说他是裙带关系也罢，人家就是有本事能让唐明皇倚重。

可看薛宝钗的哥哥薛蟠呢？

别说是做个弄臣，薛蟠连给人当清客相公的资格都没有。

薛蟠混迹在荣国富的人脉圈，就是一个被人笑话、被人戏耍的呆大爷。

换句话说，薛蟠以为自己是宴席上的嘉宾，可其实他只是被人戏耍的主菜。

薛蟠只能在自己家当一个二世祖，他连一份正经的工作都没有。

最后看薛宝钗和杨贵妃：

杨贵妃是宠妃，杨贵妃入宫后，是唐明皇后宫中地位最高的女人，这一点毋庸置疑。

可薛宝钗呢？

薛宝钗只是待选过，她代选的还只是普通女官，就算选上了也只是为公主、郡主做伴读。

可就连这种选秀，薛宝钗也极有可能落选了。

拿薛宝钗去比杨妃，开什么玩笑，薛宝钗哪有同杨妃去比的资格！

杨贵妃去比薛宝钗，薛宝钗完败。这一时贾宝玉对薛宝钗的讽刺够狠了吧？

当然不够，因为贾宝玉对薛宝钗的讽刺，还有更狠的。

二.仕途经济，薛宝钗完全把控不了

贾宝玉不喜欢往仕途经济的方向走，贾政也没有强迫他一定要走这条路，这是为什么？

贵族圈和我们普通人的想法是不一样的，贾宝玉若是真走仕途之路，给荣国府带来的不是兴旺，也许是危险。

平心而论，贾宝玉不是走仕途的那块料！

可以贾宝玉的灵气和才华，完全可以把荣国府带向另一条诗书兴家之路。

荣国府不参与朝政，整个一家子往文化的路数上去走，这才更符合皇帝的胃口和帝王心术。

可很多读者，尤其是钗粉，被薛宝钗给带偏了。

这些读者，认为热心于仕途经济的薛宝钗，才是荣国府当家少奶奶的合格材料；

认为热心于仕途经济的薛宝钗，是一个宜室宜家能干的女人。

可我能，说他们看错了薛宝钗吗！

面对仕途经济这条路，若是按照薛宝钗的方向，宝钗会把整个家族带向无底的深渊。

任何人都会更爱自己的家，这是人性决定的，无法更改。

薛宝钗也一样，她一定更重视自己的血缘亲人，而不是贾宝玉。

可薛宝钗，是怎样对待自己的血缘亲人的？

这个角度，很少有读者会注意。太多的自媒体，每天都只是盯着林黛玉的不食烟火，去拔高宝钗的管理能力。

如果宝钗真的有应对仕途经济的能力，那第一个就应该管理好薛蟠，绝不会让薛蟠成为金陵一霸。

这话反过来说同样成立，薛蟠成为了金陵一霸，就意味着薛宝钗没有应对仕途经济的能力。

一屋不扫，何以扫天下，亲哥哥都管不了，何谈去管理别人！

在薛蟠打死冯渊这件事情上，同样能看出薛宝钗毫无应对仕途经济的能力。读者千万不要以为葫芦案很小，薛家有草菅人命的能力。

其实冯渊之死造成的葫芦案，这些案子相当大，大到了整个薛家家族都压不住，需要京都圈的贾政和王子腾同时用力，才把这个案子遮盖下去。

其实葫芦案对薛蟠的影响也相当大，贾雨村对外声称薛蟠已死，这件案子才得以了结。

换句话说就是薛蟠早就没了户籍，在京都他只能永远寄人篱下，故乡是他再也回不去的地方。

钗粉不是长夸薛宝钗仕途经济的能力吗，她怎么不用自己的能力挽救一下亲哥哥？

其实葫芦案是可以避免的，只要薛宝钗心存善良，对平民百姓有一丝怜悯之心即可。

这是很多读者不会注意到的点：

那薛家公子岂是让人的，便喝着手下人一打，将冯公子打了个稀烂，抬回家去三日死了。

冯渊并没有被薛蟠手下的豪奴直接打死，他回家的时候都还活着，如果在这个时间点，薛宝钗肯花重金为冯渊求医问药，冯源根本就不会死。

如果冯渊没死，他跟薛蟠之间的事情就有了极大的转圜余地，在处理得宜的情况下，薛家需要做的，极有可能只是简单的赔银子就可以了。

薛宝钗连这么点的事情都想不到、办不了，就算是钗粉，也千万别夸她有应对仕途经济的能力了。

顺便说一句，如果宝钗身上有起码的善良，她也会选择救治冯渊，可她没有这么做，就意味着她不善良。

说回正题，真正应对仕途经济，要看君心、观朝局、懂民意，还要在三者之间达到一种平衡，这种难度，绝不啻于在豆腐上雕花。

而且要应对仕途经济，这个人本人要有担当，没有担当之人是不能成事的。

要说探春历练一下还能有这种能力，薛宝钗就算了吧。

薛宝钗根本没有担当，这从她协理大观园就看得出来。

钗粉千万不要拿荣国府不是薛宝钗的家，薛宝钗不方便管理为借囗，为宝钗没有担当去找理由。

精通仕途经济之人的基本能力，就是要审时度势，能看清形势，什么工作可以接，什么事不能干。

精通仕途经济之人， 一旦接下一份工作，就要有担当将这份工作做好；

一旦觉得这件事情不可做，便要马上远离那件事情，将自己完全撇清。

而薛宝钗呢？

她只会淌浑水。

王夫人让薛宝钗接一下管理大观园这份工作，薛宝钗会主动拒绝吗？

薛宝钗当然不会，当时她已经在荣国府经营金玉良姻，经营了五六年了。

进入荣国府的管理层，对于薛宝钗来说，是她不容错过的机会。她必然会用借助这个机会，完成她上青云的计划。

在协理大观园的过程中，薛宝钗利用贾探春的策划案，为荣国府的下人提高福利待遇，她自己得好口碑，钱却要荣国府来出；

在协理大观园的过程中，薛宝钗利用手中的当家权，为自己的丫鬟莺儿的娘，谋了一份好差事。这会让莺儿和她的娘，更加卖力的为金玉良姻铺路，而荣国府的事呢？

薛宝钗选择了，不干己事不张口，一问摇头三不知。

彩云在王夫人房里偷东西，玉钏儿因为这件事情同彩云吵架，这些事情，薛宝钗都可以装看不见。

薛宝钗负责巡夜，可她每天只是坐着轿子走一圈，无论是婆子赌钱，还是婆子偷东西，薛宝钗同样可以装看不见。

薛宝钗的利己和没有担当、没底线，导致了荣国府的劳动纪律松懈，此事直指绣春囊事件。

等到绣春囊事件诱发了抄检大观园，这个时候薛宝钗怎么办？

毫无担当的薛宝钗，选择了脚底抹油溜之大吉。

看上去薛宝钗是赢了，她得了好处还全身而退。表面上，薛宝钗是赚了个盆满钵满。可实际上呢？薛宝钗是什么样的人，荣国府的上层早就看得一清二楚。

谁家要是交由薛宝钗去管理，败家就是迟早的事情。

是薛宝钗常对贾宝玉耳提面命仕途经济之事，可仕途经济一道，做得最差的偏偏就是薛宝钗。

这种暗讽真是绝妙。






为什么一看见薛宝钗就觉得好可怕？

我选一个很小的角度来回答题主的问题，薛宝钗总是恶意揣度别人，就会让善良的读者本能地感觉可怕。

很多读者都说宝姐姐情商高，可高情商体现在哪儿？

一个人高情商，绝不会体现在给给别人一些小恩小惠上；

一个人高情商，更不会体现在看似大度，实则恶意的揣度别人上。

一个人高情商最重要的体现，会体现在本人人品端正，人情练达，对周围的人情世故会给予正当的、客观准确的评价。

按照这个角度来说，薛宝钗很阴暗，因为这姑娘每一次揣摩别人，都把他人想的很阴暗。

可实际上呢？

别人的胸襟都远高于薛宝钗，这证明了什么？

只能证明看似情商高的宝姐姐，她自己是一个心理阴暗的人。

当然说话要有凭据，我马上就开始举例论证。

因为《红楼梦》一向有钗黛之争，宝姐姐和林妹妹这两个姑娘有竞争的关系，所以有关林妹妹的例子，我一个都不举。

此时，就先从最喜欢薛宝钗的小迷妹史湘云说起……

一.被污名化的史湘云婶婶

在小说《红楼梦》中，史湘云的二婶婶从未正面出场过。

虽然这位史鼐老爷的夫人，从未在江湖上出现过，但江湖上却有她的传说。

而史湘云这位二婶婶的传说，全部来自于薛宝钗的转述。

薛宝钗的口中，史湘云的婶婶是这样的一个人：

我近来看着云丫头神情，再风里言风里语地听起来，那云丫头在家里竟一点儿作不得主。他们家嫌费用大，竟不用那些针线上的人，差不多的东西多是他们娘儿们动手。为什么这几次他来了，他和我说话儿，见没人在跟前，他就说家里累得很。我再问他两句家常过日子的话，他就连眼圈儿都红了，口里含含糊糊待说不说的。想其形景来，自然从小儿没爹娘的苦。我看着他，也不觉得伤起心来。”

①这部分内容是薛宝钗同袭人的对话，当中没有任何的转述，所以有着100%的可信度。

在薛宝钗的口中，史湘云是个没人疼的孩子；

在薛宝钗的口中，整个史家都在过着抠抠嗖嗖的日子。

可事实真的如此吗？

其实史家过得才是正常的日子，是每一个人家都像荣国府一样的富贵，更不是每一个人家都过得像荣国府一样的奢侈。

在古代，绝大部分的针线活需要女人自己做，就是生活的常态。

这没有什么可怜的，更没有什么不对的。

薛宝钗自己，不也每天做活做到三更天吗！

②当时的史湘云还是个小孩子，她渴望亲情，渴望受到疼爱，这都可以理解。

她不喜欢做针线活，更是可以理解。

这个时候，薛宝钗如果真是一个情商高的姑娘，她应该帮助史湘云理顺亲情的关系。

宝姐姐应该明明白白地告诉史湘云，史家的针线活这种工作，是所有的娘们一起做的，那么史湘云有足够的理由和她们一起分担这份家务。

这种分担是亲人的互相承担，而不是虐待。

宝姐姐完全不应该恶意揣度史湘云的婶婶，用她那所谓的同情心，让史湘云觉得自己有理由委屈，让史湘云的日子过得更糟。

③史湘云的婶婶对史湘云不好吗？

答案当然是否定的。

史湘云婶婶这个人，可能不大会照顾孩子，对于晚辈也不像贾母那般周到热情。

可史湘云的婶婶，称得上是《红楼梦》中最好的家长，没有之一。

史湘云的婶婶，从来没有想利用史湘云去攀高枝；

更是从未想过利用史湘云的婚姻，去达到某些目的。

史湘云的丈夫是这样的一个人：

厮配得才貌仙郎

至于史湘云最后的悲剧，那不是史湘云婶婶能预见到的事情。在可控的范围内，史湘云的婶婶为史湘云找了最好的夫婿。

为晚辈按照才貌相当的标准则婿，薛姨妈是薛宝钗的亲妈，对薛宝钗都做不到这一点。

就仅凭这一点，薛宝钗就错估了史湘云婶婶的胸襟。

史湘云的婶婶毕竟是长辈，宝钗也并不认识她，宝钗低估了她的胸襟，也算是正常。

说薛宝钗心里阴暗，更是因为她连朝夕相处的小姐妹的胸襟，都大大的低估。

二.被宝钗严重贬低的贾迎春

薛宝钗同贾迎春之间，没有丝毫的利益纷争。两个人之间，有足够的理由和睦相处。

邢岫烟进了荣国府后，被王熙凤安排与贾迎春同住。

薛姨妈看中了邢岫烟，撮合了邢岫烟同薛蝌订亲。

也就是说，邢岫烟是薛宝钗未来的堂弟媳妇。

此时，迎春和宝钗的关系，本来也应更进一步。

可这一切并没有发生！

邢岫烟这姑娘，在贾迎春的房里生活得并不安稳。

岫烟这姑娘本来就穷，还需要不时地打赏迎春房里的下人，所以日子变得更为捉襟见肘。

这时的薛宝钗，对贾迎春有一番心理活动：

且岫烟为人雅重，迎春是个有气的死人，连他自己尚未照管齐全，如何能照管到他身上，凡闺阁中家常一应需用之物，或有亏乏，无人照管，他又不与人张口，宝钗倒暗中每相体贴接济，也不敢与邢夫人知道，亦恐多心闲话之故耳。

①当时的薛宝钗已经在荣国府生活很多年，贾迎春过着什么日子，难道她还不知道吗！

贾迎春的日子，比邢岫烟惨多了！

邢岫烟家中只是贫寒，可这姑娘受到了父母的疼爱，过得是正常人的日子。

可贾迎春呢？

②贾迎春的父亲贾赦是一个老色鬼，对于这个庶女完全不上心；

贾迎春的嫡母和生母都已经过世；

贾迎春的身边，只有继母邢夫人。

贾迎春的继母邢夫人，那是油锅里都能捞出钱花的人。邢夫人四处盘剥，贾迎春的月钱和份例，她也要从中捞出一部分，引得仆人抱怨连连。

迎春不是不照顾邢岫烟，是她自己的钱都被邢夫人克扣走了，她是真没有钱！

贾迎春已经惨成这个样子了，宝钗还要抱怨她是有气的死人，如果宝钗心里不阴暗的话，那么扪心自问于心何忍！

③可日子已经过得很惨的迎春，依然保持着善良。

迎春这姑娘，从没有自怨自艾，之后衍生出心理问题；

迎春这姑娘，依然宽厚温和的对待每一个小姐妹；

迎春这姑娘，还按照古代的道德标准孝敬着邢夫人。

薛宝钗明明知道，不是每一个姑娘，都像她一样有钱；不是每一个姑娘，都像她一样可以在家里当家。

可是宝钗依然恶意地揣度贾迎春，这本身就是心理阴暗加气度的不足！

宝钗的气度不足，不仅体现在贾迎春身上，宝钗的胸襟，甚至不如一个丫鬟。

三.换个角度看滴翠亭事件

更多的读者，评论滴翠亭事件时，一个重要的关注点，是关注薛宝钗听到了小红的秘事时，只是想金蝉脱壳，还是恶意地嫁祸林黛玉。

此时把这件事情先放一放，来认真地看一下，滴翠亭事件的另一个主角小红。

在宝钗的眼里，小红是这样的一个人：

怪道从古至今那些奸淫狗盗的人，心机都不错。这一开了，见我在这里，他们岂不臊了。况才说话的语音，大似宝玉房里的红儿的言语。他素昔眼空心大，是个头等刁钻古怪东西。今儿我听了他的短儿，一时人急造反，狗急跳墙，不但生事，而且我还没趣。如今便赶着躲了，料也躲不及，少不得要使个‘金蝉脱壳’的法子。

①这是宝钗，在滴翠亭事件中的全部想法。在宝钗的眼里，小红是头等刁钻古怪的东西；

在宝钗的眼里，她非常害怕她听到了小红私相授受之事之后，小红会狗急跳墙，反咬她一口。

所以宝姐姐心急火燎地，将这件事情推到林黛玉身上。

②可宝钗担心的事情发生了吗？

完全没有！

对于小红来说，这不过就是人生路上的一个小插曲。

听到了小红与四儿谈话的，是宝钗还是林黛玉，小红并不在乎。

小红甚至转脸就将这件事情忘掉，和别的丫鬟玩笑了一番。

之后呢？

小红抓住了她人生中的最大机遇！

她为王熙凤取东西传话。

之后，小红一番条理清晰、口齿伶俐的“说奶奶”，让王熙凤看中了小红，之后把小红调到了自己的身边。

那时小红展现的，是她的大气、是他的干练！

③在小红的身上，根本找不到宝钗恶意揣她的一切缺点。

什么眼空心大，小红本人是真的干练；

什么狗急跳墙，小红的视野开阔，连人人在乎的怡红院，她都可以说走就走，这样的人，怎么可能因为不存在的事情，就要打击报复别人。

宝姐姐这个人，只要揣度别人，得出来的就是错误的结果。

这说明了什么？

这只能说明宝姐姐本人心理阴暗，一个人心里阴暗，就看不到光明；

一个坐在井里的青蛙，就只能看到巴掌大的一片天。

那么别人的胸襟气度，宝姐姐自然永远无法体会得到。










如何评价薛蟠这个人物？

薛蟠比荣国府的门生傅试还不如，他比在荣国府趋炎附势的人还不如。

在小说《红楼梦》中，薛家一家人是荣国府的亲戚。在表面上，贾薛两家相处得其乐融融。

表面上，薛姨妈是荣国府的座上宾，在薛家一家人进京都后，贾母再三挽留薛家人住进了荣国府；

表面上，薛宝钗一进荣国府，口碑就胜过荣国府中所有的小女孩。当大观园建成后，薛宝钗这个客人，更是和荣国府的姑娘们一起住进了大观园。

这样，还不能证明薛家和荣国府有着亲密的关系吗？

当然不能！

薛家和荣国府关系亲密，真的只是在表面上。因为贾家和薛家两个家族的社交，以及通过社交建立起亲密关系，靠的绝不是薛姨妈和薛宝钗两个女人。

在古代，男人之间的交往，才意味着两家社交圈真正的重叠。

可如果细读原文，就会发现，荣国府所有的重要社交，都将薛蟠明显地排斥在外。

一.荣国府的社交，薛蟠始终被边缘化

按照封建社会的伦理，女人并不是社交的主流，女人所谓的交往只能在内宅。

两个家族真正的社交，靠的是男人！

虽然薛姨妈是薛家辈分最高的长辈，可薛姨妈依然无法代表薛家，能真正代表薛家的，只有薛姨妈的亲儿子薛蟠。

当薛家一家人走进荣国府时，已经意味着薛蟠同荣国府的社交正式开始。

薛家人能不能走进荣国府的主流社交圈，就看薛蟠的本事了。

其实薛蟠的身上，有着得天独厚的地位。

当时的薛蟠，已经是薛家的一家之主；

薛蟠同荣国府有亲，他与王夫人、王熙凤、贾宝玉，都有着实实在在的血缘关系。

这份血脉相连，会使得薛蟠同荣国府建立起亲密的关系，会异常顺利。

贾琏这位荣国府的继承人，他的正妻王熙凤就是薛蟠的亲表妹；

贾政这位荣国府实际的当家人，他的正妻王夫人是薛蟠的亲姨妈。

薛蟠，同荣国府的关系实在够硬！

可是这份极亲密的关系，依然无法掩盖薛蟠的无能。

薛蟠有资格进入的，只是荣国府最低级、最无效的社交。

贾珍、贾琏这些人都是人精，他们只会带着无能的薛蟠去看京都的花花世界；

他们只会带着无能的薛蟠，今日会酒明日观花，让薛蟠更加纨绔。

荣国府的正经社交，薛蟠一样都融不进去。

荣国府为贾宝玉找伴读，这其实就是薛蟠的一次机会。

如果薛蟠是读书的那块料，或者薛蟠在学习上有这头悬梁、锥刺股的精神。

贾宝玉的伴读都会是薛蟠。

千万不要小瞧给贾宝玉当伴读，那意味着一次巨大的机会！

读者都是站在上帝视角，看后来的赖尚荣，他只是荣国府仆人赖嬷嬷的孙子，在荣国府的提携下，都有资格成为正式官员。

从仆人到入仕，赖尚荣完成了身份的彻底转变。

谁有资格成为贾宝玉的伴读，就足以意味着，他将进入荣国府的主流社交圈，荣国府会用自己巨大的人脉圈，辅助这个人求学、入仕。

薛蟠只要有赖尚荣的能力就可以，他就可以在荣国府的辅助下，将薛家重新拉回到官宦之家的轨道上。

再看后来成为贾宝玉伴读的秦钟，秦钟的父亲秦业是营缮郎，在古代是真正的在职官员。

秦钟是贾蓉的小舅子，同薛蟠一样都属于荣国府的姻亲。

秦业的社会地位要远胜于薛蟠，这意味着什么？

意味着荣国府给贾宝玉选个伴读，都没看上薛蟠这个人，还有整个薛家的家世。

对于荣国府来说，他们只有在宴席上能想起薛蟠，薛蟠这个人不学无术，在宴席上会闹出无数的笑话，供大家取乐。

薛蟠也只有这些机会，进行低级的社交。

对于薛蟠来说，他还有第二次机会，挤进荣国府的主流社交圈。

这次机会就是元妃省亲！

元妃省亲，要修建一个新的大观园，这对于荣国府的人力、物力，都是一个巨大的消耗。

此时，正是薛蟠千载难逢的机遇。

整个薛家，至少两代皇商，早就有一个完整的商业链；

薛家号称大富，各处都有买卖。如果薛家可以用自己已经形成的商业链，帮助荣国府修建大观园，这对于两家，是双赢的事情。

荣国府可以减少不必要的人力、物力花费，节省大量的开支；

薛家也可以小赚一笔。

钱对于薛家来说并不重要，借由修建大观园的整个过程，整个薛家，都可以开始融入荣国府的主流社交。

如果薛蟠长袖善舞，还可以借着荣国府，融入京都的社交圈。

这样一来，薛家同荣国府，你中有我，我中有你，之后贾宝玉娶薛宝钗就是顺理成章的事情，根本不用薛家失了脸面，去弄金玉良姻的噱头。

可这两次机会全都被薛蟠错过了，在荣国府众人的眼中，薛蟠就是一个呆霸王，或者换一句话说，是扶不上墙的烂泥。

二.薛蟠的地位

在贾母自己的眼中，荣国府的人，都是一颗富贵心、两只体面眼。

在真正豪门贵族的交往中，讲究的是利益的相互交换。

两个家族互利互惠，才能使他们维持对等社交。

而薛蟠的无能，早就使薛家，丧失了同荣国府对等社交的机会。

《红楼梦》是一部有着强烈自传性质的小说，作者必须为尊者讳。在小说的行文中，作者没有透露出，对薛家真正的评价。

薛家真正的地位，隐藏着另一个人物的身后，这个人物就是傅秋芳的哥哥傅试。

看傅试这个名字，就能看出作者对这个人，人品的评价极低，这就是一个趋炎附势之人。

傅试是贾政的门生，还有着通判的职位，这个人是正经的在职官员。

可看，荣国府的人是怎么评价这位傅试的：

那些豪门贵族又嫌他穷酸，根基浅薄，不肯求配。那傅试与贾家亲密，也自有一段心事。

①在荣国府这种豪门贵族的眼里，根本就瞧不起傅试这种穷酸的人。

傅试同贾家亲密的心事，还有那些小算计，都被人精一般的荣国府之人，看得一清二楚。

②傅试这种人，可以给贾政做门生、当跟班，如果他做事勤勉，贾政也真提拔他。

但是这样的人家，如果想同荣国府做亲家，那就是白日做梦！

贾政绝不会允许，自己唯一的嫡子贾宝玉，娶一个根基浅薄，穷酸家庭出身的傅秋芳为妻。

哪怕这位傅秋芳，美貌非凡、才华横溢。

同傅试比较一下，才能看出薛蟠在荣国府真正的地位。

傅试是读书人；是贾政的门生；是正经的在职官员，这些条件摆出来，哪一样都比薛蟠强。

薛蟠，同样有一个美貌非凡、才华横溢的妹妹，只有这一个角度，薛蟠才能同傅试相比。

剩下的条件，薛蟠都比傅试差太多。

薛蟠不学无术；他怕是个纨绔子弟，还有葫芦案这个难以抹去的污点在身；他的身上无官无爵，能力平平，未来没有任何的上升空间。

这意味着什么？

这足以意味着，贾政看不上傅试的妹妹，同样也看不上薛蟠的妹妹。

贾政能一眼看出来傅试为合同贾家亲密，自然也能一眼看出来，薛家为什么住在荣国府不走。

薛宝钗在荣国府生活，在表面上找不到这个姑娘有任何缺点。

薛宝钗把自己武装到牙齿，这姑娘，在长辈面前殷勤周到；在同辈面前，是个对妹妹关怀备至的大姐姐；在奴婢面前，是一个亲切热情的好姑娘。

如果荣国府有需要，薛宝钗可以当家理事；

如果大观园中的姐妹结诗社，玩高雅，薛宝钗可以吟诗作对，她的诗作，胜过贾府的任何一个姑娘；

如果在应酬上有需要，薛宝钗能拿出一流的女红针黹。

像薛宝钗一样的姑娘，根本无可挑剔。

可这又怎么样，薛宝钗就算把自己打扮得再优秀，她也只能在小姑娘中混朋友圈。

荣国府的主流社交，根本轮不到薛宝钗一个小女孩去参与。

在豪门贵族的主流社交圈，薛宝钗的能力薛宝钗的才华无人欣赏。

因为一个女子的才华和能力，只是她家世的附属品。

薛宝钗身上最重要的标签，不是她才华横溢；不是她是王子腾的外甥女；而是她是薛蟠的妹妹。

薛蟠在外面社交的时候，表现出的自己是呆霸王，那么薛宝钗就是呆霸王的妹妹。

薛蟠给众人留下了呆大爷的印象，那薛宝钗就是呆大爷的妹妹。

在京都的社交圈中，只有傅试比薛蟠强十倍的。比薛蟠强十倍的傅试，都没有把妹妹嫁去豪门贵族。

只因穷酸的他，无法真正融进豪门贵族的社交圈。

那薛蟠呢？无官无爵的薛蟠，早就被真正的豪门贵族边缘化。

薛家同样会被真正的豪门贵族嫌弃，薛也没有把妹妹嫁去豪门贵族的能力。

那么宝钗呢？

好风凭借力，送我上青云。薛宝钗能借的力，只有她的亲哥哥。

可惜薛蟠无能！

她也只能感慨一声，自己没有好哥哥，好兄弟了。






“都说袭人为钗副，但我怎么这样讨厌袭人却蛮喜欢宝钗呢”，这句话什么意思……？

袭人是钗副？她是要宝钗做傀儡，来实现自己对宝玉全面控制的。

很多读者会觉得，《红楼梦》里的袭人，是一个奴性很重的姑娘。她并不像宝玉的另一个丫鬟晴雯，有着抗争与反抗的精神。

可仔细分析袭人，在这个姑娘的身上能看到很强的现代意识，能与袭人相比的只有另一个丫头小红。

只是很不凑巧，宝玉并没有看上丫鬟小红，所以小红才到了凤姐身边，上演了升职记。

而袭人不一样，袭人很早就成为了宝玉身边的首席大丫头。

袭人的特点是，很早就开始了职业规划。这份职业规划不仅包括了如何上位，还包括了如何给自己立人设。

这样的心机与手段，非一般人能及。

立人设这件事情很不容易，关键是要始终如一。在相当长的时间内，袭人做到了这一点……

一.完成自己贤字的人设，其实很不容易

袭人给自己立人设的最突出表现，并不是她在王夫人面前，说的那套男女大防的理论；

也不是她时常对宝玉劝学，为了宝玉能够讨得长辈的欢心，袭人劝宝玉，哪怕在长辈面前装作爱读书的样子也可以。

袭人给自己立贤字的人设，最重要的，是在这个时间点：

宝玉出了神，见袭人和他说话，并未看出是何人来，便一把拉住，说道：“好妹妹，我的这心事，从来也不敢说，今儿我大胆说出来，死也甘心！我为你也弄了一身的病在这里，又不敢告诉人，只好掩着。只等你的病好了，只怕我的病才得好呢。睡里梦里也忘不了你！”袭人听了这话，吓得魄消魂散，只叫“神天菩萨，坑死我了！便推他道：“这是那里的话！敢是中了邪？还不快去？”

①袭人的这句话显得很奇怪，神天菩萨，坑死我了，这句话有些过分地大惊小怪。

虽然袭人听见了宝玉对黛玉的表白，这种事情的确被封建道德所不容。

但分析当时所处的环境，是大热天，又在大观园的路上。

这就意味着，这句话根本没有其他人听见。

那么袭人的反应，大到有些不正常。

因为古代，婢女必然同主人一体同心。

所以知道了主人的心思，是件非常正常的事情。

②王熙凤毒设相思局，事关人命，这件事情她的心腹丫鬟平儿知道；

王熙凤贪得无厌，在外面偷着放高利贷，这件事情平儿也知道。

薛家整个金玉良缘的计划，莺儿知道；

莺儿不但知道，还是这个计划的实际参与者，其实最开始，金玉良缘这件事情，就是从莺儿的嘴里说出去的。

黛玉对宝玉的感情，她的贴身丫鬟紫鹃知道；

后来的紫鹃更是主动出击，做出了慧紫鹃情辞试莽玉这件事，间接地等于逼着贾宝玉对感情去表态。

以上的例子说明了什么？

说明了贴身的婢女只是主人的附属品，那些婢女的人生早就被贴上了标签，她们同主人才是一荣俱荣、一损俱损的关系。

所以主人从不担心她们背叛自己，更不担心她们知道自己的隐私。

③而此时袭人的巨大反应，说明了什么？

说明了在骨子里，袭人这个姑娘从没有把自己当成婢女！

她有着非常高的人生追求，所以她习惯性地，把自己的道德标准，提高到了同主人相同的层次。

袭人身为婢女，也严格地按照男女大防的标准来要求自己；

袭人身为婢女，同样敢认为自己主人有了感情，就是丑祸。

其实袭人，是一个对自己有着明确人生规划，并且一步一步的付诸实施的姑娘。

这种规划，在现代来说是具有自主意识；而按照古代的标准，就是心比天高。

如果把时间点往前推，袭人对自己的职业规划，从很小的时候就已经开始……

二.劳模袭人

读者都是站在上帝视角，知道曾经的袭人是一个平民女子，因为家中一时周转不开，才被卖掉。

这意味着，袭人会与荣国府的丫鬟们有着完全不一样的童年。

从小平民的身份，让袭人绝不会认命，长大之后，配一个荣国府的小厮；

自己家是平民的身份，让袭人有足够的资本，认为自己的身份与众不同。

小时候的袭人，就会认为自己有机会出人头地。

幸运之神眷顾过袭人，使她成为了贾母房里的丫鬟。

在贾母的房里，袭人属于没跟没派、无依无靠的姑娘。

那么她要如何才能上位？

立人设，成为劳模是唯一的可能性。

袭人被派去服侍过史湘云几年，如果贾母真的把袭人送给的史湘云，那么也就等于袭人已经上位成功。

这样几年之后，袭人就会成为史湘云的陪嫁婢女。

然后呢？

袭人就会顺利地，按照平儿的路线去发展……

成为主母的心腹，成为有头脸的姨娘，再成为家中实际的大管家。

这就是袭人的规划。

可是贾母并没有把袭人送给史湘云，而是把袭人放到了她的凤凰孙子贾宝玉身边。

贾母是一个深谙人情事故和职场规则的人，用人不能用得太狠、更不能白使唤。袭人有一个这样的工作经历，在回来之后必然要给她升职。

袭人成为了贾母身边八个大丫鬟之一，然后借调到贾宝玉房中工作。

这时的袭人，已经成为了宝玉房中的首席大丫鬟。

之后，袭人对自己的职业规划呢？

绝不是只想成为花姨娘这么简单。

这是金钏儿死后，袭人对王夫人一番肺腑之言后，王夫人的表态：

近来我虽听见众人背前背后都夸你，我还信不真，只怕你不过是在宝玉身上留心，或是诸人跟前和气，这些小意思好，所以将你和老姨娘一体行事。

①在王夫人这种豪门贵妇眼中，一个丫鬟想成为姨娘的上升方式就是这样的。

在主人面前留心服侍，在众人面前和和气气有个好人缘，就可以了。

根本不需要像袭人一样，到王夫人面前做一番男女大防的表态。

②此时就已经间接的暴露了袭人的想法，她的目的，可不只是成为姨娘这么简单。

她在王夫人面前适时地露脸，就是为了取得boss的好感，为之后争取话语权做准备；

她在王夫人面前适时地露脸，就是在强烈地刷存在感。

一个单纯的贪慕虚荣，攀附富贵之人，是不会像袭人一样的。

袭人的目标更高远，对自己的定位也更严苛。

古人都讲贤妻美妾。

这就意味着，妾不需要有独立思考的能力，只要懂得精心服侍主人夫妇，就是一个合格的妾。

而袭人不一样，她不仅要在大观园中树立良好的口碑；

她还要在王夫人面前，树立知礼守恂的贤德形象；

她更是把自己的工作上升到了一个高度，对主人贾宝玉不合理的行为进行劝诫。

而当袭人取得了这样的资格后，她逐渐开始了对宝玉全方位的控制。

其实袭人对宝玉全方位的，很早就开始了……

三.有自我意识的袭人

袭人绝不是一个奴性很重的姑娘，从这个姑娘的身上，能看到非常强烈的自我意识！

她想要的，绝不是在宝玉身边唯唯诺诺地做一个小妾。

她想要的，绝不是在主母的身边，做一个陪衬、做一个隐形人。

为此，袭人很早就开始布局。

贾宝玉初试云雨情的对象，就是袭人。

袭人的大胆和主动，在封建社会属于令人发指的行为。

但袭人这么做，会给自己带来巨大的回报。

在相当长的一段时间内，袭人会是宝玉心中最重要的女人；

在相当长的一段时间内，提神可以凭借着这种感情，拿住贾宝玉。

然而这些对袭人来说还不够，袭人的第二步，是要掌控整个怡红院。

虽然袭人是怡红院中的首席大丫鬟，但是在怡红院中，真正当家做主的，却并不是她。

众人公认可以在怡红院中当家作主的，是宝玉的乳母李嬷嬷。

为此袭人用自己的年轻；用自己的所谓温柔；用自己不停地示弱与眼泪，成功地离间了李嬷嬷与宝玉的感情。

很快，李嬷嬷就被宝玉撵出了怡红院。

之后呢？

袭人马上就掌握了怡红院中的经济大权，贾宝玉和怡红院中的其他丫鬟，根本不知道如何去使钱。

他们不识银子的大小重量、不懂得如何去看戥子。

与之对比的，可以是大观园中其他的嬷嬷。其他的乳母，都与自己的小主人保持着良好的关系。

姑娘们的乳母会随姑娘出嫁，她们会互相扶持，度过一生。

贾琏的乳母赵嬷嬷，王熙凤也努力维持同她的关系，在修建大观园的时候，还为赵嬷嬷的两个儿子谋了一份美差。

这些才是正常的，主人与乳母之间的关系。

袭人这姑娘的控制欲之强，从十几岁的时候就可见一斑。

等到袭人渐渐长大，她对宝玉的控制欲更是逐渐增强。

她要为自己打算；她要为自己选一个主母；她更是要为自己选一个傀儡主母。

这样她才可以保证，自己在宝玉心中是number one；

这样她才可以保证，自己可以通过控制宝玉，来逐渐融入真正的管理层。

金玉良缘，真的是薛宝钗拉拢了袭人吗？

恐怕正好相反，是袭人主动选择了薛宝钗。

相较于薛宝钗，贾宝玉的真爱林黛玉，才是袭人的最大对手。

林黛玉有本事占据宝玉整个的内心，

袭人自幼在宝玉身边，所以她非常清楚地知道，宝玉不爱薛宝钗。

那么也就意味着，一旦宝玉娶了薛宝钗，她才会永远成为宝玉心中最重要的女人。

然后呢？

凭着袭人和宝玉青梅竹马的情分，她很容易就能离间宝玉和宝钗的感情。

《知否》中林噙霜能够得宠，所倚仗的，不过就是同盛纮的自由恋爱。

若论起宅斗的本事，无论是虚伪还是阴险腹黑，袭人都要远胜于林噙霜。

如果宝玉的发展会像盛纮一样，成为了贾家最有出息的人。

到了那个时候，无论是贾母、还是王夫人，都无法插手他房内的事情。

那么薛宝钗和袭人的未来，将充满着未知数。

宝钗具有的一切，袭人的身上都有。

除了真情！

袭人自我意识极强，也目标明确，要的就是权与利，把宝玉只当成boss。

有的时候，谁没有感情谁就赢了，所以薛宝钗一定能胜林黛玉，所以袭人一定能胜薛宝钗。






宝玉进宝钗闺房做客，宝钗三次吩咐莺儿倒茶，莺儿为什么不去？

《比通灵金莺微露意》，这一回开启了小说红楼梦中最大的阴谋，那就是所谓的金玉良缘。

从金玉良缘一开始，宝黛钗就走进了他们宿命的悲剧。

但这悲剧绝对不是宝黛钗任何一个人所造成的，他们全部都是被家族、被亲情裹挟着，无奈地走进这个局……

宝钗喊莺儿倒茶，她为什么不去？

要回答这个问题，此时我们可以试着还原一下当时的场景，什么也没有比自己的感受，来得更真实。

一.无奈的宝姐姐

比通灵金莺微露意的那一天，尤氏来请众人去看戏。

也就是说这个时候宝玉去梨香院探望宝姐姐，只是一个突发事件。

若说薛宝钗是这金玉良缘的始作俑者，那真的是太低估了宝姐姐的为人。

宝姐姐这姑娘，一向为人周到圆融。她考虑事情考虑都会特别周到圆满。一旦宝姐姐主动想做什么事情，会瞻前顾后，把事情都想清楚才做。

金玉良缘其实就是一场炒作！这一点有格局的人都会心知肚明。

就连宝玉落草衔下来的那块玉，也未必就不是一场炒作。这场成功地炒作，给贾宝玉带来了荣国府凤凰般的地位。

让王夫人这位二太太，挤掉邢夫人这位荣国府的长媳，正式上位是成功，成为了荣国府的当家人。

一向聪明的宝姐姐岂会不知这些？

这一场金玉良缘，不过就是当年衔玉而生的重演。任何事情第一次操作会令人惊艳，可第二次做就会给人狗尾续貂的嫌疑。

以宝姐姐为人的精明和通透，她绝对不会选择主动去这么做。

宝姐姐心高气傲，她有着极强的自我修养。在薛家这样一个金陵一霸的家庭中，她硬是把自己活成了一个标准的淑女加才女，这其中有多少辛苦，只有宝钗自己才懂。

宝姐姐的才气和毅力惊人，她的自律性也惊人。

宝姐姐心中的良人，是好风凭借力，送我上青云的那种。

那个男子必然也是一个翩翩浊世佳公子，天生的地位固然重要，有上进心更不可少！

贾宝玉是不是这样的一个人选？

那个时候宝钗选秀刚刚落选，那时的她也才十三岁左右，她的人生才刚刚开始，一切都来得及。

商人家族重利，宝姐姐也绝不会例外。

她从来就不是一个爱情至上之人，薛宝钗在做事之前都会像天平一样，衡量一下这个事情是否可做，把利与弊都衡量清楚。

在宝姐姐的眼里，贾宝玉或许只是她的一个备胎。一旦有机会，宝姐就会奔向更广阔的天空。

但是若是没机会，贾宝玉是自自己的亲表弟，婆婆是自己的亲姨妈，亲人之间必然好相处。

那时候的贾宝玉还不是贵妃娘娘的弟弟，不是所谓的小国舅爷，那时候宝玉的资本还不够。

所以薛宝钗本人，还在观望之中。

而且上赶着不是买卖，薛宝钗就算是真的有了嫁贾宝玉的打算，也会利用各种方法让贾家主动求取。

而不会选择自己主动出击，主动出击会落下话柄，有失大家小姐的身份，会给自己的未来留下阴影……

宝钗是一个清醒的人，但不代表他的母亲和她的姨妈都和她一样地清醒。

二.筹划不周的金玉良缘

所谓的金玉良缘，在筹备不周全时就被推了出去。

这一点会令薛宝钗都措手不及。

当宝玉来看薛宝钗时，她都是家常的装扮。

宝玉掀帘一迈步进去，先就看见薛宝钗坐在炕上作针线，头上挽着漆黑油光的髻儿，蜜合色棉袄，玫瑰紫二色金银鼠比肩褂，葱黄绫棉裙。一色半新不旧，看来不觉奢华。

①这一切都是一个姑娘正常的家居装扮，这样打扮的薛宝钗，甚至连出门的打算都没有。

②此时宝钗身边的一切都温和而舒适，她并没有应付突发事件的心理建设。

这时的宝姐姐让莺儿去倒茶，是非常正常的一件事情。

这是宝姐姐，第一次让莺儿去倒茶。

宝玉是客人，来了自然要备茶。黄莺儿是薛宝钗的首席大丫鬟，自然要她去备茶才符和宝玉的身份。

而这时宝钗提出要鉴赏一下宝玉的玉，这时这块通灵宝玉，才真的正式展现在读者的眼前。

宝钗看毕，又从新翻过正面来细看，口内念道：“莫失莫忘，仙寿恒昌。”念了两遍……

①这一定是宝钗第一次细看这块玉，这块玉一向不离身，宝钗没有装蒜的可能性。

②宝钗为何将玉上的字念了两遍？

这是故意的吗？如果仔细分析，故意的可能性并不大。

如果薛宝钗真的主动去配合金玉良缘的宣传，那么她当宝玉主动把字念了两遍，就有一种欲盖弥彰的嫌疑。

如果宝钗真的是主动，一切都是准备好的一出戏的话。那么当她说一遍时，莺儿就该接话了。

宝钗将玉上的字念了两遍，更大的可能性是她已经懵了。

因为莫失莫忘、仙寿恒昌，同不离不弃、芳龄永继，怎么看都对仗工整。

宝钗有个金锁，且不追究这金锁到底是不是癞头和尚送的。只说金锁上的字，宝钗一定知道。

但宝玉上的字，宝钗可真的不一定知道写的是什么。

曾经的宝钗在待选，那个时候她对别人穿什么戴什么未必在意。

在选秀之前，她必须对自己的行为举止十分在意。就算宝玉这种小男孩，她也不敢亲近。

宝钗在参加选秀之前，从未有过她带着一个金锁的描写。很明显，这个时候的薛宝钗选秀已经失败。这个时候，她的身上突然就加了一个金锁。

金锁这种物件，宝钗不可能自己去置办，这东西一定是薛姨妈去置办的。

在金锁上刻几个字，以求吉利也是平常之事，所以曾经的宝钗也未必在意。

但当宝钗看到宝玉上的字时，她立刻就懵了，她会在想，薛姨妈到底是什么意思？

这时的薛宝钗想掩饰自己的尴尬，地要给自己一个喘口气的机会。

于是她第二次让莺儿去倒茶

乃回头向莺儿笑道：“你不去倒茶，也在这里发呆作什么？”莺儿嘻嘻笑道：“我听这两句话，倒像和姑娘的项圈上的两句话是一对儿。……

因笑问：“姐姐这八个字倒真与我的是一对。”莺儿笑道：“是个癞头和尚送的，他说必须錾在金器上……“宝钗不待说完，便嗔他不去倒茶，

①莺儿这姑娘是一个很娇憨的女子，如果薛宝钗有意宣传金玉良缘的话，她绝不会找黄莺儿去配合。

在《红楼梦》的后文中，莺儿同贾环、还有何婆子都吵过嘴。

莺儿这丫头的嘴，还有她的为人处事，真的让人不敢恭维。

②莺儿的话还没说完，宝钗又让莺儿去倒茶。

这是宝钗第三次让莺儿去倒茶。

如果宝钗等莺儿把话说完，她的嘴里能说出什么话来？

只怕薛姨妈的那句：金锁是个和尚给的，等日后有玉的方可结为婚姻。

也能从她嘴里直接冒出来。

这时就连金锁上的字是和尚给的，还是金锁是和尚给的？

薛家都还没有编明白呢。

这样不周全的计划，绝对不是薛宝钗这样的姑娘做出来的。所谓金玉良缘的计划，还没有计划周全……

可就在这个时刻，因为宝玉的突然到访，被莺儿这个莽撞的姑娘提前给抖了出来。

而这时的宝钗能怎么办？

她只能选择把莺儿撵走，保全自己家族的颜面。

莺儿之所以敢在薛宝钗面前说这件事，后面一定有薛姨妈在支持。如果再细想，薛姨妈的后面站着的一定是王夫人。

薛姨妈想促成金玉良缘，考虑的必然是薛家的利益。而王夫人呢？更多的会考虑到，薛宝钗能代表自己的利益。

而宝钗这位姑娘的清誉，还有她的颜面呢？早就被她的生母还有亲姨妈给忽略了。

可惜呀，莺儿这嘴根本比不上小红，金玉良缘这件事让她给办砸了。






《红楼梦》里的冷香丸有什么深意？

冷香丸是薛宝钗在秀家境，可惜荣国府不在乎。

《红楼梦》中的人物，如果用一种物品去指代薛宝钗，读者首先会想到什么？

自然是她脖子上，戴着的华丽的璎珞圈和金锁。

还有呢？

自然，就是这姑娘吃的冷香丸。

无论是冷香丸还是金锁，都是薛宝钗身上的标签，毋庸置疑，这个标签是薛宝钗自己贴上去的。

小说的行文中，薛宝钗提起冷香丸，和薛家开始宣传金玉良姻，在情节上，也是紧挨着的。

这意味着什么？

这足以意味着，冷香丸是薛家宣传金玉良姻的前奏…

一.冷香丸是薛宝钗在秀家境

小说《红楼梦》中，描写过很多的药品。比如人参养荣丸，比如梅花点舌丹，紫金锭，活络丹，催生保命丹。

这些丸药和丹药，如果把它们的选料和制作方式，呈现在读者面前，只怕也会让读者啧啧称奇，觉得荣国府这个百年的豪门公府，制作东西实过分精工细作和讲究了！

可是完全没有，这是为什么？

答案很简单，荣国府历经百年，生活在其中的豪门贵妇和世家小姐们，早就把这些东西看得很平常，不会将它们当成稀罕物。

这是一个简单又朴素的道理，可惜薛宝钗却不知道。

荣国府的水太深，不是薛宝钗这个商家女儿，可以通过勤奋学习恶补各种知识，用当学霸的方式，就能追赶上荣国府的脚步。

百年国公府的气派和礼仪的沉淀，薛宝钗应付不了。

送宫花的情节，被红迷们公认是薛宝钗选秀失败的标志。

一旦薛宝钗选秀失败，意味着这姑娘的婚事马上要提上日程。

薛宝钗的婚事，对整个薛家影响重大。

薛家的两对兄妹，薛蟠、薛宝钗，薛蝌、薛宝琴，只有薛宝钗一人，有嫁进贵族圈的指望。

薛蝌、薛宝琴的父亲虽然大富，可他毕竟只是个普通的商人，完全上不得台面。

薛蝌只能低娶贵族圈的姻亲，而薛宝琴，能嫁入真正的书香门第就不错了。

在《红楼梦》的那个时代，薛姨妈的子女都属于晚婚的模范。

薛蟠的婚事，被薛姨妈拖到了快二十五六岁。如果可以的话，薛姨妈最想让薛蟠娶贾迎春，为了筹谋这门亲事，薛姨妈一直等到贾迎春出嫁，才不得不彻底放弃。

那时候的薛姨妈才看明白，薛家想娶豪门贵族的庶女，都娶不到！

人家豪门贵族，看不上他们薛家。

薛家的唯一指望就是薛宝钗，宝钗的父亲是皇商身份普通，可宝钗的母亲薛姨妈，却是出身于世家大族王家的女儿，宝钗的身上沾着一半的贵族血统。

宝钗真的喜欢贾宝玉吗？

答案也许是否定的。贾宝玉撑不起宝钗的青云之志。但贾宝玉的家世，还有贾宝玉的母亲王夫人是宝钗亲姨母的身份，宝玉成为了有可能娶宝钗的不多的贵族之一。

于是薛家一边开始了宣传金玉良姻的计划，另外一面也毫不放弃让薛宝钗去参加各种贵族的相亲会。

从不把鸡蛋放在一个篮子里，这是商人的典型想法。

宝钗想要嫁国公爷的亲孙子，古代讲究门当户对，那么宝钗何以匹配？

这个时候，就到了宝钗秀家境的时候。

宝钗秀什么，秀家族地位吗？

这恐怕不行，当时的薛家无官无爵，只剩了薛蟠还挂着一个皇商的名头。

在贵族圈子中，这样的身份拿不出手。

薛宝钗秀什么，秀自家大富，有钱吗？

这更不行！对荣国府这种开国功臣勋贵家族秀财富，薛宝钗只会自取其辱，成为笑柄。

于是薛宝钗自以为是地，选择了秀冷香丸。冷香丸这东西看上去是药，却是带着仙气儿的：

开的白荷花蕊十二两，秋天的白芙蓉蕊十二两，冬天的白梅花蕊十二两。将这四样花蕊，于次年春分这日晒干，和在药末子一处，一齐研好。又要雨水这日的雨水十二钱，……

白露这日的露水十二钱，霜降这日的霜十二钱，小雪这日的雪十二钱。把这四样水调匀，和了药，再加十二钱蜂蜜，十二钱白糖，丸了龙眼大的丸子，盛在旧磁坛内，埋在花根底下。若发了病时，拿出来吃一丸，用十二分黄柏煎汤送下。”

①对于冷香丸，薛宝钗一直低调着渲染着一个带着仙气儿的故事。

这冷香丸，是一个秃头和尚给的海上方，无论是和尚道士，终究带着一种前世的宿命感，为紧接着的金玉良姻做铺垫。

此时的薛宝钗就已经给自己，拼命地抬身价。

②冷香丸这花蕊的方子，透露着隐士般的闲情逸致。

只有又有钱又有闲的人，才会花巨大的时间，去配这样的方子。

吃得起这样方子的薛宝钗，自然也担得起山中高士的名誉。

名誉，才是薛宝钗最想扣到自己的家族和自己头上的东西。

不过可惜，一场葫芦案，薛蟠惹下的人命官司。人命关官司绝不是薛宝钗的花儿、朵儿，能洗白、就能抹平的。

哪怕这些花朵全是纯白的，哪怕这些花朵全意味着品性高洁！

③冷香丸的主料已经很华丽，再看配料更是不得了。

白露这日的露水，霜降这日的霜好找。可雨水这日的雨水，小雪这日的雪就不好找了。

谁说雨水这日一定下雨，天完全有可能风和日丽；

谁说小雪那日一定下雪，那天完全有可能是个大晴天。

这些东西如果三、二年之内能够找齐，就可以肯定薛家的买卖遍布全国，已经形成了一个巨大的人脉网。

这样的薛家，家世够显赫了吧，足以匹配荣国府了吧！

不过可惜，薛宝钗这个小女孩还是太天真了。她自以为是的秀家境，其实根本不靠谱。

薛家的人脉如果真的那么广，为什么薛蟠的葫芦案，需要王家和贾家的帮助，才能抹平。

薛宝钗精心布局的一切，荣国府的上层根本不在乎。

荣国府的生活，同宝钗的生活不在一个境界档次上……

二.荣国府的境界

如果荣国府想秀家境，那么冷香丸的故事过后不久，荣国府就有了秀家境的机会。

这个机会就是贾元春被封妃，和后来的元妃省亲。

后宫佳丽三千人，走到妃位的女子有几人？那些女子都是女人中的佼佼者，她们的身上，必然容貌、才智、家世都无可挑剔。

贾元春的存在，就是荣国府的一张名片，这张名片上什么都不用写，就足可以证明荣国府的家境。

之后筹备元妃省亲，盖大观园，贾府的银子的更如流水一般。

贾蔷道：”才也议到这里。赖爷爷说，不用从京里带下去，江南甄家还收着我们五万银子。明日写一封书信会票我们带去，先支三万，下剩二万存着，等置办花烛彩灯。”

①这简简单单的一段话，就透露着比冷香丸要多得多的信息。

三万银子，不过是荣国府采买女孩子，置办乐器行头的价钱。

二万银子，只是置办花烛彩灯的价钱。

那么整个大观园盖成，要花多少钱？

这笔钱作者没有写出来，而是在此处留白，让读者自己去想。

三二百万银子的花费，也许贾琏完全没有吹牛。

②此处也能看出贾府的人脉，江南甄家，直接存着贾府的五万银子。

贾府只会在江南甄家存银子吗？

答案当然是否定的。

甄家是贾家的老亲，伴随着这一个人脉，贾府从京都到江南，有一个很大的人脉网。

这个人脉网，绝不会比薛大小。

薛宝钗在荣国府秀家境，真算得上是小孩子不知天高地厚！

荣国府这个豪门公府辉煌百年，虽然已经开始没落，但这样的豪门贵族，早已经过了秀家境的阶段。

荣国府想要向众人展示的，已经是自家书香门第的儒雅。

秀儒雅，是一种人生境界。

刘姥姥进荣国府的时候，贾母绝不会，带她去欣赏荣国府华丽的建筑群；

也不会，带她去欣赏自己积攒了多年的奇珍异宝；

更不会，带她去参观自家的库房！

贾母像刘姥姥展示，自家的孙女惜春会画画；

贾母像刘姥姥展示，无论是自家的孙女探春，还是自家的外孙女黛玉，都很会收拾屋子。

收拾屋子，最能体现一个大家闺秀的综合素养。收拾屋子的本身，就是情趣和审美的结合。

培养出一个大家闺秀的情趣和审美，需要几代人的时间。

贾母在意的早已不是金钱，贾母在意的，是红色的霞影纱，映衬着潇湘馆的翠竹，自是别有一番风味；

贾母在意的，是小戏子的优美嗓音，借着水音，更能显出动人的情趣。

这一切的生活情趣和美感体会，在薛宝钗的身上都看不到。

薛宝钗努力的贴近一个大家闺秀的素养，却将大家闺秀的气质完全理解拧了。

薛宝钗本身是个热情的姑娘，却要服着冷香丸，将自己的全部热情生生地压抑下去。

在表面上她衣着朴素，把自己的屋子弄得如雪洞一般清素，去做一个腐儒心中标准的淑女。

而腐儒，别说带着生活热情的贾母和贾宝玉不喜欢。就是举止端正的贾政，对这种人，也没有丝毫的好感。

一个豪门少奶奶，该是什么样的？

是像王熙凤这样的：

凤姐儿笑道：“这也不难。你把才下来的茄子把皮籤了，只要净肉，切成碎钉子，用鸡油炸了，再用鸡脯子肉并香菌、新笋、蘑菇、五香腐干、各色干果子，都切成钉子，拿鸡汤煨干，将香油一收，外加糟油一拌，盛在瓷罐子里封严，要吃时拿出来，用炒的鸡瓜一拌就是。

合格的豪门少奶奶，会随时都舒展大方的，带着烟火气息的，展露着自家的体面和文化。

饮食文化，自然也是文化的一种。

但无论怎样展示，都是贴近生活、赞美的生活。

而宝钗呢？

她的故意和刻板，对贵族生活理解的错位，造成了和带着烟火气息的生活越拉越远。

宝钗的那一套，百年豪门公荣国府还真的不吃。






《红楼梦》中为什么说薛宝钗情商高呢？

薛宝钗情商高，大得下人之心，是小说中可笑的笑话。

很多读者喜欢薛宝钗，不喜欢林黛玉，举的例子就是，林黛玉孤高自诩、目下无尘。

根本比不上薛宝钗！

在钗粉的眼里，薛宝钗始终是以一个大方，周到圆融的好姐姐形象存在的。

如果我要说不是，他们立刻会给我复制小说中的这句话：

“那宝钗却又行为豁达，随分从时，不比黛玉孤高自许，目无下尘，故深得下人之心，就是小丫头们亦多和宝钗亲近。因此黛玉心中便有些不忿，宝钗却是浑然不觉。”

这可是《红楼梦》的原文，难道就凭你，还能有反对意见？

是的，我还真有反对意见。

《红楼梦》的作者，以他精炼的文字能力，经常会正话反说，比如他经常把宝玉贬得一无是处，可读者们仍定能从宝玉身上，看到人性的光华；

而我引用的这段文字中，作者就是反话正说，这一段看似褒奖的文字，将整个薛家，甚至王夫人的丑恶嘴脸，都刻画得淋漓尽致。

现在，就来掰扯一番……

一.为什么只盯住了林黛玉

林黛玉是七、八岁左右的时候进的荣国府，而薛宝钗呢？

第二十二回的时候，薛宝钗十五岁，从第五回到第二十二回，时间的跨度是三年。

这意味着薛宝钗进荣国府的时候，是十二岁左右，快十三岁了。

这个年纪进京都准备选秀，非常合理。

薛宝钗一家，打的就是送妹待选的旗号进的荣国府。

可这一家子人，真的是在准备待选吗？

恐怕，这就值得掰扯一番了。

因为怕跑题，所以此事先放一边。

林黛玉进荣国府两年多之后，薛家一家人才进了荣国府。

不知道有没有人会细想过，这两年多的时间意味着什么？

意味着林黛玉，如果真的是一个孤高自诩、目下无尘的姑娘，那么这个名声早就传出去了。

怎么会等到薛家人到来的时候，突然就多了一个帽子呢，那么这个帽子是谁扣的？

结果不言而喻，自然是薛家人硬扣上去的！

您不信吗！就听我继续分析。

读者都是站在上帝的视角，可以看清楚住在荣国府的每一个姑娘的个性特点。

贾迎春，是一个温和宽厚的老好人。

这姑娘和谁都能好好相处；同时又和谁都有着明显的距离感。

这姑娘不是口舌轻薄之人，从不轻易评论人。

那么林黛玉孤高自诩，目下无尘绝不会是她说的。

贾探春，是个精明能干的玫瑰花。

这姑娘能干且势利，林黛玉出身高贵，且是她的亲表姐。

真得罪了黛玉，对贾探春没有丝毫的好处。

如果把时光往后推，到了七十几回的时候，这一对儿小姐妹，已经成了挚友。

可见小的时候，彼此也有默契。

所以孤高自诩、目下无尘这种话，也不会是探春说的。

在孤林黛玉孤高自诩、目下无尘，这句话传出去的时间点，贾惜春在干什么？

在那个时间点，贾惜春是个真正的小孩。

那时候她也就五六岁，孤高自诩这种文绉绉的话，恐怕这小姑娘都不知道什么意思。

那么这句话，更不是贾惜春说的。

而且如果把时光往后推，读者都能看清楚，贾惜春才是荣国府中最孤介的姑娘。

如果孤高自诩、目下无尘，用来评价贾惜春还是比较合适的。

常来荣国府的，还有一个姑娘史湘云。

史湘云这姑娘非常娇憨，是个大嘴巴，看看她是如何评价黛玉的：

这些没要紧的恶誓，散话，歪话，说给那些小性儿，行动爱恼的人，会辖治你的人听去……

先不论史湘云对林黛玉的评价是否客观，孤高自诩和小性儿是人生的两极，不会在一个人身上同时出现。

一个孤高自诩的人，没有任何人可以看见他耍小性子；

而行动爱恼人，跟目下无尘更是挨不上边儿。

行动爱恼人，说明一个人始终处在正常的人情交往中。

一个目下无尘的人，旁人没有机会看到他生气。

这说明了，林黛玉孤高自诩、目下无尘不是史湘云说的。

而且，史湘云是一个事无不可对人言之人。如果她觉得，林黛玉是一个孤高自诩、目下无尘之人，那么她早就说出去了。

不会等到，薛家人来之后再说。

那么林黛玉孤高自诩、目下无尘的名声，从何而来？

指向性唯一，就是薛家人传出去的。

而且同样指向性唯一的是，薛家人只挑林黛玉的不好，却并深究别人

这是为什么？

难道不值得深深思考一番吗！

那个时候的贾宝玉已经成为了薛家的备胎，薛家一面开始贬低林黛玉，布置着金玉良缘；另一方面，还在准备选秀。

这褒一个贬一个的低劣宅斗方式，也只有愚蠢的薛家人加王夫人能运作出来。

因为只有他们一家人，没有远见、没有见识。

用全部力量，去贬低黛玉一个小女孩。

然后用这种愚蠢的方式，去捧薛宝钗。

说宝钗深得下人之心，这就是一个笑话……

二.揭开宝钗在下人眼中的真实形象

荣国府是一个腐朽的世家大族，这个大家族，如果连下人在内真的算得上人口众多。

这个人口众多的大家族，众人注重更多的，是争权与争利。

薛宝钗好也罢、坏也罢，其实大多数人都不在意。

尤其是荣国府的下人。

下人每天都在干什么？

真正的底下人，每天疲于奔命，所应付的就是吃与穿。

要是采访一下贾母房里傻大姐的爹，问问他薛宝钗是否大得下人之心，您猜傻大姐的爹会如何回答？

傻大姐的爹首先会问，薛宝钗是谁！

这种想法，足可以代表荣国府的80%的下人。

对他们的生杀大权，并不握在小姑娘的手里；

给他们升职、加薪、放赏钱，这样的资本，也不掌握在小姑娘的手里。

所以别说薛大姑娘做不到大得下人之心，就是荣国府的本家姑娘，迎春、探春也做不到。

那么剩下的20%的下人，薛宝钗能得到这些下人的人心吗？

答案更是否定的。

在荣国府这种深宅大院，尊卑分明，身份低微的女仆根本不认识薛宝钗是谁。

有机会接触到认识薛宝钗的下人，都会是下人中的顶尖人物。

比如赖大家的、林之孝家的这种管事媳妇；

或者说是鸳鸯、平儿、司棋、侍书等这样主人身边得脸的丫头。

这些人各司其职，更是各为其主。

如果自己的主人喜欢薛宝钗，那么薛宝钗什么都不用做，也能得到她们的支持；

如果她们的主人不喜欢薛宝钗，或是薛宝钗会影响到她们主人未来的利益，就算薛宝钗是一朵花，她们也同样不敢亲近。

比如贾母，这位荣国府的最高统治者并不想要薛宝钗做孙媳妇，所以他身边的丫鬟，没有一个人敢同薛宝钗有来往；

比如王熙凤，如果荣国府取进了薛宝钗，那她就得靠边站，所以王熙凤身边的丫鬟，比如平儿，更是只会给薛宝钗拆台，绝不会让宝钗有机会得脸。

而姑娘身边的丫鬟呢？

荣国府的姑娘们都是人精，她们不会在薛宝钗和林黛玉之间，站队任何一个人。

所以姑娘们身边的丫鬟，对薛宝钗和林黛玉会相同，没有区别。

这样算下来，薛宝钗大得下人之心，根本就是一句空话。

薛姑娘得了谁的心？

恐怕就只有薛姑娘的亲姨妈王夫人身边的下人，还有王夫人的陪房这些人的人心！

这一点黛玉比不上，这些人的人心黛玉永远得不到。

谁让王夫人和薛姨妈，是亲姐俩呢。

这些下人的人心，只会属于薛宝钗。

而且薛宝钗在下人中究竟是什么形象，不能只凭一句话，而要到小说情节中去寻找。

薛宝钗行为豁达、随分从实的名声被传开，这会导致有些小丫头不知深浅，就以为薛宝钗真是这样的人。

可实际上呢：

可巧小丫头靛儿因不见了扇子，和宝钗笑道：“必是宝姑娘藏了我的。好姑娘，赏我吧。”宝钗指他道：“你要仔细！我和你顽过，你再疑我。和你素日嘻皮笑脸的那些姑娘们跟前，你该问他们去。”说的个靛儿跑了。

这是薛宝钗和名不见经传的小丫头相遇的实例，从这里能看出薛宝钗豁达大度吗？

恐怕一点都看不出。

此时的薛宝钗就是端正的主人姑娘，而小丫头，在她的眼里就只是下人。

什么小丫头喜欢和宝钗亲近，那是不可能的。

能和宝钗亲近的，只可能是鸳鸯那种有头脸的大丫头；或者是袭人那种有利用价值的大丫头。

小丫头嘛，就别把自己当根葱了。

想要在主人面前失了规矩分寸，花王贾宝玉或许能容得下。

而举止端正的薛宝钗，绝不会允许任何下人侵犯了她主人的尊严。

规矩、地位必须立好了！

在薛宝钗的眼里，从来都是这样，小丫头绝不可以在主人面前嬉皮笑脸，失了分寸。

而这一次之后，恐怕也就没有任何小丫鬟，敢与薛宝钗亲近了。

荣国府上了年纪的婆子，会怎么看待薛宝钗？

答案是，她们根本没把薛宝钗放在眼里过。

莺儿在大观园中采花折柳，引来了大观园中承包的婆子，春燕娘和春燕姑妈的不满，看春燕娘是怎么说的：

春燕不遂他的心，便走上来打耳刮子，骂道：“小娼妇，你能上去了几年？你也跟那起轻狂浪小妇学，怎么就管不得你们了？干的我管不得，你是我x里掉出来的，难道也不敢管你不成！既是你们这起蹄子到的去的地方我到不去，你就该死在那里伺候，又跑出来浪汉。”一面又抓起柳条子来，直送到他脸上，问道：“这叫作什么？这编的是你娘的屄！”莺儿忙道：“那是我们编的，你老别指桑骂槐。”

①春燕娘的这句话，真是细思极恐。

春燕是谁？

这姑娘，是《红楼梦》男主角贾宝玉房里的小丫鬟。

所以春燕娘有足够的理由知道薛宝钗，同时知道薛宝钗和贾宝玉的关系。

人心什么时候能看出来？

只有在遇事的时候才能看出来，平常还看不大出来。

此时因莺儿受到了信任危机，这正是考验薛宝钗是否大得下人之心的绝佳机会。

其实莺儿干了什么大坏事吗？

恐怕也没有，不过就是用新鲜的嫩柳条编了一些小花篮，做了一些小玩意儿。

柳条这东西，一则长得快、二则也卖不出什么钱。

如果真计算损失，莺儿也并没有糟蹋多少钱。

②可看春燕娘骂了什么？

骂得实在是太惊人了！

你也跟那起轻狂浪小妇学，这狂浪的小妇是谁？

指的，必然是宝钗身边的首席大丫鬟莺儿。

纵观整部《红楼梦》，没有任何一个底层仆妇，敢这样骂姑娘身边的首席大丫鬟。

后文中，迎春身边的司棋砸了小厨房，厨房的头儿柳家的，也只敢抢白小丫鬟莲花几句。

对于正主司棋，她可不敢惹！

而此时通过春燕娘的口中，完全可以认清薛宝钗的真实地位。

在春燕娘的口中，莺儿是狂浪的小妇。

这足以说明，整个薛家的口碑，在宝玉身边的下人中极差！

宝玉可是薛宝钗的亲表弟，他身边的人去形容时，还会给宝玉几份面子。

这要是换到其他人的口中，对整个薛家人的形容，只会更加不堪！

那么薛宝钗大得下人之心，得到哪儿去了？

这件事情，只能是从未存在过的伪命题。

细想想，荣国府的哪个下人真心喜欢过薛宝钗？

掰着手指数一数，恐怕一个例子都举不出。






绣春囊事件如果恰巧没有查出来司棋，那么接下来最坏的后果会是什么样的？

绣春囊事件，引起了王夫人、王熙凤、薛宝钗三人的内讧，王家的愚蠢家风在荣国府展现了出来。没有司棋支线情节，坏的后果已经出现。

绣春囊事件，是整个荣国府生存状态的转捩点。因为从这一刻开始，荣国府的内讧已经从暗地里，摆到了台面上。

一旦矛盾摆在了明处，荣国府的每一个人，都会被裹挟在其中无法自拔。

绣春囊上绣春意，这种东西，豪门贵妇和小姐断断沾染不得。

所以每一个人为自保也好、为避祸也罢，都不得不拿出全部手段来应对。

而这种手段有高有低，纵观整个绣春囊事件，沾有王家血统的三个人：王夫人、王熙凤、薛宝钗，所使用的手段都是最低劣、最伤人心的。

在此时，整个王家的低劣门风可见一斑……

一.王夫人甩锅王熙凤，丝毫不顾及大局与亲情

绣春囊是大观园中的傻大姐捡到，邢夫人要了来，命王善保家的送到王夫人手中。

而这个时候的王夫人马上会明白，邢夫人是等着看笑话，根本没安好心。

如果邢夫人还有丝毫的大局观念，那么她应该自己来见王夫人，同时一起商讨对策。

可邢夫人没来！

这明显的就是利用绣春囊一事，来问责王夫人，甚至还带着强烈地隔岸观火的味道。

邢夫人没来，本身就意味着王夫人必须对这件事情做出交代；邢夫人没来，更意味着邢夫人把绣春囊的主人，锁定在了大观园中唯一的长大男子，王夫人的凤凰儿子贾宝玉身上。

面对自己的儿子可能受到伤害，作为母亲的王夫人必须马上做出反击。

可王夫人的反击却一如往常的昏聩，丝毫没有一个大家族当家主母应有的的气度与干练！

王夫人做出的反击，是说绣春囊是贾琏送给王熙凤的。

可能王夫人会认为这是一个绝妙的反击，因为她将这个锅，又甩回给邢夫人所代表的大房。

王夫人个愚蠢的女人根本看不出来，这会让她丧失人心和凝聚力，更会使一个家庭丧失亲情。

一家子除了你们小夫小妻，馀者老婆子们，要这个何用？再女孩子们是从哪里得来？自然是那琏儿不长进下流种子那里弄来。你们又和气，当作一件玩意儿，年轻人儿女闺房私意识有的，你还和我赖！

①王夫人怀疑谁，也不应该怀疑她的亲侄女王熙凤。

王熙凤只是贪，她在私德方面，人品有保证。且王熙凤在当家的过程中，为王夫人鞍前马后，不仅操劳甚多还得罪了不少人。

可反过头来，王夫人却一下子将屎盆子扣在了王熙凤的头上，岂能不让王熙凤伤心。

②那个时候的王夫人想的是什么？

她想的甚至有可能是趁此机会，逐步收回王熙凤手上的权利，之后好全力促成金玉良缘。

那时的王夫人想的，是如何扶持薛宝钗上位。

一个女人的愚蠢到什么程度，才会在夫家直指自己的侄女家教不严。

王夫人已经忘记了王熙凤也姓王，王夫人把矛头直指王熙凤，就是直指她的母家王家！

王熙凤若是真有问题，就意味着王家家风不正。

可惜这么浅显的道理，王夫人都看不出。

③贾琏这个人虽然私德方面不堪，有着纨绔少爷的脾性。

从本质上来说，他有底线、有着善良的一面。而且贾琏已经是荣国府中唯一一个能当家，有能力代表荣国府应酬往来的男子了。

如果王夫人顾大局、懂担当，那么此刻她应该保护的是贾琏王熙凤夫妇，而不是甩锅给他们！

而王夫人呢？

她的想法恐怕是撵走这对夫妇，为自己的儿子和未来的儿媳腾地方。

只为自己一己之私，就置整个荣国府的利益于不顾，她的愚蠢可见一斑。

如果王夫人一个人这么做，姑且算是她自己的问题。

但是在绣春囊事件中，有王家血统的所有人都采取了这种甩锅的方式，此时不得不说，就是王家家风的问题。

二.王夫人甩锅王熙凤，王熙凤内涵薛宝钗

让王夫人企图把绣春囊甩锅给王熙凤时，王熙凤已经瞬间明白，自己的姑姑已经靠不住。

王夫人同薛姨妈已经达成了金玉良缘的协议，那么作为王熙凤作为弃子，需要靠边站了。

此时这位当家多年，赫赫扬扬的少奶奶，当然满腹委屈、心有不甘。

此时的王熙凤，必须拿出主意以正清白，同时自保。

而王熙凤自保的方式，与王夫人一样，是拿自己的至亲去开刀！

王熙凤下手的对象，是她的姑表妹薛宝钗。

在绣春囊事件，引发的抄捡大观园过程中，王熙凤对王善保家的，说过如此意味深长的一段话：

因向王善保家的道：“我有一句话，不知是不是。要抄检只抄检咱们家的人，薛大姑娘屋里，断乎抄检不得的。”

①这看上去是一个光明正大的理由，自己家里搜东西，无论如何不能搜到亲戚家去。

可又是一个不正常的理由，因为蘅芜苑怎么说都是荣国府的控制范围。

实际上这次抄检大观园，也没有搜任何一位主人的房间，搜的全都是丫头、仆妇的屋子。

所以就算她们真的进了蘅芜苑，对薛宝钗的影响也不大。

②而很明显，王熙凤根本不想保全她的这位亲表妹。作为竞争对手，王熙凤对宝钗这位表妹下手真的是稳准狠。

薛宝钗一向自诩，自己是一位符合礼仪的淑女。

那么王熙凤，就向她的完美品德下手。

王熙凤没有去搜查蘅芜苑，其实是强烈地在内涵宝钗。宝钗在蘅芜苑中有自己的老婆、丫头，不去搜查本身就意味着一种不信任。

在抄检大观园的过程中，同样是亲戚的林黛玉院子被搜查了；就连守寡的李纨的院子也搜查了，唯独绕开薛宝钗。

什么意思？

不就是怀疑那个为封建道德所容不下的绣春囊，是薛家人留下来的。

此时的王熙凤没有直说，却在内涵薛家的家风不正。

不要小瞧荣国府婆子传闲话的能力，王熙凤没有搜查蘅芜苑这件事，很快就会被这些婆子的八卦嘴，传得不知道有多么难堪。

如果秀春囊事件，使王夫人与王熙凤之间产生了内讧，且已经成为了荣国府的一道疤的话。

那么王熙凤的愚蠢做法，就是把这一道疤又一次狠狠地撕开！

看来遇到事情就甩锅没有担当，一定是王家的家风。所以这家子人自幼深得真传，才能在遇到危机之时运用得如此纯熟。

为了打击金玉良缘，也是为了自保，王熙凤同样不在乎整个贾府的声誉，她用这种愚蠢的做法，把这件事情扩大化，蔓延到了另一个人家族薛家。

而宝钗将如何应对……

三.薛宝钗甩锅史湘云，将矛盾再度激化

千万不要低估薛宝钗这个姑娘，别看她表面上豁达大度，把自己装饰得仪态万千。

实际上这位出身商家的女儿，心机与城府比王熙凤有过之而无不及。

面对秀春的这样大的事件，薛宝钗作为一个姑娘，在无人商量之时要独立作出判断。

这种杀罚决断的能力，真的不是一般人所具备的。

抄检大观园事件，迫使薛宝钗马上做出了搬出和蘅芜苑的决定。

在她搬走之前，去向李纨告辞，却做出了一件非常奇怪的事：

李纨：“你好歹住一两天还进来，别叫我落不是。”宝钗笑道：“落什么不是呢？这也是通共常情，你又不曾卖放了贼。依我的主意，也不必添人过去，竟把云丫头请了来，你和他住一两日，岂不省事？”

①按照正常的礼仪，薛薛宝钗作为客人在离开时，需要向主人李纨打一声招呼。

可是她完全没有必要，对史湘云的去向做出任何的决定。

史湘云是谁呀？

那是荣国府最高统治者贾母的侄孙女，她的一切自然会有贾母去照管，真的还轮不到薛宝钗，这位外四路的小姐姐去照顾。

②宝姐姐一向是一个人际关系周道圆融的人，她不会不懂得，那样的话其实不应该由她来说。

史湘云是贾母的至亲，是荣国府的血缘亲人，她同荣国府的关系可比薛宝钗要近得多。

所以史湘云的事，其实轮不到宝姐姐这位外人来操心。

他这样的操心不仅显得多此一举，而且事出反常，极不符合薛宝钗不干己事不张口的人设。

③宝钗这么做是为什么？

恐怕是作者故意设的一个迷魂阵，在抄检大观园的过程中：

说到怡红院，自然想起贾宝玉；提起潇湘馆，自然就想到林黛玉；看见蘅芜苑，自然也就直接想到薛宝钗……

这让很多读者都会忘掉，蘅芜苑不是薛宝钗一个人的院子。蘅芜苑里面还住着另一个姑娘，贾母的侄孙女史湘云。

这时的薛宝钗生怕众人忘了这位史大姑娘，所以在临走之前，刻意地在李纨面前提起她。

薛宝钗的意思明确，史湘云同样有丫鬟仆妇在蘅芜苑中，要怀疑也不能只怀疑她，史湘云的嫌疑同样洗不清。

之后薛宝钗走了，不再掺和荣国府这些破事儿。

可史湘云不能，她还是得留在这里继续生活。可叹使湘云心心念念当成亲姐姐的宝钗，只是把她当成一个甩锅侠。

而且薛宝钗的甩锅技能，比她的姨妈王夫人和她的表姐王熙凤，不仅藏得更深，也更不容易让人找出破绽，同时更狠。

史湘云的背后是荣国府的最高统治者贾母，此时宝钗的意思明确，她要是有事，史湘云也脱不开干系。

如果继续查下去，那么打脸的，就是荣国府的最高统治者贾母。

试问谁敢这么做！

有时候什么样的当家，就能使出什么样的人。在愚蠢的王夫人面前，王熙凤的才干得不到正常发挥，反而要频频使用，甩锅这种不负责任的事情才能自保。

而王夫人看中的儿媳妇人选薛宝钗呢？

这姑娘跟着王夫人这样的姨妈，更是把甩锅和讨好这两项技能学到了极致。

而真正的勇气和担当却没有学得。

有王家这样自私的家风，难怪会出现王夫人和薛姨妈这种，不顾自己家族的未来，选择结金玉良缘的蠢货。

之后，也出现了卖掉自己亲外甥女的王仁。

在这样的家庭中，难怪有责任感也有担当的探春，会发出无奈地悲鸣：

我但凡是个男人，可以出得去，我必早走了，另立一番事业，那时自有我一番道理。

此时的荣国府家风，早已被王夫人这样的媳妇带歪了，而她偏又大权在握，这样的家族会迅速衰败，落得白茫茫大地真干净本不奇怪。









第62回黛玉为什么会吃宝钗剩的茶？

都说三个女人一台戏，当宝玉生命中最重要的三个女人宝钗、黛玉、袭人同时岀现，并同时有交集时，会擦出什么样的火花？

《红楼梦》第62回，就写出了这样的故事。

黛玉喝了宝钗留下的半杯茶，却引出了小说中人物的眼界、宅斗和未来的走向。

由于这个故事是袭人引起的，所以必然要先从这个小人物说起……

一.“他”是谁？暗藏着危机

有的时候，只凭一句话，就能看出袭人没并无眼界，没有在豪门贵族中真正的生存能力。

袭人这丫头一直是以劳模形象，存在的大观园中的。

第62回同样如此，当其他人都因为几个人同时过生日在玩耍时，袭人却惦记着她的主人宝玉，以及同宝玉在聊天的林黛玉没有吃茶。

宝玉正欲走时，只见袭人走来，手内捧着一个小连环洋漆茶盘，里面可式放着两钟新茶。因问：“他往那去了？我见你两个半日没吃茶，巴巴的倒了两钟来，他又走了。”宝玉道：“那不是他，你给他送去。”说着，自拿了一钟。

①此时袭人正式树立起了一个劳模的形象，不仅对主人关心而且体贴入微，连茶都想得如此周到。

这时的袭人不仅想到了宝玉，同时也关怀着黛玉，宝玉有这样一位知心姐姐服侍，也算得是有福气。

②可豪门贵族的事情，有时就怕细琢磨。荣国府这种地方规矩大，袭人又是一个大丫鬟，她必然深知荣国府的规矩，一个深知荣国国规矩的丫鬟，绝不应该犯如此大的错误！

袭人的错误在哪儿？

就在那句：他往那去了？

请不要用现代的环境，去理解古人生存的时代。现代的生活人人平等，所以他这个代词可以对任何人使用。

但《红楼梦》的那个时代绝不可以。

袭人根本没有对黛玉用她的资格，袭人应该怎么称呼黛玉？

最正常的方式，她应该说林姑娘往哪儿去了？

③荣国府有那么大的规矩吗？真的有。

《红楼梦》中的另一个情节就是例子，这是一段凤姐同平儿之间的对话：

平儿不等说完，便笑道：“你太把人看糊涂了。我才已经行在先，这会子又反嘱咐我。”凤姐儿笑道：“我是恐怕你心里眼里只有了我，一概没有别人之故，不得不嘱咐。既已行在先，更比我明白了。你又急了，满口里‘你’‘我’起来。”平儿道：“偏说‘你’！你不依，这不是嘴巴子，再打一顿。难道这脸上还没尝过的不成！”

凤姐同平儿是什么关系？

平儿是凤姐的陪嫁丫鬟，后来又被凤姐送给贾琏做通房丫鬟。

平儿是凤姐真正的心腹，也有着通房大丫头的地位。

就是平儿，也只敢偶尔开玩笑的时候，对凤姐用你这个代词来称呼。

而凤姐呢？

虽然二人之间在开玩笑，凤姐也不会允许平儿有这种失了尊卑的行为。

马上进行纠正。

平儿对凤姐只能有一种称呼，那就是二奶奶。这个称呼，不敢变成你这个代词。

④那么换回林黛玉同袭人，林黛玉是荣国府的表姑娘，是真正的主人小姐。

而袭人呢？

不过就是宝玉房里的一个大丫头，虽然非常有体面，但有体面的丫头一样是丫头，不可以失了尊卑，做出对主人不敬的事情。

按照规矩，袭人对黛玉的称呼应该是林姑娘，在任何情况下，不可以用他来代替！

⑤宝玉是一位花王，是护花使者，这些事情宝玉未必会在意。

但袭人眼界浅，已经可见一斑。

在袭人成为真正的姨娘之前，她的生活应该是小心谨慎、战战兢兢唯恐出一点问题。

可袭人呢？

当王夫人给了袭人准姨娘的地位后，袭人就把宝玉当成了她的人，同时也把自己当成了怡红院的管家婆子。

以袭人浅薄的眼界，她根本看不清这个准姨娘根本没有正式上位成功；

她的身边，其实危机四伏；

太多双的眼睛都在盯着他！

宝玉不大在乎尊卑，可并不代表别人不在乎。

其他的人一定会在意，比如最看重身份的薛宝钗……

二.宅斗初现

小说未来的走向是，袭人最终没有成为宝玉的姨娘，她被嫁给了戏子蒋玉菡。

这中间一定出现了很大的问题，才能让袭人一直支持的薛宝钗，主动放弃了这个她这个西洋花点子哈巴。

就在这一回，宝钗和袭人之间的关系就过了蜜月期；

也就在这一回，二人之间已经隐隐的出现了宅斗的格局。

只是袭人眼界太浅，没看出来。

袭人便送了那钟去。偏和宝钗在一处，只得一钟茶，便说：“那位渴了，那位先接了，我再倒去。”宝钗笑道：“我却不渴，只要一口漱一漱就够了。”说着，先拿起来喝了一口……

①袭人的面前有两位姑娘，可只有一杯茶。表面上看上去，袭人的言语如同教科书般准确。

她既没有偏了这个，也没有薄的那个，而是把问题抛出去，让宝钗、黛玉自己选择。

这么做，在现代人的眼光看来，的确非常得体。

但同样是建立在人人平等环境下，这种对话才显得得体。

②如果把时间带入古代，这句话的毛病就太大了！

这时的袭人错在哪儿？

那时的她，错在了分明把自己当成了女主人，而宝钗和黛玉是她需要招待的客人；

错在了她高估了自己的身份，二位这个词，同样不是她能用的，她必须用二位姑娘，这个尊称不可省略；

错在了她一个丫鬟，哪有资格在二位姑娘面前如此托大！

③同样是倒茶，看平儿给赖嬷嬷倒茶时，赖嬷嬷嬷是怎么说的：

忙站起来接了，笑道：姑娘不管叫那个孩子倒来罢了，又折受我。……

赖嬷嬷是荣国府仆人中，真正的老资格。她的儿子是荣国府的管家赖大，她的孙子赖尚荣已经成为了在职官员。

可就是这样的赖嬷嬷，当平儿给她倒茶时，不仅站起来接了，还尊称她为姑娘。

赖嬷嬷的地位，不知道要比袭人高多少；

而平儿的地位，要比宝钗和黛玉低多了。

当宝钗看到这样的袭人时，自然是别是一番滋味在心头，她会对此无视吗？

必然不会。

地位是薛宝钗最看重的东西！

所以宝钗宅斗般地笑道，然后又宅斗般地不渴也一定要喝水。

这时她不是心地宽大的宝姐姐，而是要在袭人面前树立起自己绝对尊严的宝姑娘。

这一杯水宝钗只喝一口，她就是要给袭人下绊子，如果因为这件事情惹恼了林黛玉，看袭人在宝玉面前如何收场……

.黛玉的成长

在荣国府这种公侯府第，曾经的那个透明、直接、爱怼人的林黛玉，吃过的闷亏太多了。

以这个姑娘的聪颖，在年纪见长之后，一定会转换方式，用其他的方式应付宅斗。

有的时候，以彼之道、还施彼身，是个非常佳的方案。

宝姐姐的口碑一向很佳，林黛玉就开始主动示弱，弄出一个金兰契。

那时候，谁还敢说已经主动认错的林黛玉小心眼儿；

那个时候的林黛玉，同样做到了把自己的口碑，校正成为豁达大度。

而这一次呢，看黛玉是怎么做的：

剩了半杯，递在黛玉手内。袭人笑说：“我再倒去。”黛玉笑道：“你知道我这病，大夫不许多吃茶，这半钟尽够了。难为你想的到。”说毕饮干，将杯放下。……

①宝钗是如何树立起自己形象的，黛玉也就似样画葫芦，同样照此做一番。

曾经的宝钗因为宝玉和黛玉拌嘴，在长辈面前说过这样的话：

钗因笑道：“你正经去罢。吃不吃，陪着林姑娘走一趟，他心里打紧的不自在呢。”

这一句话看似简单，却杀伤力巨大。

给林黛玉在长辈面前，奠定了小心眼、爱发脾气的印象。

而宝钗自己呢？

这维持住了自己，善良、周到的大姐姐形象。

②此时的宝钗以为黛玉会生气，会为了自己的尊严同袭人置气。

这样的宝钗，就做到了借力打力去打击袭人，让这个丫头别失了分寸。

可惜宝钗打错了主意，因为黛玉把定位放到了宝钗身上。

当黛玉喝过了宝钗的剩下的茶之后，黛玉待人体贴、周到、圆融的形象马上就树立起来。

这样的黛玉，在宝玉的面前是好妹妹；在宝钗的面前是好妹妹；在袭人的面前是个体贴、懂得维护下人的好主人。

天下大事，分久必合，合久必分。宝钗和袭人也有生嫌隙的时候，由于宝钗和袭人本就不是一路人，宝钗有真正大气的时候，而袭人从来都只是一个小家子气十足的姑娘。

所以她们的嫌隙只会越来越大。

而黛玉呢？

成功的利用宝钗和袭人之间的嫌隙，为自己扳回一局。

这一局，林黛玉这姑娘赢得漂亮。









《红楼梦》第七回里，焦大说“扒灰的扒灰，养小叔子的养小叔子。”请问“养小叔子”指的是谁？

养小叔子的养小叔子，这个小叔子是贾珍。

顺便说一句，贾蓉如与秦钟不妥，那叫养小舅子；

贾宝玉戏秦钟，那叫弄小侄子。

在小说《红楼梦》中，忠心耿耿的仆人焦大的一句话，撕开了宁国府，这个豪门公府最后的遮羞布：

“我要往祠堂里哭太爷去。那里承望到如今生下这些畜生来！每日偷狗戏鸡，爬灰的爬灰，养小叔子的养小叔子，我什么不知道？

爬灰的爬灰，这一点指向性明确，指的是公公和儿媳妇之间不正当的关系。

很巧的是，宁国府的贾珍，只有一位独生子贾蓉。

在宁国府，只存在着贾珍和贾蓉的妻子秦可卿，是公公与儿媳妇的关系。

“情天情海幻情身，情既相逢必主淫。”

贾珍与儿媳间的风流韵事，已经被读者达成共识，没有讨论的必要。

此时问题就来了，养小叔子的养小叔子，这小叔子究竟是谁？

这真是一个值得抠细节，去探讨一下的话题。

一.贾府有多少叔嫂关系？

同小叔子这个词最匹配的，自然是嫂子，此时就来抠细节，梳理一下整个贾府的叔嫂关系。

由于骂出这句话的焦大，是宁国府的老仆人，要梳理这份关系，必然先从宁国府开始。

宁国府有几对儿叔嫂关系？

答案异常简单，只有一对叔嫂关系。

宁国府的男主人贾珍是独子，他只有一个亲妹妹贾惜春。这就造成了宁国府的女主人，贾珍的妻子尤氏，根本没有亲小叔子。

先来说尤氏：

尤氏没有养小叔子的可能性。

如果有人一定要杠，尤氏没有亲小叔子，可有堂的呢。

在宁国府这种腐朽的豪门公府，所有的腐朽与龌龊都是属于男人的。

在宁国府这种腐朽的豪门公府，女人被千百条规矩捆着；被老嬷嬷、丫鬟包围着，这里的豪门贵妇，根本没有同外男亲密接触的可能性。

尤氏本身，还是小门小户出身的填房，在整个贾府，她的地位并不高。

这就造成了尤氏必须谨小慎微，小心翼翼地维持自己贤良的名声；小心翼翼地同凤姐那种豪门出身的，同李纨那种书香门第出身的妯娌和睦相处。

尤氏的身后没有娘家可以依靠，她能够保持住宁国府女主人的地位都已实属不易，她养个小叔子，给贾珍带个绿帽子，她真的没有那个胆子！

说完了尤氏，再说秦可卿：

秦可卿在宁国府可有一个小叔子，这个小叔子就是贾蓉的堂弟贾蔷。

秦可卿有可能是养小叔子的那个女人吗？

答案明显是否定的。

焦大的一句爬灰的爬灰，已经为贾珍和秦可卿的关系定了性。

贾珍的父亲贾敬，常年同道士混在一起，在宁国府，没有一位长辈可以约束贾珍，这位珍大爷，在宁国府就是规矩。

像宁国府那样的豪门公府，根本没有秘密可言。贾珍同秦可卿的关系，很多人都知道，只是没有人会像焦大一样，真地把这块遮羞布给扯下来。

贾蔷必然也知道，贾珍同秦可卿的关系。

只有背靠的宁国府，贾蔷才有依靠；

只有背靠着贾珍父子，贾蔷才能在各方面都捞到好处。

只要贾蔷与秦可卿之间有丝毫的不雅的风评传出来，贾蔷就会同时彻底得罪贾珍和贾蓉。

贾蔷不会、也不敢，同秦可卿有任何逾矩之处。

宁国府人口简单，整个宁国府都找不出那个被养的小叔子。现在就放大搜索范围，将荣国府之人也排查一遍。

虽然焦大所说的养小叔子，暗指荣国府之人的可能性极低，此时还是先来看一下，荣国府有多少叔嫂关系。

贾环和贾琮因为是两个小孩子，比他们低一辈儿的贾兰更小，直接向这三个男孩排除在外。

邢夫人同贾政，是叔嫂关系；

李纨同贾琏、贾宝玉是叔嫂关系；

王熙凤同贾宝玉，是叔嫂关系。

按顺序，先来说邢夫人和贾政：

荣国府同宁国府的状态完全不同，荣国府贾母这位国公夫人才是最高统治者，有贾母尊贵的身份在那摆着，任谁也不敢乱了分寸。

虽然贾邢夫人和贾政都住在荣国府中，可他们生活的区域严格分开，贾赦居住的地方有独立的院墙和院门。

邢夫人同贾政从来都不相干，他们之间恪守封建礼仪，很少见面。

读者都是站在上帝视角，邢夫人的大房同贾政的二房，争荣国府的权力，争得如乌眼鸡一般，他们二人的关系差得不得了，不可能有丝毫的暧昧。

再来看李纨同贾琏：

李纨这个人，属于恪守封建道德的模范，无论是大菩萨的名声也好；也只是虚名儿与后人钦敬的曲子也罢，其中包含的是作者对李纨品行的赞美，和对她人生无奈的感叹。

李纨这个女人，在道德方面没有值得诟病的地方。

李纨的丈夫贾珠早逝，使得她这位寡妇奶奶，必然成为荣国府的活牌位。

贾母也好、王夫人也罢，必然会派千百双眼睛盯住了李纨，让这位活排位的身上不能出现丝毫的道德瑕疵。

李纨没有养小叔子的可能性。

那贾琏呢？

贾琏这个人虽然风流好色，但他并不下流。

作为一个男人，作为一个封建大家族的公子哥，贾琏的基本道德是端正的。

真正的良家女子，贾琏从来不调戏。

同贾琏有不清不楚关系的那些女子，都是最底层的仆妇。

以贾琏的品行，不会做出对嫂子不敬之事。

贾琏同李纨，绝对清白，贾宝玉同李纨，更是清清白白。

李纨同贾宝玉：

在上一段话中，已经说明了李纨的品行，此事不再重复。

焦大的养小叔子的养小叔子，指的绝不会是李纨和贾宝玉。

如果抠细节的读者就会发现，焦大说这段话的时候，贾宝玉最多十岁。

这么小的小男孩，不可能同嫂子传出什么风言风语。

王熙凤同贾宝玉之间的关系，也是如此。

王熙凤与贾宝玉：

王熙凤与贾宝玉不只是叔嫂关系，他们还是有至亲血缘的表姐弟关系。

平日里，贾宝玉对王熙凤的称呼是凤姐姐，这是一种至亲之间才会有的称呼。

至亲的血缘；近10岁的年龄差，王熙凤和贾宝玉之间，少了一些男女大防，多了一些亲密。

他们这种亲人间的亲密，是人之常情，绝不至于会衍生出不好的口碑。

贾宝玉同王熙凤之间，感情纯净。

此时问题就来了，查遍整个贾府的叔嫂关系，也找不到焦大口中的那位小叔子，那位小时候的究竟是谁呢？

二.小叔子就是贾珍

有些读者认为养小叔子的养小叔子，是指秦可卿与贾宝玉之间关系不正常。

这是不可能的！

答案很简单，秦可卿与贾宝玉之间不是叔嫂关系。他们之间，是叔叔和侄媳妇的关系，贾宝玉绝不是焦大口中的那个小叔子。

要寻找这位小叔子，必然要换一个视角。

抠细节就会发现，关于贾珍与贾蔷的故事，作者有过这样的描写：

原来这一个名唤贾蔷，亦系宁府中之正派玄孙，父母早亡，从小儿跟贾珍过活，如今长了十六岁，比贾蓉生的还风流俊俏。他兄弟二人最相亲厚，常相共处。宁府人多口杂，那些不得志的奴仆们，专能造言诽谤主人，因此不知又有了什么小人诟谇谣诼之辞。贾珍想亦风闻得些口声不大好，自己也要避些嫌疑，如今竟分与房舍，命贾蔷搬出宁府，自去立门户过活去了。

①贾蔷无父无母，就等于无依无靠。这个时候作为族长的贾珍，把贾蔷留在宁国府抚养，于情于理都是正当的，完全没有值得诽谤的地方。

这种事情，称得上是亲人之间，彼此关照的佳话，值得称颂与赞美。

人与人之间的这种关系，完全没有槽点。

②奴仆就算诽谤主人，必然也得有诽谤的原因和道理。没有道理的诽谤，只会让众人当成笑话，听一听就算了。

贾珍真地把奴仆的所谓诽谤听了进去，这已经侧面印证了奴仆所言的真实性。

贾蔷与宁国府之间，一定有着特别的牵扯。

③贾珍与贾蔷之间，是叔侄关系，又没有利益的纠纷，是什么原因会让贾蔷觉得口风有些不太好，要让贾蔷搬出宁国府呢？

此时，如果联系上焦大的那句话，养小叔子的养小叔子，恐怕这个答案就揭开了……

④很多读者只是把养小叔子的养小叔子，放到小说正文中提及的人物中去寻找，那当然永远都找不到。

因为作者指的养小叔子，并不是小说正文中提及到的那些人物。

一旦牵扯到贾蔷，马上会有另一对叔嫂关系出呈现在读者的眼前，这两个人就是贾珍和贾蔷的母亲。

⑤此时，把《红楼梦》故事发生的时间点往前推，把时间推到16年前，那个时候贾蔷还没有出生；那个时候贾珍和贾蔷的母亲也还青春年少。

贾珍是宁国府真正的公子哥；

贾蔷之父虽然也属于贾家正支，可无论在财力上还是地位上，早就比不上宁国府。

贾蔷之母说她喜欢贾珍这个人也好，说她爱上贾珍的地位也罢，总之这对儿叔嫂，传出了不该有的绯闻。

之后呢？

不久之后，贾蔷岀生。

⑥仆人们所谓对贾珍的诽谤，自然是贾蔷是贾珍的私生子。

这件事情是真是假，在没有DNA检测的古代完全无法追究。

可就算贾蔷是贾珍亲生的，最多也就是宁国府的庶子，贾珍绝不会允许贾蔷破坏宁国府的完整性。

贾珍不可能允许有人想要借着贾蔷，去打分割宁国府财产，甚至是宁国府爵位的主意！

为了避免夜长梦多，以后贾蓉无法应付此事，干脆直接给贾蔷，分财产让他搬出去，这样，恐怕是保住贾蓉和贾蔷兄弟情的唯一办法。

其实养小叔子的养小叔子究竟是谁，作者本人已经说出来了，就隐藏在这个细节中：

焦大越发连贾珍都说出来……

至始至终焦大说的核心人物都是贾珍，没有别人。











《红楼梦》中哪个女性角色的命运最让人同情？

风尘女子，是容易让人同情的。我家下三等的奴才也比你高贵些，红楼梦中风尘女子，不单是小戏子。

《红楼梦》中的赵姨娘，曾经傲娇地对小戏子，说出过这样的话：

“你不过是我几两银子买来学戏的，娼妇粉头之流，我家下三等的奴才也比你高贵些。”

赵姨娘是什么身份，她居然有这么大的口气！

赵姨娘是探春和贾环的生母不假，可她也不过就是封建社会中的一个贱妾而已。

赵姨娘是荣国府的家生女儿，出身奴婢。

这样的出身，会一辈子在赵姨娘身上打下烙印。

当了姨娘，有了子女她也不高贵！

《红楼梦》中，人物的言语总是一语成谶。

今日赵姨娘可以鄙视小戏子，来日呢？他人同样可以鄙视，败落的贾府中的那些豪门贵妇。

人生就是这样的一个循环……

一.无奈的小戏子

荣国府中的小戏子，是自愿学戏的吗？

答案明显是否定的。

荣国府中的那些小戏子，那些小女孩，都是被买来学戏的。

负责采买这些小女孩儿的，就是宁国府的贾蔷。

有买的，必然有卖的。这些可怜无助的小女孩，都是被家人所卖。

也有说父母虽有,他只以卖我们为事,这一去还被他卖了,也有父母已亡,或被叔伯兄弟所卖的,也有说无人可投的……

只这一句话，就道尽了那些小戏子的辛酸与无奈。

①在古代，戏子绝对不等于是演员。演员可以靠能力赚钱，靠本事吃饭，是一份正当的职业。

戏子并不是！

在古代，戏子是下九流，是一种极为卑贱的职业。

在所有人的眼中，当然也包括了赵姨娘的眼中，戏子这种职业，都无限接近于风尘行业。

只是别人的嘴，不像赵姨娘那么碎，不会把这种事情直接说出来罢了。

那么很自然，那些学戏的小女孩子，自然无限接近于风尘女子。

②在古代，如果孩子的父母稍有一些责任心，都不会让自家的孩子去学戏。

如果真到了卖儿卖女的地步，男孩子可以卖去做学徒，至少可以学一门手艺，之后养家糊口；

女孩子可以卖去做丫鬟，如果把主人伺候好了，将来还有机会嫁个好人家。

最不济，也能嫁给另一个仆人，衣食总算有保障。

荣国府的大部分仆人，都过着这样的日子。

可小戏子的家人呢？

他们不会为女儿的未来着想，他们只想着如何能把姑娘卖一个高价钱。

选来唱戏的小女孩儿，既然长得漂亮还要嗓子好。把女孩卖做戏子，必然比卖成丫鬟的身价高。

这还是有父母的，那些没有父母的小女孩，自然更惨。

她们的叔伯兄弟，将她们一卖，就再也不会管她们的死活，哪还会在乎她们的名声！

在那些人的眼里，没把小女孩卖到烟花之地，自己就是积德了。

这些学戏的小女孩，不多不少十二个。

《红楼梦》中，有金陵十二钗。

而这十二个小戏子，她们的人生所折射的，同样是金陵十二钗的悲惨命运。

曾经的小戏子，有荣国府的庇护。那时的她们虽然地位卑贱，却可以过着明星般的生活，保持着自己内心最纯美的灵性。

可之后呢？

抄检大观园后，这些小戏子通通被撵了出去，从那时起，她们的人生，便如浮萍一般漂浮不定，怎一个惨字了得！

而金陵十二钗呢？

在失去了贾府这个庇护所之后，她们的人生也变得如浮萍一般，成为风尘女子的，绝不单单只是小戏子……

二.择膏粱，谁承望流落在烟花巷

在抄检大观园之后，芳官和藕官、蕊官选择了出家。

可是佛门会是清静之地，会是这些女孩新的庇护所吗？

答案当然是否定的。

《红楼梦》中所描写的尼庵，远比世俗中人更肮脏、更龌龊。

那些披着佛衣却没有慈悲之心的尼姑，贪财忘义，守备之子和张金哥的惨剧，就是在尼姑的穿针引线之下，王熙凤夹杂了进去，结果造成了这对未婚夫妻的死亡。

那些尼庵更不是什么管理严格的地方，以至于智能儿和秦钟可以缱绻偷期。

他们做这些事情，老尼姑不知道吗？

这世间就没有不透风的墙，尤其是这种风流韵事，更是传播的更快。

但是，老尼姑不管。

秦钟是谁？

那可是宁国富的小舅爷，倘若同他扯上了关系，以后同宁国府要钱，那就容易了。

年轻、妍媚的智能儿，就是老尼姑手里的一张王牌。她所起到的作用，和粉头是一样的，同风尘女子中的头牌姑娘，只怕也差不多！

细思极恐啊，那么比智能儿更漂亮、更有才艺，更是受过大家族礼仪培训的芳官和藕官、蕊官，绝不只是在尼庵里干活这么简单。

闲踏天门扫落花？这样的日子她她们别想过，世俗的尼庵里可容不下何仙姑。

她们未来的路，会同智能儿一样，就是那肮脏龌龊的尼庵里，吸引人的头牌姑娘。

只有小戏子，有这样的命运吗？

当然不是。

《红楼梦》在判词中，明确地写岀，袭人也是这样的命运。

堪羡优伶有福，谁知公子无缘。

曾经的袭人可是贾宝玉的准姨娘，她从豪门公府少爷的小老婆，沦落到成为戏子蒋玉菡的正妻，这个落差可真够大的！

袭人会有好日子过吗？

答案当然是否定的。

蒋玉菡这个戏子，表面上是驰名天下的小旦。可实际上他却是个男宠，而且是一个夹在忠顺王和北静王之间的男宠。

而很明显，忠顺王和北静王站队不同。那么夹在中间的蒋玉菡会怎么样？后果可想而知，必然会惨不忍睹。

袭人绝不可能跟着她的丈夫，过上富足、衣食周全的日子。

等待袭人的，就是风尘女子的命运。

一簇鲜花，一床破席。

破席是什么意思，您想想就明白了。

袭人会有风尘女子的命运，再往上层人物中说，金陵十二钗正册中的人物，同样逃不开这样的命运。

《红楼梦》，是一部自传性质很强的小说。作者会给他珍爱的人物，会给他的亲人看似残酷，实则悲悯的结局。

贾迎春死了，虽然是死于家暴，可毕竟没有受到生活的蹂躏；

探春远嫁了，有可能哭损残年，可也给读者留下了，她有美好生活的期望；

惜春出家了，也许有机会在青灯古佛前，清清白白地过一生；

林黛玉死了，这姑娘才有机会质本洁来还洁去。

当荣国府大厦倾颓，被皇权抄家后，那时荣国府所有的豪门贵妇，都立刻成为了罪妇。

她们都会同贾宝玉一起，被关进狱神庙，这一点，她们逃不开躲不掉。

邢夫人和王夫人都年纪大了，算是能躲过一劫；

李纨是贞洁烈女，朝廷有制度，会受到尊重。而且李家没有倒，李纨有背景支持，也有资本躲过一劫；

王熙凤在荣国府抄家之前就已经病重，抄家之后只怕更是人人嫌弃，算是不幸中的万幸，能躲开无德之人的调戏。

可薛宝钗就不一样了！

皇权对四大家族的打压会同步，那个时候王家倒了贾家也倒了，凭着薛姨妈和薛蟠，不可能护得薛宝钗周全。

贾宝玉这个纨绔子弟，更是一个无能的废物，他保护不了妻子周全。

那时薛宝钗在做娇艳的牡丹花，必然会受到摧残。

同样是清朝人蒲松龄写的《聊斋志异》中，《婴宁》篇有这样一句话：

设鹘突官宰，必逮妇女质公堂，我儿何颜见戚里？

在当时人的眼里，一个妇女若是到公堂对质，就已经没有颜面去回家，再去面对街坊邻里了。

那么，真正被收押过的薛宝钗呢？

那个时候同贾家不睦的人家，那些被薛蟠欺负过的人家，同样可以指着薛宝钗说：我家下三等的奴才，也比你高贵些。

贾宝玉是一个最不负责任的纨绔子弟，他看破红尘自己走了，宝钗该怎么办他不管了！

而薛宝钗能怎么办？

她本来就是一个随份从时之人，她没有林黛玉那种宁折不弯的傲骨。

她首先要先活下去，而她靠什么活下去？

一个女人想要守活寡，背后是要有足够的经济力量去支持的。

这个时候的薛蟠，因为没人能罩住他的人命案，只怕早已被收押。

剩下的薛姨妈，还要倚仗着夏金桂去过活。

这时的薛家人，根本不会要求薛宝钗去立牌坊。他们会把薛宝钗的价值最大化。一个20出头的美貌女子的最大价值是什么，出于对她的怜悯之心，且不忍出口……

而薛宝钗会答应吗？

有很多事情她的母亲直接就会办了，根本由不得她。

商人重利，薛姨妈一出场，就同一个善于奉迎的老鸨子没什么区别。

比薛宝钗更矫情的妙玉，同样难逃风尘女子的命运。

在荣国府生活的妙玉有多矫情？这姑娘喝茶，要收梅花上的雪；

刘姥姥用过她的一个茶杯喝茶，那可是贵重的成窑杯，她都嫌脏不要了。

可是她的结局呢？

到头来，依旧是风尘肮脏违心愿。好一似，无瑕白玉遭泥陷……

有荣国府护着的时候，妙玉可以随性地一个高洁之人。

可是到荣国府被抄家之后呢？这个被权势所不容的人，必然会被权势找到。

然后呢？

如果权势硬逼，没人能做到不摧眉折腰事权贵！

忠顺王想得到蒋玉菡，蒋玉菡就逃不掉；

如果忠顺王想要得到贾宝玉，这块美玉也得有瑕。只是贾宝玉是个大麻烦，忠顺王不想要他。

而如果忠顺王想要妙玉呢？

妙玉不是荣国府之人，他手下的那些人会很快将妙玉奉上，哪会有人管妙玉情不情愿，甘不甘心！

无论在任何情势下，人首先要活着，因为活着才能有未来。

妙玉成为了风尘女子，必然也会有这红拂女一样的气度。

贾宝玉的自由，也许就是她用自己换来的。

这也许是妙玉在金陵十二钗中，排位第五的唯一理由。

妙玉用自己救了贾宝玉；刘姥姥用她的成窑杯子救了巧姐，也许就是作者的精妙布局。

荣国府被抄家之后，那些年轻貌美的女子，日子会要多惨就有多惨。

择膏粱，谁承望流落在烟花巷。这一句话中并没有注明写的是谁。

也许作者都不忍写出来，那些曾经拥有最美好青春的女子，大部分都会成为风尘女子。

那就是身为封建女子的悲歌，这就是整部书反封建的意义的所在。

为此，只怕读者要为这不是荒唐言的言论，掬一把辛酸泪。










《红楼梦》中有哪些可悲的细节？

《红楼梦》中的大丫鬟是个高危职业，每个人受尽压榨，命运悲惨。

小说《红楼梦》，不但描写了富贵繁华的贵族生活，其中也描写了千千万万个卑微的小人物。

读者都知道，《红楼梦》是一部大悲剧。可什么是悲剧？悲剧就是一个小人物，无论有多努力、多上进，别说完成人生的逆袭了，他们就连平安二字都得不到。

对于小人物来说，这就是悲剧。

《红楼梦》中有很多小人物，他们不甘心卑贱的地位，他们想通过努力获得翻身的机会。

可他们会有这种机会吗？

答案很残酷，不可能！

《红楼梦》是一部女子的悲歌，在这部小说中，很多丫鬟都想通过自己的努力拼出一片天空。

有很多女孩子已经做到了大丫鬟的地位，在表面上她们极为风光；在表面上他们有副小姐的地位，可这种风光能让她们有幸福地生活吗？

此时，我们就试着到书中去寻找答案……

一.荣国府的首席丫鬟鸳鸯，命运悲惨

在荣国府，要能做到贾母身边的首席大丫鬟，这个女孩的综合素质必然是超强的。

这个女孩子要谦卑忠诚；她要能对各种大场面应对得宜；她要精明有谋算；她要口齿伶俐；她要模样体面。

在综合了这些优点之后，她还要出生在值得贾母信任的家庭，她还要合贾母的眼缘，这样的女孩千里挑一。

这样千里挑一的女孩，才有机会到贾母的身边工作。然后呢？她还要慢慢地熬资历，一步一步才能走到贾母身边，成为贾母身边的首席大丫头。

鸳鸯，就是这些女孩子们中的人尖！

在贾母身边工作的鸳鸯，见到的都是真正的豪门贵妇，这使得鸳鸯会有一流的眼界和见识。

假以时日，鸳鸯会成为一个优秀的管理人员。

综合了这些优点的鸳鸯，有了让贾母离不开她的资本。

可这又能怎么样？

贾母真的会认真为鸳鸯安排未来，让她有幸福而温暖的日子吗？

答案自然是否定的。

掌管着贾母全部私产的鸳鸯，受到了贾赦觊觎。贾赦是觊觎鸳鸯的年轻貌美，还是贪心贾母的私产，也许这二者兼而有之。

之后就发生了《红楼梦》中的大事件，鸳鸯抗婚！

任谁都明白，抗婚后的鸳鸯，等于和荣国府的继承人贾赦彻底撕破脸，面对贾赦鸳鸯根本无力反抗，悲惨的命运已经露出獠牙在等着鸳鸯。

如果贾母愿意为鸳鸯负责，之后就应该妥善为鸳鸯安排退路。按照常理去推，鸳鸯的婚事已经迫在眉睫。

可看贾母呢？贾母对的鸳鸯没有任何的安排。

此时如果抠细节，会让读者看到更让人心惊的一幕，贾母不会把鸳鸯嫁出去，贾母身边的二号丫头琥珀，同样也嫁不出去：

鸳鸯发誓不去。自那日之后，一向未和宝玉说话，也不盛妆浓饰。众人见他志坚，也不好相强。第二个琥珀，又有病，这次不能了。

①按照荣国府的定例，丫鬟到了一定的年纪就会被放出去成亲。可是鸳鸯和琥珀，恐怕等不到那一天。

为什么？

答案很简单，这两个丫鬟都是贾母身边的大丫鬟，她们不仅掌握着贾母所有私产的秘密，也看尽了荣国府的肮脏与龌龊。

如果把她们嫁出去，这样贾母害怕有心人会利用她们算计自己，这才是她们嫁不出去的根本原因

②琥珀是真病了吗？答案自然是否定的，琥珀是被有病。

以荣国府这些豪门贵妇的自私，她们不会愿意，把一个病殃殃的丫鬟留在自己的身边给自己找晦气。

如果丫鬟真的生病了，早些把她们放出去，一则能彰显自己贤良的名声；二则也可以避免丫鬟把病传染给别人。

真正有病的丫鬟，会早早被打发出去没有留下的机会。

留下来的丫鬟鸳鸯和琥珀，会有怎样的命运？

我赞同87版电视剧《红楼梦》给鸳鸯设定的结局，只要贾母还活着，鸳鸯就得一直待在她的身边；一旦失去了贾母的庇护，等待鸳鸯的只有死路一条，贾母会榨干鸳鸯最后一滴血泪！

而琥珀呢？如果荣国府不倒，她同鸳鸯的结局也差不多，曾经风光无限的大丫鬟，马上会被新上位的贵妇所不容，新上位的贵妇同样不会让她带走荣国府的秘密，等待她的同样是死亡；

如果荣国府倒了，琥珀会作为荣国府的财产被发卖掉，之后的琥珀人生就如浮萍一般随风飘荡，这同样是悲剧，可至少她还有机会活着……

贾母身边的大丫鬟会是这样的结局，那么王夫人身边的丫鬟呢？

王夫人身边的大丫鬟的结局不用推测，作者已经做了明确地描述，她们一个比一个惨。

二.王夫人身边大丫鬟的悲惨命运

比起相对于宽厚的贾母，在王夫人身边工作更不容易。

贾母至少还有热爱生活、风趣幽默的性格侧面，而这些东西，在王夫人身上是不存在的。

从《红楼梦》主线情节开始时，王夫人就是一个严苛、霸道的贵妇。

王夫人身边的首席大丫鬟金钏儿，作者已经准确地描写了她的结局。

金钏儿在同贾宝玉的对话中，说了几句大尺度的玩笑，在被王夫人打了几个嘴巴后，被撵了出去。

本篇不是想讨论金钏儿的对错，只是看金钏儿有多么悲惨的结局。无论金钏儿错得有多离谱，这姑娘罪不至死。

可金钏的结局呢？

金钏儿的丫鬟，在不经意之间卷进了荣国府的宅斗。众口铄金，积毁销骨，有些话传着传着就变了味：

……宝玉哥哥前日在太太屋里，拉着太太的丫头金钏儿强奸不遂，打了一顿。那金钏儿便赌气投井死了。”

这是贾环当着贾政的面，编出来的瞎话。贾环还当着贾政的面，不敢编得太过分。天晓得在一些无耻之人的口中，金钏儿事件会被编得有多么的香艳……

金钏儿投井而亡，这姑娘死得惨烈！她属于为证清白以死明志，一个花季少女的人生就这样匆匆结束，已经够惨的吧，金钏儿的悲剧远不止如此。

金钏儿的人都已经死了，还有薛宝钗那样的人冰冷残酷的人去作践她、糟蹋她：

据我看来，她并不是赌气投井。多半是她下去住着，或是在井跟前憨玩，失了脚掉下去的。

金钏儿的死已经够惨了，王夫人身边的其他大丫鬟，比她还惨。

由于彩霞和彩云的情节类似，将这两位大丫鬟放在一起说。

彩霞和彩云这两个丫鬟，属于独辟蹊径的两个人。她们不去烧贾宝玉这位凤凰公子哥的热灶，而是跑去烧贾环的冷灶。

彩云和彩霞都想给贾环做妾，这种事情王夫人当然不能容忍。自己的贴身丫鬟，会知道自己的很多秘密，王夫人岂能容许彩云和彩霞将这些秘密告诉给赵姨娘贾环母子。

当王夫人知道了彩霞和彩云钟情于贾环后，这在王夫人眼里等于彩霞和彩云背叛了她，以王夫人的心狠手辣，她会怎样处置这两个丫鬟？

在金钏儿事件发生后，王夫人不再莽撞，学会了事缓则圆。王夫人没有直接处理彩霞和彩云，而是拖了很长一段时间之后，先把彩霞打发了出去。

王夫人打发彩霞的理由，是彩霞身体不好，放她出去，让她父母为她择一个女婿。

这就等于，彩霞想要给贾环做妾的梦彻底破碎。

后面还有更狠的，彩霞一被放出去，旺儿夫妇就为儿子求娶彩霞。

一方面旺儿的儿子人品不佳，这是在别人眼里望儿儿子的口碑：

旺儿的那个小儿子虽然年轻，在外头吃酒赌钱，无所不至。

另一方面旺儿是王熙凤的陪房，是王家的人，彩霞嫁到这样的人家，必然会受苦受罪一辈子。

王夫人这样的安排是真够狠，也许她就是要让众丫鬟看看，对她不忠是什么下场。

彩霞的故事没有结局，也许她在知道了王熙凤逼着她成亲之后，就一病死了；

也许她真的嫁到了旺儿家，被王夫人折磨、揉搓一辈子，无论怎样都是极为悲惨的结局。

而彩云呢？

王夫人已经打发走了一个彩霞，之后并没有急着打发彩云。彩云因为玫瑰露和茯苓霜事件同贾环产生了龃龉，之后呢？受了情伤的彩云就病了。

可以想象，早就认为彩云对她不忠的王夫人，不可能认真为彩云请医问药。

不久之后，等待彩云的就是死亡的结局。

王夫人的身边，还有最后一个大丫鬟玉钏儿。因为金钏儿之死，王夫人补偿性地让玉钏儿拿了二两银子的工资。

这意味着什么？

二两银子是通房丫鬟的工资，这意味着王夫人，正式给了玉钏儿宝玉身边通房丫鬟的地位。

可这又能怎么样？

薛宝钗都守活寡守了一辈子，玉钏儿的未来更是悲惨至极。

荣国府的豪门贵妇，要利用丫鬟为自己宅斗做布局，在将丫鬟的青春里面好压榨干净之后，将她们一脚踢开是必然的结局。

在贾母和王夫人身边都呆过的大丫鬟袭人，必然是这样的结局。

三.一簇鲜花，一床破席一是袭人的结局

《红楼梦》中有一个丫鬟最有特点，这个丫鬟就是袭人。

虽然《红楼梦》中也有换主人的丫鬟，可那些丫鬟要么是被主人派走的，比如黛玉身边的紫鹃，是贾母派走服侍黛玉的；要么是被主人要来的，比如宝玉身边的小红，被王熙凤要了来。

敢自己换主人，为了求上位，背着贾母投靠王夫人的，还就只是袭人一人。

袭人这位大丫鬟，实在太特别了！

对主人不忠，在封建社会是大忌，只是想给贾环做妾的彩霞和彩云，结局都无比悲惨。

那么敢自己换主人的袭人，结局必然是最惨的那一个。

荣国府的主人一定会狠狠处罚这个大丫鬟，以儆效尤。

表面上，王夫人已经给了袭人二两银子一吊钱的工资，这时的袭人已经有了宝玉房里准姨娘的待遇。

那是因为当时的袭人，对王夫人来说有利用价值。

可看袭人最后嫁给了谁？

虽然读者没有看到袭人的结局，可她有着完整的判词：

堪羡优伶有福，谁知公子无缘。

袭人最后嫁给了戏子蒋玉菡，读者千万不要误以为，袭人会和这位天下驰名的小旦过富足的生活。

在宝玉挨打之后，已经暴露了蒋玉菡趟皇权的水实在趟得太深了。那个时候的蒋玉菡，就已经牵扯到了两个互相敌对的王爷忠顺王和北静王。

皇权的斗争，完全可以将荣国府这百年豪门公府都生生撕裂，何况蒋玉菡一个小小的戏子！

等待蒋玉菡的是他将被捉拿，一辈子只能偷偷摸摸地生活。

王夫人将袭人嫁给蒋玉菡，是对袭人这个不忠的女人最好的惩罚。

那些出身卑贱的女孩子，在命运才华的双向支撑下，才有可能走到大丫鬟的位置。可成为了大丫鬟又如何，大丫鬟必然知道主人的很多秘密；必然会被主人所忌惮。

等待她们的命运，必然是主人将他们的青春美貌压榨干净后，再让她们无声无息地消失。









《红楼梦》里有哪些很打动人的小细节？

《红楼梦》世家闺秀听墙根儿，从这个小角度，看荣国府众生相。

小说《红楼梦》中，描写的世家大族和真正的名门淑女，其实离我们的生活非常遥远。

比如那些浪漫的琴棋书画、猜枚行令。对于我辈俗人，浪漫唯美的就像是一场梦。

可就算是真正的大家闺秀，也有平凡的、带着烟火气的一面。

比如听墙根儿！

看来女子喜欢听小道消息是一种共性，在这种共性面前，别提什么大家闺秀，谁都不能免俗。

在《红楼梦》中，王熙凤、林黛玉、史湘云、薛宝钗，这几位非贾府岀生的女子，都去听过墙根儿。

所以我不相信，这是什么无巧不成书。其中一定是作者的有意安排，安排了这些外来的女子，以她们的眼光去看荣国府的众生相。

一.王熙凤的生存之道

王熙凤是贾政之妻王夫人的亲侄女，她也是贾琏的妻子。

这样的身份给王熙凤带来的好处，是在婆家也有娘家人支持。

可是缺点同样显而易见，她在荣国府要面对的是两房人复杂的人际关系。

如果她稍不留神，荣国府复杂的关系网，就会将她这只凡鸟碾得粉身碎骨。

别看王熙凤是赫赫扬扬的当家少奶奶，可她同样要小心翼翼，随时保持高度的警惕，应对可能发生的危险。

从这个角度来说，她去听墙根儿也就不奇怪了。

以下引用的，是王熙凤一次有名的听墙根儿：

正说着，可巧凤姐在窗外过，都听在耳内，便隔窗说道：“大正月又怎么了？环兄弟小孩子家，一半点儿错了，你只教导他，说这些淡话作什么！凭他怎么去，还有太太老爷管他呢，就大口啐他！他现是主子，不好了，横竖有教导他的人，与你什么相干！环兄弟，出来，跟我顽去。

①王熙凤有机会从赵姨娘的窗外经过，那必然是她去给王夫人请安、汇报工作。

作为一个荣国府正牌的少奶奶，如果王熙凤举止端正，从王夫人的正房出来，直接就出门的话，赵姨娘说的这些话王熙凤无论如何无法听到。

人在屋檐下不得不低头，赵姨娘就算是训斥贾环，也不敢扯着嗓子喊。因为万一被王夫人听到，只能是赵姨娘自己自讨没趣。

因此我有理由得出结论，王熙凤听到赵姨娘训斥贾环，就是她故意走到赵姨娘的窗外去听墙根儿。

②过年时要讲究和谐的气氛，这是中国人的传统。

但是这传统，在王熙凤的眼里也分尊卑。

赵姨娘作为生母训斥贾环不可以，可王熙凤作为正牌少奶奶和嫂子，去训斥赵姨娘和小叔子却可以。

这是地地道道的双标。

有时候事情总是因小见大，那么赵姨娘这一年受到的压制肯定无处不在！

这就是豪门贵族的生活，这就是贵妇眼中小人物的生活状态。

③从这段话里，我也读出了很多不和谐的因素。

比如此时，王熙凤在训斥赵姨娘时，直接将王夫人给递了出去。

赵姨娘是谁？

那可是贾政的宠妾。

显而易见，在王熙凤说完这段话之后，赵姨娘一定会在贾政面前，找机会给王夫人和贾宝玉添堵。

有到是狡兔死、走狗烹。

如果王夫人房里一团和谐，那么王熙凤就没有她存在的意义。给王夫人房里故意制造矛盾，来显示出王熙凤自己的价值，这也是王熙凤的生存手段之一。

如果说听墙根儿是王熙凤的生存手段，那么听墙根儿，也是林黛玉维护自己爱情的手段。

二.林黛玉的爱情保卫战

小说中的林黛玉是绛珠仙子、是世外仙姝，可落入凡尘的仙子，同样会沾染上烟火气。

此生的林黛玉与贾宝玉有着前世的情缘，和今生所谓的一见钟情。

可偏偏黛玉只是一个小孤女，她的满腹心事不能倾诉。她的爱情，只能由她自己去保卫。

无助的林黛玉，同样选择了听墙根儿这种办法。

当傍晚黛玉去怡红院时，曾发生过这样一幕：

当时的宝钗在怡红院中，所以丫鬟们也得陪着，不能睡觉。而这时黛玉又来了，晴雯这丫头的爆炭脾气，却也上了来。

她居然真的敢没开门。

凭你是谁，二爷吩咐的，一概不许放人进来呢！

①谁说黛玉小心眼儿？在那一刻，我看到的是一个极为大度的林黛玉。

一个丫鬟，敢将真正的主人拒之门外，换成个稍有脾气之人，一定此生绝不再登宝玉之门。

而林黛玉呢？

过了一会儿，眼见着宝玉送走了宝钗，也没有做出任何过激的举动。

因为宝玉不喜欢听仕途经济之话，曾经的袭人曾经公开赞美过宝钗：

他就咳了一声，拿起脚来走了…真真是宝姑娘有涵养，心地宽大。谁知这一个反倒同他生分了。……

此时的晴雯对黛玉，做得要比当时的宝玉对宝钗做的过分的多。

可之后黛玉同样没有同宝玉生分，按照袭人的标准，黛玉同样算得上是有涵养，心地宽大。

可见袭人自己说的：

那林姑娘见你赌气不理他，你得赔多少不是呢。

是多么的双标，袭人这个姑娘，私心之重，可见一斑。

②此时，怡红院的丫鬟之骄纵也可见一斑。今天来的是林黛玉，还无伤大雅。

可明天呢？

倘或明天来的是其他人，晴雯就真的得罪人而不自知。

也许大观园中无数的婆子，晴雯就是这么得罪的。在婆子眼里，晴雯就是一个狐狸精一样的存在。

③此时的宝玉自己都是一个摇摆不定的少爷，靠宝玉来保护宝黛的爱情，那结果只能是水中月、镜中花。

当袭人一介奴婢，都敢直接去攻击林黛玉时，林黛玉觉得风刀霜剑严相逼，真的不是矫情。

林黛玉能捍卫住的只有自己的爱情，其他的根本非常无助，荣国府中的一切她都无力去改变。

那就是她真实的生存状态。

而宝玉仿佛也好不了多少，只是他自己尚不自知。

林黛玉与史湘云共同的一次听墙角，则更深入的描写了她们之间的处境。

三.“贤袭人”、“贤宝钗”？

当袭人被王夫人提拔为准姨娘后，林黛玉与史湘云来向袭人道喜。

这时的史湘云和林黛玉，在窗外看到了这样的情景：

只见宝玉穿着银红纱衫子，随便睡着在床上，宝钗坐在身旁做针线，旁边放着蝇帚子，林黛玉见了这个景儿，连忙把身子一藏，手握着嘴不敢笑出来，招手儿叫湘云。湘云一见他这般景况，只当有什么新闻，忙也来一看，也要笑时，忽然想起宝钗素日待他厚道，便忙掩住口。

①这就是素日在众人面前举止娴雅、端正的宝姐姐；这就是把自己的屋子装饰得如雪洞一般，不爱花儿粉儿，恪守礼教的宝姐姐？

怎么看都不像呀！

真正恪守礼教之人，必然懂得男女大防。

且不说当时是孤男寡女共处一室，就是宝钗一个大姑娘家，绝对不应该在宝玉睡觉时进他的卧房。

②而贤德的宝姐姐呢？

不但进了宝玉的卧室，还在睡着了的宝玉身边做针线。

此情此景若被赵姨娘之流看见，会编出多么香艳的故事来，那荣国府这个百年望族的脸面，就真的被丢光了！

②而这时一向在众人眼里小心眼却刻薄的待黛玉，却只是向湘云招招手。

而湘云呢，待宝钗更是亲厚，她直接将这个话题打住。

之后林黛玉与史湘云这对小姐妹，也从未将这件事情当成话题，向任何人提起。

林黛玉和史湘云都是善良的姑娘，可薛宝钗呢？人善不善良，得经得起突发事件的考验。比如大名鼎鼎的滴翠亭事件。

四.八面玲珑的宝姐姐

一向端庄持重的宝姐姐，同样会去听墙根儿。

在大名鼎鼎的滴翠亭事件中，薛宝钗扮演着一个什么样的角色？

我并不想分析，滴翠亭事件。只是想通过滴翠亭事件，看涉及到人物的众生相。

无论如何，宝钗都绝非良善之人。

宝钗也无心扑了，刚欲回来，只听滴翠亭里边嘁嘁喳喳有人说话。原来这亭子四面俱是游廊曲桥，盖造在池中水上，四面雕镂槅子糊着纸。宝钗在亭外听见说话，便煞住脚往里细听。

①听墙根儿就是听墙根儿，就算是薛宝钗这件事情同样洗不白。

宝钗想要为自己立的人设是严谨端庄、老成持重。

可她真的不是那样的人。

薛宝钗就是一个八面玲珑之人，或者可以换一个说法，薛宝钗有意识地，在荣国府扮演着一个包打听的角色。

②请注意滴翠亭的槅子糊着纸，在外面的薛宝钗根本看不清里面是谁。

可她单凭声音就能判断出那个丫鬟是小红，这说明了什么？

这位在薛宝钗眼中眼空心大的小红，连她的主人贾宝玉都不怎么认识她。

说明了对于怡红院中人，薛宝钗真是费尽苦心去了解。

③此时的小红在与坠儿商量，如何同男子贾芸私相授受的事情。

为什么宝钗会觉得小红眼空心大，是头一个刁钻古怪之人？

因为从骨子里来说，她们两个是一样的人。

从来都会审时度势，不在一棵树上吊死！

小红不会在宝玉这一棵树上吊死，宝玉她高攀不上，马上就会重新选择贾芸。

而坠儿这个死心眼的姑娘，在真心实意的帮助了小红之后，等到她因为偷东西落难之时，那个时候已经攀上高枝的小红，绝对不会多为她说一句话。

④宝钗更是如此。

滴翠亭事件，宝钗可以把黛玉丢出去，反问小红和坠儿把林姑娘藏到哪儿去了？

自己反而去撇清干系。

而之后呢？

当抄检大观园之后，薛宝钗为了避嫌必须搬走。

她必须马上撇清干系。

那个时候的宝钗，也绝对不会与任何人同舟共济。她对王夫人出的主意是，园里的这一项费用，应该省下。

当宝钗不在其中居住之时，干脆谁也别住！

宝钗就是一个这样的人，有好处时，她想要分享；当落难时，她立刻撇清。

此时这几个人更看重的都是自己的利益：熙凤重权；黛玉重情；湘云重义；宝钗重利。

单这几个人在一起时，都无法把她们拧成一股绳。

这样一个人际关系纷繁复杂的荣国府，任谁也无法把他重新带领成一个蒸蒸日上的大家族。

哪怕是当家少奶奶，从王熙凤换成薛宝钗，甚至是换成林黛玉或是史湘云都不行。

只从听墙根一个小小的举动，就能看清楚荣国府的内部其实早就蕴含着巨大的矛盾。当一个大家族中人，每个人都各安心事时，衰败的那一日就不远了。






小说《红楼梦》中袭人是个什么样的人？

谁是红楼梦中最猖狂的丫鬟？非袭人莫属，盘点袭人震碎三观的言论。

在小说《红楼梦》中，作者用他的生花妙笔，描写了很多看上去很猖狂的丫鬟。

比如芳管，这个小丫鬟居然猖狂到了敢伙同几个小戏子，一块儿将赵姨娘打了一顿。

这位丫鬟的确恃宠而骄，可她的人生定位没有问题，她能认清自己的身份就是一个下人，因此她算不得是最猖狂的丫鬟；

比如司棋，这位迎春房里的大丫鬟，敢因为一碗蒸蛋就怒砸小厨房。

这位丫鬟的确是极不遵守劳动纪律，可是她手伸得也并不算太长，只敢在下人中，靠着自己的老娘王善保家的仗势欺人，因此她也算不得是最猖狂的丫鬟；

比如秋桐，这位贾琏通房丫头，敢骂比她地位高的贾琏的二房尤二姐。

这位丫鬟算得上是不懂尊卑，可是她真的是贾赦、邢夫人赏给贾琏的妾，她的身份是公开的，不是背着荣国府的上层偷偷摸摸娶进门的小老婆，因此她也算不得是最猖狂的丫鬟。

那么，谁堪称是《红楼梦》中最猖狂的丫鬟？

这个人是贾宝玉身边的丫鬟袭人。

如果仔细抠小说中的细节，袭人绝不是她表面上为自己立的人设的那般贤德，那般在工作上兢兢业业。

骨子里的袭人从来都猖狂至极，只是袭人这个丫鬟谄媚、善于掩饰罢了。但是只要是狐狸，就永远藏不住尾巴，袭人这个丫鬟的猖狂，简直能震碎读者的三观，下面就来盘点一下，袭人藏在她温柔表面下的那些极为猖狂的言论：

一.出卖自己主人的隐私求上位，袭人从来不甘心做个下人

若论争荣夸耀之心，袭人是荣国府所有丫鬟中最强的。袭人对自己的人生定位，从来不是安安分分地在贾宝玉的房里做一个大丫鬟。

骨子里的袭人掐尖要强，她时时刻刻都在想着巴高往上、求上位。

袭人已经是贾母房里8个大丫鬟之一，丫鬟的路她已经走到头，再也没有了升职空间。

那个时候袭人心心念念的，是给贾宝玉做通房丫头。可很明显，贾母根本没有想把她放在宝玉房里的意思，贾母把她放在宝玉的身边，只是想给自己最疼爱的孙子，找一个照顾他的大姐姐。

贾母真正看上，按照宝玉房里人来培养的丫鬟是晴雯。

那个时候的袭人是真的着急了，为了求上位她只能另选门路。

薛姨妈弄出的金玉良姻的噱头，让袭人看到了自己求上位的方向。

袭人可以选择站队金玉良姻，再借由薛姨妈对王夫人的影响力，让王夫人开口把她放在宝玉房里做小老婆。

像薛姨妈这样身份的女人，袭人是无论如何都够不着的，袭人只能从薛宝钗下手：

忽见宝钗走来，因问道：“宝兄弟那去了？”袭人含笑道：“宝兄弟那里还有在家的工夫！”宝钗听说，心中明白。又听袭人叹道：“姊妹们和气，也有个分寸礼节，也没个黑家白日闹的！凭人怎么劝，都是耳旁风。”宝钗听了，心中暗忖道：“倒别看错了这个丫头，听他说话，倒有些识见。”宝钗便在炕上坐了，慢慢的闲言中套问他年纪家乡等语，留神窥察，其言语志量深可敬爱。

①先来看这一回的回目，这一回的回目是《贤袭人娇嗔箴宝玉 俏平儿软语救贾琏》，这一回就连回目都取得十分具有讽刺意味。

俏平儿当然有资格软语救贾琏，因为平儿的身份是贾琏的通房大丫头，这种身份，使得平儿有足够的资格，协调贾琏和王熙凤夫妻间的关系。

可袭人算什么？

袭人不过就是宝玉身边的丫鬟，按照常理来说，她对主人贾宝玉应该尊重、顺从，如果贾宝玉有了错误，她也有足够的理由进行劝阻。

很多读者认为袭人贤德，误解就在这里。袭人当然有足够的理由箴宝玉，作者对袭人的讽刺不是在此处，作者的讽刺意味体现在娇嗔这个用词上。

如果宝玉是袭人的男友，袭人才有足够的理由对宝玉用娇嗔这种态度。

可袭人与贾宝玉是什么关系？

那时袭人的身份和其他丫鬟没有不同，袭人和贾宝玉就是主仆关系。

仆人对主人用娇嗔这个态度，这还不够讽刺吗！

此时再来看袭人同宝钗的这段对话，作者对袭人更是讽刺意味十足，就看读者能不能看得出来了。

②袭人认为宝玉同姐妹相处得没有分寸，她指出并批评这件事情，原本没有任何的问题。

袭人如果要批评贾宝玉，以她丫鬟的身份，应该是趁无人的时候，单独对贾宝玉说这件事情。

袭人是贾宝玉的丫鬟，她认为贾宝玉同姐妹相处没有分寸，这件事情属于贾宝玉的隐私，按照丫鬟的道德标准，在外人薛宝钗的面前，袭人没有去揭宝玉隐私的资格。

而袭人偏偏揭了宝玉的隐私，这意味着什么？

以薛宝钗的精明，她完全明白，当时的袭人就是在用宝玉的隐私同她进行利益交换。

袭人可以为了金玉良姻，向薛宝钗源源不断地提供宝玉的隐私，而宝钗呢？

宝钗自然也要为袭人安排，提拔袭人。

袭人正在做着封建道德认为最卑贱的事情，那就是卖主求荣。

此时，袭人的自大与猖狂就可见一斑。

之后就有了宝钗对袭人的各种套问，精明人说话，自然一点就透不需要把话说明白。

这让很多实在的读者，就看不出袭人的猖狂了。

说袭人猖狂，自然不止这一处，袭人还有更猖狂的言论……

二.袭人把手伸得太长，敢同侯门小姐进行社交

《红楼梦》的时代，并不是人人平等的时代。在那个时代，每个人要按照自己的身份，选择同自己身份相同的人混人脉圈，这才叫做本分。

比如鸳鸯的人脉圈，就是各种丫鬟的头目；

赵姨娘的人脉圈，就是周姨娘、贾赦的小老婆、各种管家婆子、还有王夫人身边的几个大丫鬟。

鸳鸯的人脉圈里，不会有大小姐；赵姨娘的人脉圈里，也不会有豪门贵族的正妻。

在《红楼梦》的时代，很少有人敢跨阶级进行社交。

可是，猖狂的袭人就敢：

宝钗因而问道：“云丫头在你们家做什么呢？”袭人笑道：“才说了一会子闲话。你瞧，我前儿粘的那双鞋，明儿烦他做去。”宝钗听见这话，便两边回头，看无人来往，便笑道：“你这么个明白人，怎么一时半刻的就不会体谅人情。我近来看着云丫头的神情，再风里言风里语的听起来，那云丫头在家里竟一点儿作不得主。他们家嫌费用大，竟不用那些针线上的人，差不多的东西都是他们娘儿们动手。

①袭人不过就是贾宝玉身边的大丫鬟，可史湘云是什么人？

史湘云是真正的公侯小姐，是贾母的侄孙女，是贾宝玉的表妹。

袭人同是湘云的身份，是云泥之分，尊卑有别。

可看那时的袭人有多猖狂，居然敢使唤史湘云为贾宝玉做鞋。

袭人使唤史湘云这种行为，已经不能用主仆关系好，这种简单的思维来解释了。

那时的袭人已经猖狂到，她改变了对自己的身份定位，她要巴高往上，永远的留在宝玉身边。此时她要把自己的社交圈无限向上拓展，最好能顺着史湘云，拓展到世家小姐的人脉圈中去。

而薛宝钗能容忍袭人的这种猖狂吗？

②作为一个大小姐，薛宝钗绝不会容忍，任何下人，同属于自己所在的阶级的小姐妹平起平坐；

如果薛宝钗出嫁，必然是做正妻，为了维护自己的地位，薛宝钗也不可能容忍任何一位小老婆，想要跨层次进行社交。

之后宝钗的每一句言论，都是在惮压袭人的猖狂，只是袭人的见识实在是太浅薄，没有看出来罢了。

宝钗的言论里，透着的是对小姐阶级利益的维护。就算是位大小姐，每个人也都要做针线。

史相云也好，薛宝钗也罢，甚至是荣国府的三春、林黛玉，每个人都要混世家小姐的圈子。在这个圈子中，大家互相往来，过生日的时候，都少不得要互送礼物。

而小姐们之间会互赠什么礼物？

最好的、也是最方便的礼物，自然是自己亲手做的针线。

在世家小姐的圈子中，每个月都得有几个人过生日，世家小姐做针线也是很忙的。

在薛宝钗的世界里，在一个尊卑有别的阶层中，世家小姐做针线可以为了自己，可以为了家族中的长辈，但绝不可以为了一个下人！

因此没等史湘云拒绝，薛宝钗就直接替史湘云拒绝了袭人让史湘云做针线的要求！

那个时候薛宝钗拒绝猖狂的袭人，用词还相当的委婉。等到王夫人把袭人提拔成了宝玉的准姨娘后，袭人变得更猖狂，而薛宝钗去怼袭人，也变得更直接……

三.猖狂到看不清身份的袭人

袭人究竟是什么身份？

一直到小说的第80回结束，袭人都没有正式成为宝玉房的女人。

那个时候，袭人已经算不得贾母房里的大丫鬟，因为王夫人已经公开命王熙凤，再挑一个丫鬟给贾母，补上袭人的位置。

袭人的身份，只是王夫人认可的准姨娘。贾母不认可把袭人公开放在宝玉房里，贾政更是从未公开认可过袭人的存在。

荣国府的最高统治者贾母，贾宝玉的生父贾政，都没有认可袭人的身份，这就已经意味着，袭人的公开身份还是丫鬟。

虽然袭人的工资，是每月二两银子一吊钱，可那是王夫人私下给的，袭人的公开身份，已经从贾母身边的大丫鬟，变成了宝玉身边的二等丫鬟，这一点毋庸置疑！

可那时的袭人，早已经猖狂到把自己当成了宝玉的女人。

那时的袭人，已经严密地掌控了怡红院中的经济大权。

怡红院中的3号丫鬟麝月，居然不知道袭人把怡红院中的钱放在何处，也不认识戥子。

袭人这个狐狸般的女人，对贾宝玉的掌控是密不透风的。那个时候袭人在怡红院中的口碑，已经从其他的丫鬟无法比，下降到了众人讽刺地称她一句花大奶奶，卑贱到了众人给她起了一个绰号，叫西洋花点子哈巴。

敌人最猖狂的一段言论，其实隐藏在小说的细节中：

宝玉正欲走时，只见袭人走来，手内捧着一个小连环洋漆茶盘，里面可式放着两钟新茶。因问：“他往那去了？我见你两个半日没吃茶，巴巴的倒了两钟来，他又走了。”宝玉道：“那不是他，你给他送去。”说着，自拿了一钟。袭人便送了那钟去。偏和宝钗在一处，只得一钟茶，便说：“那位渴了，那位先接了，我再倒去。”宝钗笑道：“我却不渴，只要一口漱一漱就够了。”说着，先拿起来喝了一口，剩了半杯，递在黛玉手内。袭人笑说：“我再倒去。”

仔细分析，这一段文字中的袭人真是猖狂至极。

①《红楼梦》中主人与丫鬟的相处是这样的，在自己的家里可以轻松随便些，比如紫鹃可以情辞试忙玉，莺儿也可以用开玩笑的口气，说宝玉玉上的字和宝钗金锁上刻的字是一对儿。

两个丫鬟都没有被处罚，是因为她们都是在私底下说的这些话，任何丫鬟在外面一定要使出正经的礼数来。

比如袭人说这一段话的时候，就是大观园中群芳为宝玉过生日的时候，按照荣国府的规矩，这个时候家中还有邢岫烟、薛宝琴等这些小客人在，那时候作为丫鬟一定要给主人脸面，拿出正经的礼数来。

可看袭人的言语，真是猖狂至极。

他往那去了？我见你两个半日没吃茶，巴巴的倒了两钟来，他又走了。

这时候的袭人，还真把自己当成了怡红院中的女主人。他往哪儿去了？这个他指的是林黛玉。

按正经的礼数，袭人不过就是一个下人，她是不可以对包括宝玉在内的任何一个主人，使用代词的。

按照一个丫鬟的行为规范，她应该对黛玉用林姑娘这个称呼。

巴巴的倒了两钟来，他又走了。

这段话袭人显得更为可笑，更为猖狂。她是什么身份？不过就是一个丫鬟而已，她倒了茶姑娘没有喝，她再把茶水端回去就是了，这是她的本职工作，这是她的本分，她没有抱怨的理由和资格。

②等到袭人看见林黛玉和薛宝钗在一处时，袭人的言谈举止更为猖狂可笑，林黛玉是大度，不同袭人斤斤计较。

薛宝钗则看出了，袭人这个女人，早已经不是围着自己转的忠犬，袭人已经人大心大，开始猖狂起来了。

当袭人看到林黛玉和薛宝钗在一处，可他的手中只有一杯茶时，居然敢这么说话：

便说：“那位渴了，那位先接了，我再倒去。”

如果这句话是袭人同王熙凤说的，能震碎王熙凤的三观，那时的袭人，已经够挨打的标准了。

袭人对薛宝钗和林黛玉的称呼呢？

按照荣国府的规矩，袭人正常说话的规矩应该是，哪位姑娘渴了……

袭人对薛宝钗和林黛玉这两位表姑娘没有称呼，已经意味着其实已经骄纵猖狂得够可以了，下面一句话更是吓人。

当袭人手里只有一杯茶却有两位姑娘时，行人应该做的是马上回去再倒一杯茶，然后给两位姑娘端来，身为下人，袭人没有同两位姑娘打商量的资格。

那个时候的薛宝钗，已经公开去撅袭人的脸面了：

宝钗笑道：“我却不渴，只要一口漱一漱就够了。

那时的薛宝钗不渴，可就是要给袭人立规矩，这杯茶宝钗是一定要喝，而且只抿一口，然后把剩下的茶水放到了林黛玉的手中，看她袭人怎么办。

宝钗的做法对于袭人来说，已经是让袭人无法解开的局。

虽然林黛玉大度没有在乎这件事，可不代表林黛玉身后站着的贾母也不在乎这件事。

像荣国府那样的豪门公府根本没有秘密，这件事情一定会传到贾母的耳中。袭人这丫鬟不知分寸的猖狂举止，也会传到贾母的耳中。

那个时候，袭人的猖狂，已经让她在不知不觉之间，得罪了林黛玉身后站着的贾母；

已经让她在不知不觉之间，得罪了薛宝钗身后站着的薛姨妈。

这时袭人的悲剧命运就已经注定，无论贾宝玉娶谁，她都会第一个被撵出荣国府。






《红楼梦》中金陵十二钗副册和又副册都可能是哪些人?

红楼梦：猜一猜金陵十二钗副册都有谁？香菱排首位，王青儿居末位

小说《红楼梦》中，贾宝玉游幻境指迷十二钗时，这一回中，作者写明金陵十二钗有正册、副册、又副册。

作者对金陵十二钗正册的女子描述完整，这十二钗，指的是实实在在十二个位女子，并不是虚指。

对于金陵十二钗副册和又副册，读者也有足够的理由认为，其中描写的，也是十二位实实在在的女子。

于是值得读者探讨的问题就来了，金陵十二钗副册中的十二位女子究竟是谁？

红楼梦中所描写的女性角色众多，想要从中找出金陵十二钗副册中的十二位女子，首先就要划定一个选择范围，而选择范围如何界定？

自然要从作者描述的，唯一一个金陵十二钗副册中的女子香菱说起……

金陵十二钗的选择范围

香菱是作者本人描写的，排在金陵十二钗副册中第一位的人物。自然香菱这个人物，就会成为读者界定金陵十二钗副册中人物的标准。

脂批中有一句话，明确地为读者界定了标准：

细想香菱之为人也,根基不让迎、探, 容貌不让凤、秦,端雅不让纨、钗,风流不让湘、黛,贤惠不让袭、平,所惜者青年罹祸,命运乖蹇,至为侧室。

就算是《红楼梦》的作者，也无法跳脱时代的局限性，如果金陵十二钗正册中，所描述的全都是大家闺秀和大家少奶奶，那金陵十二钗副册中，所描述的将全都是小家碧玉。

这些小家碧玉的根基必然不差，大部分姑娘人品一流；

这些小家碧玉，还要与四大家族有牵扯，才能排到金陵十二钗副册中。

香菱的根基：这姑娘是甄士隐的女儿，甄家是家资颇丰的书香门第，香菱绝对称得上是真正的小家碧玉。

香菱的为人：这姑娘淳朴天真，身上充满着灵性。虽然她年幼的时候就被拐子拐走，没有读书的环境和条件，可后来有林黛玉的教导，这姑娘甚至学会了作诗。

香菱是四大家族之一，薛家薛蟠的小妾。

香菱有着众多的戏份，她是小说中的线索性人物。

这些足以让香菱，排在金陵十二钗副册的首位。

由于金陵十二钗是有明确排序的，谁将继香菱之后排在金陵十二钗副册第二位？

这个答案，就得到金陵十二钗正册和金陵十二钗又副册中寻到。

金陵十二钗副册的排序

金陵十二钗副册的排序，一定无限接近于，金陵十二钗正册和金陵十二钗又副册的排序。

在金陵十二钗正册中，居首位的是林黛玉和薛宝钗；

在金陵十二钗又副册中，排首位和排第二位的分别是晴雯和袭人。

晴为黛影，袭为钗副，这个排序从未改变。

香菱第一

金陵十二钗副册中，香菱的才华与气质无限接近于林黛玉。

香菱原名甄英莲，香菱的判词根并荷花一茎香，这句诗既照应了甄英莲的莲字，同时也把这个姑娘，同抽花签中抽到芙蓉花的林黛玉，又一次紧密联系起来。

金陵十二钗副中排首位的香菱，是一个如黛的女子，那么金陵十二钗副册中排第二位的姑娘，必然是个如钗的女子，这个女子是谁？

傅秋芳第二

在小说《红楼梦》的行文中，找一个如钗的女子很容易。

这个女子就是傅秋芳。

傅秋芳的根基：这姑娘是傅试的妹妹，傅试可是贾政的门生，他是真正科举而士的在职官员。这使得傅秋芳有了书香门第的出身，这姑娘是标准的小家碧玉。

傅秋芳的为人：连贾宝玉都听说过傅秋芳才貌双全的名声，这姑娘的婚事被亲哥哥给耽误了。

傅试想依仗着这位才貌双全的妹妹，同豪门贵族结亲，可豪门贵族又嫌弃傅试穷酸，不肯求配。

在《红楼梦》的时代，傅秋芳23岁还没有嫁人，已经算得上是老姑娘。

这种状态，无限接近于在荣国府苦苦等待金玉良姻的薛宝钗。

傅秋芳当居第二位。

在此之后的排序呢？脂批又一次给出了答案：

后宝琴、岫烟、李纹、李绮皆陪客也，《红楼梦》中所谓副十二钗是也……

薛宝琴第三

薛宝琴的根基：薛宝琴是薛宝钗的堂妹，同样出身于大富的薛家。在古代士农工商，商人的地位不高，无论薛宝琴本人多优秀、多有修养，这姑娘都无法称得上大家闺秀。

薛宝琴，只能算是小家碧玉一枚。

薛宝琴的为人：薛宝琴是个很优秀的姑娘，她的身上有宝钗的圆融，没有宝钗的腹黑；

她的身上有黛玉的才情，没有黛玉的自苦。

这姑娘华丽出场之后，便惊艳众人。

家世、才貌加上众多的戏份，使得薛宝琴有足够的资格排在金陵十二钗副册中的第三位。

邢岫烟第四

邢岫烟的根基：邢岫烟是荣国府邢夫人的侄女，其实邢岫烟算不得邢夫人的亲侄女，只是族中的侄女。

邢夫人之所以能嫁进荣国府，已经侧面证明了邢家书香门第的属性。邢岫烟出生在这样的家族中，可以称得上是小家碧玉。

邢岫烟的为人：邢岫烟为人淡雅、高洁，作者赋予了她如傲雪寒梅般的人品。

邢岫烟与薛蝌订亲，使得她与四大家族的关系更深一层，这样的邢岫烟，可以排在金陵十二钗副册的第四位。

李纹、李绮，第五、第六

因为李纹、李绮是亲姐妹，这两个姑娘可以放在一起说，她们的排名也会紧挨着。

李纹、李绮的根基：李纹、李绮是李纨的堂妹，李家是真正的书香门第，这两位姑娘也足以称得上是小家碧玉。

李纹、李绮的为人：小说对这两个姑娘的描述不多，在荣国府婢女的眼中，这两个姑娘也娇嫩得如水葱一般。

在荣国府居住时，她们优雅地展现着自己的才华，不争、不抢。

相比薛宝琴和邢岫烟，李纹和李绮的情节太少了，必然会排在薛宝琴和邢岫烟之后。

之后呢？

喜鸾、四姐，第七、第八

此时，荣国府的另一对姐妹花，就呈现在读者的面前。这一对儿姐妹花，就是荣国府的族人，贾宝玉的族中侄女，喜鸾和四姐。

喜鸾和四姐的根基：作者描写金陵十二钗，必然绕不开荣国府这个大家族的人物。

喜鸾和四姐，都是贾氏这个大家族的后人：

因贾㻞之母也带了女儿喜鸾，贾琼之母也带了女儿四姐儿

荣国府的四春是真正的大家闺秀，喜鸾和四姐，也足以称得上是小家碧玉。

喜鸾和四姐的为人：这一对儿姐妹花的情节很少，因此看不出为人。

从此处就是一个分水岭，以上的姑娘人品上挑不出瑕疵，之后的姑娘会是个性鲜明。

尤二姐、尤三姐，第九、第十

尤二姐、尤三姐的根基：这对儿姐妹花，是宁国府女主人尤氏的妹妹。尤氏的继母有有老安人的诰封，这说明尤氏是书香门第出身。这样的家境，也足以让尤二姐、尤三姐，算得上是出身良好的小家碧玉。

尤二姐、尤三姐的为人：

这对儿姐妹花的为人嘛，就一言难尽了。

在尤二姐和尤三姐的身上，读者可以看到人性的复杂之处。

先来说尤二姐：

很明显，尤二姐是个爱慕虚荣的女人，她在婚前就同姐夫贾珍不清不楚，同外甥贾蓉也关系暧昧。

若是尤二姐这辈子都是只爱虚荣、只爱钱，她的人生也未必是悲剧。

很无奈，尤二姐在婚后真的把贾琏当成了终身的依靠，可惜，贾琏这种公子哥从来都靠不住，最后只落得吞生金自逝的下场。

再来说尤三姐：

尤三姐的人性更复杂，她在肮脏、龌龊的宁国府混日子的时候，选择了用一种非常特别的方式保护自己。

这种方式就是，她一个姑娘家显得比男人还老辣、放荡。

尤三姐的做派，的确把在花丛中打滚的贾珍和贾蓉都镇住了。

可那又怎么样？众口铄金、积毁销骨，尤氏姐妹不清不楚的名声还是传了出去，她们是一对儿尤物，天知道这句话有多难听！

尤三姐自己选择了要嫁给柳湘莲为妻，可柳湘莲呢？

柳湘莲这位在尤三姐眼中不入俗流的男子，在对待女人这方面，也并没有高于其他男人的见识。他同样无法忍受尤三姐不堪的名声，选择退婚。

面对着柳湘莲，尤三姐选择了用自尽的方式以证清白，可怜一缕芳魂香消玉殒。

尤二姐和尤三姐这对姐妹花有足够的戏份，尤二姐是贾琏的二房，尤三姐是柳湘莲的未婚妻，她们都属于荣国府人脉圈中的人物，有足够的资格排进金陵十二钗副册。

还剩下两个人物，会是谁呢？

娇杏第十一

娇杏这个人物，有着传奇的一生，她大起大落的命运，会让《红楼梦》这部大悲剧更深刻。

娇杏的根基：娇杏自身的根基很浅薄，她不过就是甄士隐的妻子封氏身边的一个丫鬟。

可这个丫鬟又很幸运，贾雨村纳她为妾，等到贾雨村的正妻死后，更是把她扶正了。

也就是说这位娇杏，已经是贾雨村的正妻。

娇杏这样的根基，已经称不得是浅薄，她的身份，已经远远超过了明艳的薛宝琴。

娇杏的为人：娇杏的情节太少了，看不出她为人如何。

可娇杏同四大家族的牵扯太深，因为贾雨村对她的看重，她可以从丫鬟摇身变成夫人；

因为贾雨村对香菱的不在乎，香菱可以从小姐落魄成小妾。

等到荣国府落得白茫茫大地真干净时，娇杏和香菱的命运又有怎样的牵扯，这牵动着《红楼梦》读者的心。

这些已经足够让娇杏，排进金陵十二钗副册的第十一位。

那么最后一位会是谁？

王青儿第十二

金陵十二钗正册未婚少女的末位，没有将薛宝琴、邢岫烟这些戏份众多的姑娘排进去。而是意料之外地排进了，凤姐的女儿巧姐这个戏份不多的小女孩。

作者极有可能，在副册的末位同样复制这种意外。

金陵十二钗正册未婚少女的末位是巧姐，同巧姐最匹配的姑娘就是王青儿。

这位王青儿是谁？

王青儿就是刘姥姥的外孙女，是刘姥姥女婿王狗儿的亲生女儿。

如果抠细节，这位王青儿的出身其实不低。

王青儿的根基：王狗儿的祖上也曾做过官，而且还同四大家族之一的王家联过宗。这意味着，王青儿也算得上是个小家碧玉，只是家族落魄了。

王青儿的为人：读者能看到的《红楼梦》情节中，王青儿这姑娘只有一个名字，有任何情节可以分析她的为人。

可这并不代表作者的构思中，就没有这个姑娘的情节。

等到荣国府落到白茫茫大地真干净时，那时巧姐会被狠舅奸兄所卖，那个时候王青儿就会正式出场。

刘姥姥凭什么将被卖掉的巧姐救回来？

刘姥姥的女婿王狗儿不是什么品行端正之人，为了救巧姐卖房子卖地这种事，王狗儿根本做不出来。

刘姥姥能救出巧姐最大的可能性是，狠舅奸兄正是在刘姥姥的村子里卖巧姐，而刘姥姥就用自己的外孙女王青儿，演一场声东击西之计。

没有花银子，硬生生地将巧姐救走的。

这样的王青儿，因为在最后出场，排位必然靠后，可也足够排进金陵十二钗副册的末位。

金陵十二钗中的排序，已经足够引起读者的讨论，作者心中的金陵十二钗副册，究竟是怎样排序呢？

可叹红楼未完！






《红楼梦》有哪些是从未注意过的惊人细节？

盘点红楼梦中共侍一夫的姐妹花，可叹她们的人生全部被摧残后凋零。

在小说《红楼梦》中，姐妹共侍一夫意味着什么？

贾府这座豪门公府并不是皇宫，不可能像皇帝一样可以，让女子为妃为嫔，同时给姐妹花正经名分。

在贾府中姐妹共侍一夫，要么意味着，这对姐妹都是被人玩弄的小老婆；

要么意味着，她们的命运更悲惨，只能有一个女人有正经的名分，另一个女人就只是男人的玩物……

这些姐妹花的悲惨命运，从她们共侍一夫妻就已经注定了，她们的人生，很快会被摧残后凋零。

那么哪些女子是《红楼梦》中，共侍一夫的姐妹花呢？

一.尤氏与尤二姐都是贾珍的女人

虽然尤二姐只是尤老娘带来尤家的拖油瓶，尤氏与尤二姐并无血缘关系。可尤二姐已经改了姓，在名义上，尤二姐就是尤氏的妹妹，这一点连尤氏本人都不能否认。

《红楼梦》中的尤氏，是宁国府男主人贾珍的填房。从尤氏继母老安人的地位来看，尤氏的父亲大概是个六品的小官宦。

一个六品小官的女儿，去匹配宁国府的三等将军，这个地位上的差距是显而易见的。这直接导致了，尤氏的地位在整个贾府来说很卑微。

荣国府贾珠的正妻李纨，是国子监祭酒的女儿。国子监祭酒是古代教育机构的主管，李纨的母家，对于荣国府转型成为书香门第的意义巨大。

荣国府贾琏的正妻王熙凤，是四大家族王家的女儿，她的叔叔王子腾更是成为了九省统治，王熙凤的母家，能给荣国府带来无限的人脉。

封建时代的婚姻，就是两个家族的利益交换。李纨也好王熙凤也罢，她们的家族都有同荣国府完成利益交换的无限可能，这给了她们在荣国府有尊严地活下去的资本。

哪怕李纨成为了寡妇，她的身份依旧摆在那里，她可以有尊严地活下去，没人敢小瞧她。

可尤氏不一样！

很明显、尤氏就只是一个六品小官的女儿，她的背后没有一个大家族可以依靠，唯一能让她有几分体面的，就是她父亲的身份。

当尤氏的父亲死后，她唯一的依靠也不见了。这时的尤氏，在整个贾府这个拜高踩低的地方，就更没了话语权。

这时尤氏该怎么办？

尤氏的丈夫贾珍，可不是一个省油的灯，这个男人可以做出同儿媳妇不清不楚的事情，试问还有什么是贾珍不敢做的！

尤氏想要保证自己在宁国府当家主母的地位，恐怕只能无奈地选择一种最下作的办法，那就是邀宠。

邀宠，就是用女人的美丽与温柔留住丈夫的心。可当时的尤氏已经30出头，在古代，这个年纪早就算过了女子的花季。

虽然尤氏的年纪大了，可尤氏在家里还有年轻貌美的姑娘，比如美丽的尤二姐……

尤氏完全可以把尤二姐的美，当成是一块肉，用这块肉，牵引着色狼一般的贾珍。

尤氏并没有安排尤二姐嫁进宁国府做妾，她就是要用这个名义上的妹妹吊着贾珍。

尤二姐是尤家的女孩，她不可能常住宁国府；

尤二姐算是官宦人家的小姐，贾珍同尤二姐有不清不楚的偷情关系，这种若即若离的关系，会让贾珍在很多年内痴迷于尤二姐。

然后呢？

然后，宁国府的口碑就会越来越差：

你们东府里，除了门口的两个石狮子，只怕连猫儿狗儿都不干净。

二姐儿道：“我虽标致，却没品行，看来倒是不标致的好。

真是贾珍的名声越差，尤氏的地位就越稳！

尤二姐，就这样成为了尤氏的工具人；

尤二姐，就这样成为了贾珍的玩物。

然后呢？

其实尤二姐早就同贾珍有了实锤的关系，尤氏与尤二姐在实际意义上就是共侍一夫。

贾珍会主动纳尤二姐为妾吗？

答案是否定的，其实贾珍的妻妾众多，宁国府根本不在乎再添一个尤二奶奶，可贾珍不会这么做！

贾珍只想与尤二姐保持这种偷的关系；

贾珍也瞧不起尤二姐这种，能同他和他儿子都有不清不楚关系的破烂货。

在贾珍眼里尤二姐就是一个尤物，这种尤物般的花朵，玩弄一下还是可以的，真正娶回家门，那断断不行。

我不做这剩忘八！

这才是男人心中，真正对尤二姐的想法。

那尤二姐的人生呢？

尤二姐那如花一般的人生，一直在被贾珍、贾琏、贾蓉玩弄摧残。

被贾珍和贾蓉玩弄过的尤二姐，被这对儿父子像丢垃圾一样丢给了贾琏。

而尤氏呢？

对于尤二姐这个名义上的妹妹，尤氏是事不关己高高挂起。

当尤二姐真的给贾琏做妾后，需要面对的就不只是觊觎她美色的男人，还有内宅中的女人。

对于女人的操守，内宅中的女人要求女人的标准，要比男人要高得多！

像尤二姐这种失贞，与姐夫有不清不楚关系的女人，是没有办法在荣国府这种腐朽的豪门公府中活下去的。

等待尤二姐的，只有死路一条。她的人生，在被贾府这座豪门公府摧残后凋零。

而被荣国府摧残的姐妹花，绝不只有尤二姐，金钏儿与玉钏儿，同样是被贾府摧残的共事一夫的姐妹花……

二.金钏儿与玉钏儿，在名义上都是贾宝玉的通房丫鬟

金钏儿这丫鬟的结局是投井而死，她死得惨烈！

金钏儿为什么会死？

原因不过是，她同贾宝玉开过一个不大不小的玩笑：

宝玉先是说：

我明日和太太讨你，咱们在一处吧。”金钏不答。宝玉又说：“不然，等太太醒了我就讨。

金钏儿睁开眼，将宝玉一推，笑道：“你忙什么！‘金簪子掉在井里头，有你的只是有你的’，连这句话语难道也不明白？

这句话有调笑的成分在，金钏儿说这句话的意思，是她早晚会成为宝玉的通房丫头。

金钏儿这样的话，让王夫人大怒。王夫人觉得金钏儿会教坏了她的儿子，打了金钏儿两个耳光之后，将金钏撵了出去。

像荣国府这样的豪门公府，没人知道这件事情被发酵之后会出现怎样的后果。

就比如金钏儿事件，到了赵姨娘和贾环的口中，就被添油加醋变成了这个样子：

贾环便悄悄说道：“我母亲告诉我说，宝玉哥哥前日在太太屋里，拉着太太的丫头金钏儿强奸不遂，打了一顿。那金钏儿便赌气投井死了。”

为证清白，金钏儿死了……

金钏儿之死，绝不会简单地就被揭过去，这件事情关系着贾宝玉的名声。

当时的贾宝玉未婚，当时的贾宝玉甚至连未婚妻都没有。如果金钏儿的父母豁出去，将这件事情抖出去，贾宝玉在京都的名声就彻底完蛋。

之后，更意味着贾宝玉在京都，再也攀不到什么好亲事。

金钏儿之死一定要有一个结果，这个结果，绝不是贾政将贾宝玉打个半死就能了结的。

金钏儿不是鲍二家的！

鲍二家的是个仆妇，鲍二家的与贾琏偷情，被王熙凤撞破后自尽。这件事情，贾琏与鲍二家的责任是五五开，就算鲍二家家的娘家想闹，也找不到足够的道理去支持。

鲍二家的之死，在贾琏给了她家足够的银子之后就平息了。

可金钏儿事件，绝不会这么简单。

读者都是站在上帝视角，能看得出金钏儿就是个清清白白的大姑娘。一个女孩是否清白，在古代，有经验的老嬷嬷是可以查验得出的。

为了自家女儿的名声，金钏儿的家人一定会用金钏儿的清白去举证，让那些污蔑金钏儿的人都闭嘴。

棘手的问题，就摆在了贾政和王夫人面前，他们该如何为贾宝玉擦屁股？

答案也许很简单，让金钏儿以宝玉通房丫头的名义下葬，这样便可以堵悠悠众口。

这才有了，王夫人一定要用薛宝钗的衣服为金钏儿妆裹的理由。

荣国府不缺好衣服，更不缺好裁缝，给金钏儿置办一件衣服真的很容易，王夫人一定要用薛宝钗的衣服，目的性唯一，就是为了给金钏儿一个姑娘的名分。

在名义上，金钏儿已经是贾宝玉的女人了。

如花朵一般的金钏儿，用她那凋零的生命换来了一个通房丫头的名分，可值得！

为了安抚金钏儿的家人，荣国府还做出了这样的决定：

王夫人听了，又想一想，道：“也罢，这个分例只管关了来，不用补人，就把这一两银子给他妹妹玉钏儿罢。他姐姐伏侍了我一场，没个好结果，剩下他妹妹跟着我，吃个双分子也不为过逾了。”

这只是简单的两句话，却蕴含着巨大的信息量。

王夫人想提拔袭人做宝玉的姨娘，可这件事情贾母和贾政并不知情，因此王夫人只能偷偷地给袭人涨工资。

可玉钏儿与袭人不同！

王夫人给玉钏儿涨工资是公开的，意味着什么？

这意味着贾母和贾政虽然没有公开表态，他们对这件事情都是知情的。

荣国府大丫鬟的工资是公开的，每人每月一两银子，玉钏儿也是这样的待遇。

当王夫人把金钏儿的工资，也做到玉钏儿的头上的时候，玉钏儿的工资就是每个二两银子。

二两银子的工资，在荣国府是有特别意义的，这是通房丫头才能拿到的工资。

从那一刻起，玉钏儿已经成为了，荣国府公开为宝玉培养的通房丫头。

这就意味着在名义上，金钏儿和玉钏儿这对姐妹花，都是贾宝玉的女人。

金钏儿这个可怜的女孩儿，早就被荣国府摧残致死，那玉钏儿会有怎样的结局？

历经百年的荣国府，很快就会到衰败的那一天。玉钏儿没有机会跟着贾宝玉享受到通丫头的风光，却必然要跟着贾宝玉遭罪。

贾宝玉把痴情都留给了林妹妹，他连正妻薛宝钗都不碰，玉钏儿他更是连多看一眼的想法都不会有。

玉钏儿的青春就会匆匆划过，就算她有机会活着，也会被摧残得如枯木死灰一般，她的花朵一般的人生，早就凋零了。









《红楼梦》薛姨妈的性格特点是什么样的？

红楼梦：宝琴兄妹进荣国府前传，这俩可怜孩子，被薛姨妈狠算计了。

薛姨妈的特点是算计，连自家人都算计。

《红楼梦》的作者，似乎有意地把薛宝琴塑造成了最完美的女孩：

宝琴有黛玉的才华灵性，却没有黛玉的多愁与自苦；

宝琴有宝钗的周到圆融，却少了宝钗的算计与城府。

这样明艳的女孩会有着美好的未来吗？

答案同样是否定的，薛蝌、宝琴兄妹进京都，自有他们无法言说的苦衷。

宝琴是个很优秀的姑娘，可单纯一个女孩子优秀毫无用处，古代的婚姻讲究的是两个家族的利益交换。

当一个家族落魄了，无法完成同另一个家族的利益交换，而另一个家族则发达了，前途无量，那时候读者就会看到人性最丑陋的一面，前途无量的家族会变着法儿地要求退婚的。

就比如同宝琴订婚的梅翰林家：

我可以做这样的假设，梅翰林同宝琴的父亲约定结儿女亲家时，那时的梅翰林可能只是个普通的举子。

那时候的梅翰林，看中薛家大富；

那时候的薛家二爷，看中梅家书香门第的门楣。

因此二人一拍即合，同意为儿女订婚……

可当梅翰林中进士点翰林之后，一切都变了。哪怕梅翰林没有家族背景，他凭借一个人的力量，也已经把自家拉进了书香门第的行列。那个时候，梅翰林的儿子完全可以匹配同样是书香门第的小姐，如果梅翰林运作得宜，甚至有可能为儿子娶一个世家庶女。

而薛宝琴呢？

薛宝琴个人条件再优秀，也不过就是一个落魄的商人家的女儿。薛家二房一家是不是皇商，薛蝌能不能在户部挂名？这些作者都没有描写。

因此读者完全可以认为，薛蝌只是普通的商人。

薛蝌这位普通商人的妹妹，去配梅翰林的儿子，这已经是门不当户不对……

毕竟薛家在商圈人脉广泛，薛蝌一定从某种渠道听说了，梅家可能有悔婚的意图。

这时候的薛蝌着急了，他很快以发嫁妹妹的名义上京都，他就是要让京都的圈子都知道，梅翰林的儿子已经订婚。

至于男方尚未求娶，女方就直接发嫁这有多丢人，当时的薛蝌已经顾不了那么多了。

薛蝌带着宝琴直奔荣国府，就是想投奔大伯母薛姨妈，毕竟薛姨妈这个王家世家小姐的分量，还有资本为宝琴的婚姻做一下助推；薛姨妈背后的荣国府，更是可以为宝琴助一臂之力。

可怜的薛蝌、宝琴真是傻孩子，薛姨妈是什么人？

人家那是典型的商人家的当家主母，不见利益不撒手，就算是对自家的侄女，薛姨妈也毫不手软。

我们就把时间点推到薛蝌、宝琴进荣国府之前，看看薛姨妈这位“慈”姨妈，究竟对自己的家人有多狠。

一.听闻风声，迅速打发薛蟠退场

读者都是站在上帝视角，都能看得出来，薛蝌、宝琴兄妹，是很懂礼仪规矩的两个人。这对小兄妹同呆霸王薛蟠，那也算得上是隔天隔地的两个人。

当薛蝌宝琴兄妹进京都后，就直奔荣国府，这说明了什么？

这足以说明薛蝌宝琴兄妹，是清楚薛姨妈一家在京都的近况的。

荣国府是什么地方？

荣国府不仅是皇帝亲赐的国公府，这里还出了贵妃娘娘贾元春，面对这样的正豪门，薛蝌、宝琴小兄妹是断断不会不打招呼就直接进门的。

当薛蝌有了进京都发嫁宝琴的意向时，薛蝌就会写书信，向大伯母薛姨妈禀告他们兄妹一行的原因。

而这时薛姨妈在做什么？

翻翻《琉璃世界白雪红梅》的前一回，真是不抠细节不知道，一抠细节吓一跳，就在薛蝌有了进京都的意向时，薛姨妈是急匆匆地把薛蟠打发到外面做生意去了……

表面上薛蟠跟着张德辉出去做生意，是因为他被柳湘莲给揍了一顿，准备出去躲躲羞。

此时问题就来了，薛蟠是一个怕羞、怕出丑的人吗？

很明显答案是否定的，薛蟠的京都的贵族圈，那是有名的呆大爷，在饭局上，所有的人都拿薛蟠取笑，也从没见过这位呆大爷不好意思：

薛蟠道：“我可要说了，

“女儿悲，嫁了个男人是乌龟。”

“女儿愁，绣房撺出个大马猴。”

这时作了苍蝇蚊子《哼哼韵》的薛蟠，差不多就已经成为了京都圈的笑柄，他出去躲羞了吗？

没有！

再把时间往前推，当金陵一霸的薛蟠弄出了葫芦案后，他的舅舅、姨夫都要给他擦屁股，那个时候薛蟠觉得羞愧难当不能见人了吗？

没有！

薛蟠并没有闭门思过个一年半载，也没有羞于见他的姨夫贾政，薛家一家人好像没事人似的，直接住进了荣国府。

相比这两样大笑话，薛蟠被柳湘莲打一顿不过是小事一桩。

这样一件小事，脸皮极厚的薛蟠完全可以不当回事，那他为什么会选择了躲出门去？

事出反常必有妖，这必然是薛姨妈的安排。

如果薛蟠在家，薛姨妈一家要面对怎样的状况？

答案很简单，当薛蝌、薛宝琴兄妹一行来荣国府之后，薛蟠这位长兄，必然要主动同梅家开始斡旋宝琴的婚事。

可薛蟠有这种能力吗；梅家会买他的账吗？

无论是读者、还是薛蟠本人仔细一想，答案都是否定的。

这就意味着，薛蟠根本不能留在京都，如果薛蟠留在京都，那只会在堂弟堂妹面前丢脸。

这才是薛蟠在被柳湘莲打了一顿之后，急匆匆地离开京都去做生意的根本原因。

而这时薛姨妈呢？

一旦薛蟠不在家，薛姨妈和薛宝钗就是寄居在荣国府的孤儿寡母，那时她们就有足够的理由，把薛蝌薛宝琴兄妹利用至极。

二.无人关心的旅途

薛蝌、薛宝琴兄妹多大？

如果抠细节，读者可以在贾宝玉过生日的时候找到这样一句话：

姐姐兄弟只管请，只怕伙计们也就好来了……

薛蝌比薛宝钗小，比贾宝玉略大。其实就连宝姐姐，也只比贾宝玉大两岁，那么薛蝌呢？

薛蝌也就比贾宝玉大一岁左右，在他进荣国府的时间点上，17岁左右。

看看贾宝玉，在荣国府有嬷嬷、丫鬟照顾着；出门有男仆人、小厮陪着，整个荣国府生怕把这个凤凰公子哥给丢了无法交差。

再看薛蝌呢？

只比宝玉略大一岁的薛蝌，却要带着妹妹从金陵到京都。这一路上，薛蝌、宝琴的安危可有人惦记？

答案是否定的，荣国府的人是不可能担心这对小兄妹的，因为他们之间本来就算不得什么血缘亲。更重要的是，荣国府的人极有可能根本不知道薛蝌、宝琴要上京都。

那薛姨妈呢？

看薛姨妈的态度，对这对可怜的小兄妹是完全不上心。

可以对比的是林黛玉进贾府，林黛玉进贾府，贾母是专门派了船从扬州接来的。

还不止如此，林黛玉一下船，就被荣国府的仆人接进了府，这说明了什么？

《红楼梦》的时代没有手机，人与人之间无法做到及时联系。这就说明了，荣国府在估计林黛玉快到的三五天之内，会派仆人排班在码头守候，这样才能做到在林黛玉下船的时候，直接就将林黛玉接进荣国府。

不比较不知心酸，再看薛蝌兄妹呢：

后有薛蟠之从弟薛蝌，因当年父亲在京时已将胞妹薛宝琴许配都中梅翰林之子为婚，正欲进京发嫁，闻得王仁进京，他也带了妹子随后赶来。

薛姨妈对薛蝌宝琴进京都一行，是不管不顾的态度，这位“慈”姨妈，甚至没有安排几个年长、周到的仆人去接一下这对小兄妹。

从金陵到京都，读者可以理解为就是从南京到北京的距离，这么长的距离，会让薛蝌宝琴这对小兄妹有多无助。

他们能怎么办？

薛蝌只能选择带着宝琴，尾随着王仁进京都。这位王仁是王熙凤的哥哥，常在金陵和京都之间行走，对于路线，他很熟。

这是无助的薛蝌，没有办法中的办法……

之后呢？

当薛蝌、宝琴这对小兄妹跌跌撞撞地走到京都之后，薛姨妈和薛宝钗都缺乏起码的热情：

宝钗笑道：“我们薛蝌和他妹妹来了不成？”李纨也笑道：“我们婶子又上京来了不成？

请读者注意宝钗和李纨的这两句话，这两句话是对比而不是类比。

李纨的言语是正常的，而宝钗的说笑，是有违家人间相处的正常方式的。

李纨的婶子来京都，李婶有家、有娘家，她来荣国府是纯粹的走亲戚的，因此没有必要提前通知李纨一声。

而薛蝌、宝琴兄妹不是，上文已经说明，这对儿小兄妹是来荣国府投靠薛姨妈的，薛姨妈和薛宝钗不可能不知道他们会来。

那么薛姨妈究竟想干什么？

荣国府是什么地方，这是一个腐朽的豪门公府，连奴婢都是一颗富贵心，两只体面眼。真正的世家小姐林黛玉，在这里都要生活得小心翼翼，那么薛蝌、宝琴兄妹呢？

他们生活的环境、教养都决定了，这对小兄妹不可能在荣国府过得游刃自如。

这恰恰就是薛姨妈的目的，薛姨妈要用荣国府的规矩，同时用荣国府下人的势利眼，重重地打击这对年轻的小兄妹。

然后呢？

薛蝌和薛宝琴的未来，就全部掌握在薛姨妈的手中。

薛姨妈要从这对可怜的小兄妹身上，榨取最大的价值，薛姨妈要利用薛蝌的婚事做利益交换，为宝钗的金玉良姻助力。

之后呢？

之后薛姨妈才有可能从中斡旋，帮助薛蝌促成薛宝琴的婚事。

当薛蝌、薛宝琴兄妹进入荣国府时，就等于彻底踏进了一条不归路。本来薛蝌、薛宝琴还有退路，薛蝌随便娶谁，薛宝琴随便嫁谁，他们都还可以过富贵安稳的日子。

可随着薛蝌同邢岫烟订婚，随着薛宝琴成为荣国府的养女，这对儿可怜的小兄妹算是彻底绑到了荣国府的这条破船上。

然后呢？

他们只会为金玉良姻做垫背，被亲大伯母薛姨妈送上悲剧之路，这对小兄妹被薛姨妈害惨了。








为什么薛姨妈和王夫人是亲姐妹，一个嫁到国公府成为诰命夫人，一个只能成为商人妇呢？

薛姨妈世家女为何下嫁商贾？薛家上演才子佳人的圈套。

很多读者会认为，在小说《红楼梦》中，最大的圈套就是薛家人弄出的噱头金玉良姻。

如果仔细分析，事实并不是这样的，薛家人弄出的噱头金玉良姻，只能骗骗实在的读者，根本骗不了荣国府真正的上层人物。

换句话说就是，在荣国府的上层人物里，根本没有人把金玉良姻的主角薛宝钗真的当回事儿。

顺便说一句，薛宝钗最后能嫁给贾宝玉，那是因为荣国府败落了，落魄的凤凰不如鸡，那个时候的贾宝玉只能选择和有钱的薛家联姻，用薛家的陪嫁为荣国府填补亏空。

当读者把眼光放开，不纠结于宝黛钗这三个主角的时候，读者才能发现《红楼梦》中一个更大的圈套，这个圈套就是主角的上一辈中的薛姨妈，这位世家王家小姐，为什么会低嫁到商贾之家的薛家？

这就是一门，门不当户不对的婚姻。

在排除家族败落这个不可抗的原因后，谁是《红楼梦》中地位落差最大之人？

答案不是无依无靠的林黛玉；也不是待选失败的薛宝钗。

林黛玉虽然无依无靠，但是有良好的家境给她撑着，她依然是落魄的贵族少女，拥有很高的地位；

薛宝钗虽然待选失败，这只是让她失去了一个高攀的机会，不影响她本人的社会地位。

可薛姨妈不一样！

薛姨妈本来是世家王家的小姐，在《红楼梦》中算得上是老牌的贵族，这样的身份让薛姨妈在出嫁之前有足够的资本混贵族圈。

可一旦王家的小姐嫁进薛家之后，薛姨妈就立刻成为了商人的妻子，她会立刻失去贵族小姐的光环，失去混贵族圈的资格。

请读者注意，进京都后的薛姨妈，同老牌贵族没有任何的往来，薛姨妈能混的只是自己家的亲戚圈。

薛姨妈是四大家族中，嫁得最差的那一个女人。

一.嫁的最差的一个女人

《红楼梦》中四大家族在结亲的时候，大多数遵循的都是门当户对的原则。

先从辈分高的说起：

在《红楼梦》中，第2代荣国公贾代善娶了史侯家的小姐为妻。这位史侯家的小姐，就是荣国府的最高统治者贾母。

再来看下一代：

贾赦：

在小说的主线情节中，贾赦的妻子邢夫人只是普通官宦之女，可这是因为邢夫人是填房的缘故。

贾赦的原配妻子身份必然会很高贵，要么是老牌贵族家的嫡女；要么是书香世家的大小姐。

贾政：

贾政的妻子王夫人，同样是王家的小姐。看到这时读者就会很疑惑，同是王家的小姐，姐姐王夫人就能嫁进荣国府，成为荣国府的当家主母；成为诰命夫人，而妹妹薛姨妈呢？

妹妹薛姨妈凭什么就只能嫁给商人，一辈子捞不到诰封，连称呼上都永远无法比肩自己的亲姐姐。

王夫人可以被人称呼为太太，而薛姨妈则永远不能。这时候请读者注意，荣国府称呼薛姨妈为姨太太，那是出于对薛姨妈的尊重。在自家里，薛姨妈可不敢让下人用太太这个僭越的称呼称呼自己。薛家的下人对薛姨妈的称呼，永远只能是奶奶。

贾敏：

贾敏嫁给了林如海，当时的林如海已经没有了爵位。可林如海出身列侯世家，本人更是探花郎。探花郎是全国科举考试的第3名，这样的人得有多聪明，自然是前途无量的角色。

贾敏有足够的资源，夫荣妻贵。

再来看第3代：

贾珠：

贾珠娶了国子监祭酒的女儿李纨为妻，李家没有爵位，可人家有着顶级的书香门第的资源，有这样的老丈人提拔，贾珠科举的前途一帆风顺；

贾元春：

贾元春入宫为女史，后来更是成为了贵妃娘娘。

抛开她是否幸福不谈，她是整个四大家族地位最高的人。

贾琏：

请读者注意，贾宝玉在荣国府凤凰的地位，是由于主角光环和贾母的溺爱给他的。论真正的社会地位，贾琏要比贾宝玉高多了。

贾琏是荣国府的嫡长孙，他的妻子同样是出身王家的小姐王熙凤。

史湘云：

史湘云已经订婚，她究竟会嫁给谁？读者主要有两种看法：一种是史湘云会嫁给卫若兰；一种是史湘云会嫁给冯紫英。

可无论如何，史家为史湘云定下的婚事，都是同史家门当户对的王孙公子。

仔细翻一下，《红楼梦》中所描写的主线情节中三代人的婚姻，大体上都是门当户对，要么是贵族配贵族，要么是贵族配书香世家，只有一个人是例外的，这个人就是薛姨妈。

于是问题就来了，王家为什么把薛姨妈嫁给了商贾之家？

王家的人可都是极精明的人：

王子腾地位上升飞快，他九省统制的地位，已经远远高于了荣国府的贾政。

王家的女人更是不得了，王夫人以荣国府二房的妻子的身份，竟然越过大房邢夫人，成为了荣国府的当家主母。

王熙凤也年纪轻轻，就成为了荣国府的管事少奶奶。

出身于这样家庭的薛姨妈，自然从小学到一身的当家本事，她完全有能力嫁入世家，在宅斗中获胜，把家务料理的井井有条。

是王家人贪钱，不给薛姨妈这个机会吗？

很明显答案是否定的，王家人是特别精明的一家人，精明的人就一定能看得出来，薛家人就算再有钱，也买不到落魄贵族的人脉，更买不到诗礼传家的家风。

薛家人用巨额聘礼聘娶薛姨妈，这条路根本走不通。

那么换一个想法，薛姨妈是庶女，因此不受家族的重视，王家人愿意用卑微的庶女去捞取巨额的聘礼，有这种可能吗？

答案同样是否定的。《红楼梦》是一部细节控才能品出韵味的小说，小说的原文中，已经否定了读者的这个想法：

寡母王氏，乃现任京营节度使王子腾之妹，与荣国府贾政夫人王氏，是一母所生的姊妹

王夫人和薛姨妈是亲姐妹，那薛姨妈为什么会嫁进薛家？

事出反常必有妖，这必然是一个大圈套……

二.哪有什么四大家族？薛家是玩圈套硬挤进去的

很多《红楼梦》的读者，都把贾史王薛四大家族，当成地位相等的亲戚圈，这其实是一个错误的认识。

所谓的四大家族，只是以讹传讹罢了。

真正的四大家族是什么？

这种事情，只有冷子兴才能说得清楚。在冷子兴演说荣国府的时候，读者可以看清小说《红楼梦》主线情节的脉络。

这其中有对荣国府的详细介绍，还有对荣国府与史家、王家关系的铺垫。

人家冷子兴，可绝口没提过薛家！

即俗谓冷中出热，无中生有也。

这薛家，就不在“有”中。

在与冷子兴交谈的贾雨村口中，作者倒是给了另一个家族甄家大量的笔墨。

小说中真正地位相等的四大家族，是贾甄史王四大家族。

这四大家族的存在，就是作者要表达家族悲剧的真假消亡史的谐音。这故事中要是加进个薛字，那真显得不伦不类。

作者借冷子兴这位周瑞家的女婿，京都的古董商人的口中，才会完整的描述荣国府和荣国府真正的朋友圈。

而另一个人物，就是葫芦案中的门子，他绝没有冷子兴同荣国府的关系；也没有冷子兴的视角和人脉。

门子所说的四大家族，并不是贵族的朋友圈，而只是应天府生活在金陵不能得罪的四个家族罢了。

真正的贵族贾史王三家，都生活在京都的圈子中，可薛家呢？

薛家早就落魄成了商人，当年紫薇舍人薛公的文采，他的后人是没有承袭下来。那时的薛家人，在京都已经没有立足之地，他们一家成为了可耻的金陵一霸。

门子给贾雨村所谓的“护官符”，把薛家也算了进去，不过就是因为薛家是一个可以仗势欺人的家族罢了，不代表薛家有任何的社会地位。

若是金陵府住着大明宫内相（太监）戴权的家人，他们一家也可以仗势欺人，也会被贾雨村极度巴结，却不代表着这一家人真的有地位。

贾雨村之所以肯为薛蟠办了一个葫芦案，并不是因为薛家，而是他要巴结背后的荣国府和王子腾。

薛蟠的事情，不过是给了贾雨村一个像荣国府和王子腾联系的理由。

这时候问题就来了，既然薛家人这么不堪，为什么王家人还能把姑娘薛姨妈嫁过去？

王家是不可能主动联姻薛家的，这种婚事必然是薛家设的圈套。

此时我们把红楼梦的主线情节往前推20年左右，那个时候就如王熙凤所说：

凤姐忙接道：“我们王府也预备过一次。那时我爷爷单管各国进贡朝贺的事，凡有外国人来，都是我们家养活。粤，闽，滇，浙所有的洋船货物都是我们家的。”

商人薛家，就是这个时候开始同王家打交道的……

都说薛家富，其实那个时候“掌控主动权”的王家，才真正富得流油，薛家能够大富，不过是吃王家赏给的残羹冷炙而已。

是王家看上了薛家的钱，才把薛姨妈嫁到王家，这是没有抠小说细节的读者提出的伪命题。

我真的不知道，为什么这个伪命题会流传得如此广泛。

在挣钱这个方面，薛家那是要极度巴结有掌控权的王家的。

这时候问题就来了，薛家要如何才能巴结上王家，如何能和王家结亲家？

这个答案，就藏在小说的细节中：

他说我这是从胎里带来的一股热毒……（甲侧批）凡心偶炽，是以至孽火齐攻。

（蒙戚双）热毒二字画出富家夫妇，图一时，遗害于子女。

热毒、孽火这种词绝不好听，这个词无限接近于由于作风不正派引起的品行低下。这句话，胎里带热毒，是作者形容薛宝钗的，薛宝钗是一心想上青云，她不可能让自己出作风问题。

那么出作风问题的是谁？

这只能是薛宝钗的父母，就是薛老爷和薛姨妈出了作风问题，使这种热毒遗害了薛宝钗。这种热毒更多的是一种比喻，是一种做事情急功近利，不惜设圈套的暗黑。

此时把小说的时间线往前推，推到薛姨妈的少女时代，薛老爷和薛姨妈上演了一段才子佳人的故事。

在金陵生活的王家人，其实是缺乏长辈严格管束的。

然后呢？

薛姨妈就再也没有回京都的机会，王家把薛姨妈留在了金陵，让王夫人一直生活在京都，就是避免王夫人的名声再出问题，王熙凤也同样如此。

这样的故事对男人来说无伤大雅，可对女人的名声，和女人家族的名声却是巨大的打击。

对此王家人也无可奈何，他们只能无奈地把薛姨妈嫁给薛老爷。再然后呢？

薛老爷对王家的小姐薛姨妈是真爱也好，是想要攀贵族的高枝也罢，他的目的达成了。

薛老爷有了王家这个真正的贵族亲戚，然后呢？

薛老爷给王家设的圈套，很快就开始反噬，王家人根本没把薛家带进京都的圈子，反而让皇商薛家这一家人，只能留在金陵。

薛家人同京都的亲戚圈是相当生疏的，就连王夫人这位亲姨妈，居然也不知道曾经有过一个和尚曾经神奇地给过薛宝钗金锁……

薛姨妈同京都的亲戚圈，大概有二十几年未见过面。

当葫芦案发生后，薛家人一家进京都，他们最应该投奔的是京都王家，可王家根本不收留这一家人，为什么？

王子腾根本就是怕薛家的无德家风，把自家的人带坏了，王子腾的女儿和侄女，那可是都要嫁给王孙公子的。

李纨是有名的贞洁烈女，可同样20出头就守寡的薛姨妈却没有这样的名声，为什么？

贞烈的名声朝廷那是要严格考核的，薛家人根本不敢要。

读者再想一想，贾母在薛姨妈面前长篇大道地讲掰谎记，那可是贾母极度反对才子佳人故事的言论。

当读者把这一切都联系起来的时候，会形成一个完整的证据链条，直指薛老爷当年对薛姨妈上演的才子佳人故事的圈套。







《红楼梦》中最恶心的人是谁？

有金陵十二钗，谁是《红楼梦》里的十二大恶心人？王子腾必然排第一

在小说《红楼梦》中，有读者耳熟能详的金陵十二钗。几百年来，无数的红迷为金陵十二钗的排位争论不休。

可有一个问题，读者似乎有意无意地乎视了。小说中有金陵十二钗，就必然会有如金庸小说中四大恶人般的金陵十二大恶心人。

于是问题就来了，这十二大恶心人会是谁？

《红楼梦》中的十二大恶心人，绝对不会像金陵十二钗一样，只收录年轻漂亮的女子。

《红楼梦》中的十二大恶心人，必然有年老的、有年轻的年龄分布平均；

必然有男人有女子，性别分布平均。

谁能入选为《红楼梦》中的十二大恶人，这必然要有一个评选标准。

既然要评出的是大恶心人，那些小女孩们互相争风吃醋；那些丫鬟老婆子互相争权夺利，都是小问题，都不会被排进去。

够选入《红楼梦》十二大恶人的人，必然会或是手里有实锤的人命；

或是对家族的发展，有重大失策性的影响；

或是品行极为恶劣之人。

按照这个标准，红楼梦的十二大恶人已经选出……

N012.王仁

王仁这个人，会排进《红楼梦》十二大大恶心人的第12位，读者会觉得在意料之外，却又在情理之中。

读者会觉得，他的出现在意料之外，是因为这个人是配角中的配角；

读者会觉得，他的出现在情理之中，是因为这个人只要出现就没干过什么好事。

王仁是谁？

王仁的身份不低，他是四大家族之一王家年轻一辈的代表人物；

他是王熙凤的亲哥哥。

这个人出现的时候，他的人生就同王熙凤纠结在了一起。他同妹妹王熙凤在一起没干好事，他们在一起放高利贷！

伐冰之家，不畜牛羊，王仁这么干，绝不符合一个公子哥应该具有的教养。

他的做法，已经属于为了捞钱不给老百姓留活路。

这还只是他一半的恶性，他的更大恶性出现在这里：

劝人生，济困扶穷，休似俺那爱银钱忘骨肉的狠舅奸兄！

这句话是巧姐的曲子，小说中只出现了王仁一人是巧姐的舅舅。

择膏粱，谁承望流落在烟花巷？《红楼梦》的读者公认，这句话极有可能说的是巧姐儿。

就意味着在年幼的巧姐儿最需要帮助的时候，她的亲舅舅给了她人生最狠的打击。

亲外甥女卖进烟花巷，这就不是人干的事！

这个王仁没出场过几次，出场在作者在底下他就在干坏事，这个人足够排在红楼十二大恶人之末。

他的排位为什么很靠后？

答案很简单，他只是王家的小鱼小虾，真正的大恶事还轮不到他去干。

他的妹妹王熙凤同样如此。

No11.王熙凤

《红楼梦》里的王熙凤，是一个极为特别的人物，这个人的人性特别复杂。

王熙凤的身上有重亲情、干练的优点，她的身上，同时也有着自私、贪婪的缺点。

王熙凤这个人物形象光芒四射，可这并不能掩盖她身上有特别坏的一面。

我说王熙凤坏，并不想举她和尤二姐宅斗那些例子。面对想夺凤姐正妻地位的尤二姐，凤姐会放大招揭尤二姐同姐夫不清不楚的短，这就是在情理之中的事，算不得什么大奸大恶。

至于尤二姐的孩子，那不是凤姐害的。荣国府国孝、家孝两重在身，尤二姐就怀了孕，这个孩子万万留不得。

伤害这个孩子的，最有可能的人是贾母或者贾赦，这件事儿不是王熙凤干的。

我说王熙凤是《红楼梦》中的大恶心人，是因为一则这个女人放高利贷；

二则她卷进了别人的婚事中，结果是害的守备之子与张金哥双双自尽。

两条人命为凤姐换了三千两银子，这样的昧心钱王熙凤居然也敢赚，这样的女人被说成恶人，真的不算是说屈了她。

王熙凤的表嫂夏金桂同样是这种人，夏金桂比王熙凤更坏，自然排位更高。

No10.夏金桂

我说夏金桂这个女人很坏，应该不会有读者提出反对意见。

在夏金桂的身上，读者能看到极为嚣张跋扈、自私自利的个性。

我甚至觉得，《红楼梦》中一对绝配夫妻就是薛蟠与夏金桂。

除了夏金桂之外，谁嫁给薛蟠都是悲剧，只有夏金桂能在一个大悲剧中，以喜剧收场。

只有夏金桂，才能收服得了薛蟠这个呆霸王。夏金桂去收拾薛蟠，读者会直呼过瘾觉得爽。

可夏金桂收拾可怜的香菱，只会让读者觉得这个女人太过残酷。

香菱是什么人？

香菱是薛蟠的小妾，这个姑娘单纯、憨直到有些傻。

她是一心盼着夏金桂嫁给薛蟠之后，自己好小心翼翼地服侍。

她等来的夏金桂，是一个根本容不下她的主儿。

夏金桂了毫不遮掩对香菱的嫉妒，刚一过门，就直接虐待香菱。

小说中只写着香菱跟宝钗走了，可之后呢？

自从两地生孤木，致使香魂返故乡。

按照作者的设定，很可能不久之后、香菱就香消玉殒。

香菱这可怜的姑娘，会赚尽读者的辛酸泪，作者对夏金桂的厌恶之情，也会远胜于凤姐。

这时夏金桂比王熙凤排名高的原因，至于排名第九的，是荣国府的凤凰公子哥贾宝玉。

No9..贾宝玉

贾宝玉是小说《红楼梦》中的男主角，作者赋予了这个角色，善良与灵性。

可读者也不能否认，在贾宝玉的身上，依然有着富贵公子的纨绔习气。

因为贾宝玉的风流和没有担当，直接导致了金钏儿和晴雯的惨死。

虽然这两个丫鬟不是贾宝玉所杀，可是没有读者可以否认，这两个丫鬟之死，贾宝玉有着不可推卸的责任。

四儿、芳官的悲惨遭遇，同贾宝玉的没有担当也有着极大的关联。

对丫鬟贾宝玉没有担当，这对于一个凤凰公子哥来说算不得什么大事。

可贾宝玉到外面去胡作非为，同戏子蒋玉菡惹上了不清不楚的关系，这种关系，有可能给荣国府带来滔天大祸。

蒋玉菡是谁？

他表面上是一个戏子，可实际上是忠顺王和北静王共同的男宠。

两个王爷，绝不是贾宝玉能惹得起的人物；

蒋玉菡，绝不是贾宝玉应该亲近的人。

风流的贾宝玉敢招惹蒋玉菡，间接惹恼忠顺王，等到忠顺王真的大怒，贾宝玉这个没有担当的公子哥又没有办法承受，还是要他老爸贾政出面替他擦屁股。

这样的贾宝玉，定然算是《红楼梦》中的恶人之一，尽管从内心里贾宝玉并不想做这种人，

可是从客观上，贾宝玉符合一个恶心人的全部特质。

贾宝玉和他老妈王夫人，都是《红楼梦》里的恶心人。

No8.王夫人

别看王夫人吃斋念佛，可这个女人就是一个佛口蛇心之人，这一点毋庸置疑。

造成金钏儿、晴雯死亡的直接凶手，就是表面上看上去每天吃斋念佛的王夫人，这真是作者对王夫人这个女人的绝佳讽刺！

当然，王夫人身为荣国府的当家主母，我若是只从她对丫鬟的态度，就判断这个女人是个坏人简直太武断。

王夫人对至亲同样心狠手辣，这个女人只在乎利益其他一切都不在乎。

王夫人对亲侄女王熙凤利用至极，等到自己的儿子长大后，就将王熙凤一脚踢开；

王夫人对其外甥女薛宝钗利用至极，没有巨额的陪嫁，薛宝钗进不了荣国府的门。

王夫人不在乎亲情，同样不在乎荣国府的未来，只能看到自己的眼前利益！

王夫人甚至没有贾探春的眼界与格局，荣国府的未来这个女人从来没有任何建设性的意见。

炒作金玉良姻，是王夫人出得最大的一个昏招！

贾宝玉娶一个书香门第的女子，荣国府最后一次彻底转型的机会，可这个机会，生生地被王夫人给拖没了。

当荣国府落得白茫茫大地真干净时，王夫人必然有着不可推卸的责任。

虽然王夫人对贾府的衰落有不可推卸的责任，可是她毕竟不是贾府的掌舵人，真正的大坏事她是无法做主的。

因此排《红楼梦》中的大恶人，王夫人的排位并不靠前。

倒是王夫人的亲外甥薛蟠，排在王夫人的前面。

No7.薛蟠

薛蟠和贾宝玉并不是同一类人，贾宝玉不是长房长孙，可他不需要承担家族责任，如果他这辈子都愿意做一个凤凰公子哥，也许他的兄长并不会在意。

他的兄长最多是一辈子养一个废物罢了，贾宝玉所拥有的财产，够他体面地活几辈子。

薛蟠的生存状态绝不是这样的！

薛蟠是他们这一房的正房长子，长房长子就意味着要铁门立户、承担家族责任；

同时还要抚养母亲，照顾妹妹。

可看薛蟠是怎么做的？

他在自家生活的时候，就无法无天，是金陵一霸。

要知道那时候薛蟠才十几岁，可是他人品已经低劣到，可以放纵豪奴直接将同他抢买婵女的冯渊直接打死！

薛蟠这种人是典型的草菅人命，良心早就被狗吃了。

这样的人必然能上大恶人榜，如果有人还为他洗白，那简直就是颠倒黑白。

薛蟠打死了冯渊之后，满不在乎地到京东生活。

到京都之后的他，并没有洗心革面，开始发愤图强努力读书；

也没有踏踏实实的跟自家掌柜的，认真地会经济学做买卖，将自家的产业守护住。

薛蟠在京都，光速地学会了风流公子哥的那一套。什么会酒观花、聚赌嫖娼，薛蟠样样拿手。

可真让他担起家族责任，都样样拿不起来。薛家要靠薛姨妈舔着老脸在贾母面前讨好，来换取荣国府的庇护。

这一切都怪谁？

归根结底还是怪薛家的长子无能，如果薛蟠有能力，薛姨妈一家永远都是荣国府的座上宾，绝不会被驱赶，从梨香苑驱赶到东北小院……

可薛蟠呢？对于这一切人，家就能忍下去毫不当回事儿，有的时候不得不说，脸皮厚也是一种生存手段。

只要他不尴尬，尴尬的就是荣国府。

在荣国府生活的薛蟠也不是什么省油的灯，每日同最下作的人打交道，为秦钟能闹得天翻地覆，为戏子都争风吃醋。

一切还、要靠他的老妈薛姨妈替他去擦屁股。

这样的人应该称得上是大恶人，可是他的排位不会很靠前，因为至少对于一家人，他还不至于做出太不靠谱的事情。

可再排下去的人，对于恩人，对于家人都能使出大惊大恶的手段，比如我第一个要说的就是贾雨村。

No6.贾雨村

不能否认贾雨村有真才实学，否则他也不能凭真本事考上科举。

可同时读者也不能否认，贾雨村就是一个见利忘义、忘恩负义的小人。

甄士隐曾经给过贾雨村大恩惠，如果没有甄士隐50两银子的资助，贾雨村根本没有盘缠去考科举，同时他的人生也就没有机会翻盘。

这样的大恩大德，按理来说贾雨村应该莫没齿难忘，在关键时刻为甄士隐两肋插刀才对。

可实际上呢？

甄士隐的女儿丢了，贾村雨明明已经遇到了这个女孩，这个女孩就是薛蟠打死人命抢来的那个婢女香菱。

对于恩人的女儿，贾雨村该如何报答？

答案是贾雨村恩将仇报，对恩人的女儿不闻不问。

香菱的人生就此彻底毁灭，在薛家做小妾受尽欺凌，香消玉殒是她唯一的结局。

之后人生开挂的贾雨村，还受到了林如海、贾政、王子腾的帮助。

不过像贾雨村这种人，他对第一个恩人甄士隐都忘恩负义，对于其他的人，也别指望他会投桃报李。

贾雨村挖下的坑，都能把人往死里坑。

贾赦想要石呆子的扇子，贾雨村就用最下作的方式，去诬陷石呆子，把石呆子弄得坑家败业，这笔账最后会算在谁的身上？

这件事情贾雨村可以轻松抽头，最后承担责任的全是贾赦和荣国府。

对贾赦贾雨村如此，那么对贾政，对王子腾呢？

这两个提拔他，有恩于他的人，他同样不会放过。他就是要把所有的人都拉下水，让所有的人都同他进行利益捆绑，同他一起绑死在一条破船上。

贾雨村第一个恩人的女儿香菱，已经做到了忘恩负义。读者完全可以由此类推，贾雨村对第二个恩人林如海的女儿林黛玉，也不会安着什么好心。

像贾雨村这样的大恶，人为什么能排第六？

原因也很简单，因为贾雨村只是一个人，他身后没有一个庞大的家族帮着他为非作歹；

因为贾雨村是一个人，他的所作所为也牵连不了整个家族。

贾雨村的恶性不会排在太高，排在贾雨村前面的人，全部都是祸害了整个家族的恶人。

就比如贾赦……

No5.贾赦

贾赦这个人是个老花花公子，不仅欺男霸女，而且对家中无所贡献。单凭这一点，读者已经可以把他排入大恶人的序列。

要知道贾赦的地位，和贾政、贾宝玉并不一样。贾赦才是荣国府的长房长孙，他的一举一动才真正地代表荣国府。

无论贾政、王夫人如何管住贾宝玉，已经无法改变被贾赦带歪的荣国府的家风。

如果贾赦只是在家中欺男霸女，皇帝就算知道了这件事情，也会因为对贾赦很放心因此睁一只眼闭一只眼。

只要赦设不涉及宫斗，他花多少钱买婢女，他逼死了多少无辜清白的少女，这些烂账根本无人会去清算。

可贾赦偏偏身陷宫斗的泥潭中无法自拔，贾赦一直派亲儿子贾琏同平安州节度有牵连。

事情如若无人追究，就是一桩不会有人提及的小事；

一件事情皇帝若是追究，就是有爵位之人结交外官，之后呢？

自然是令皇帝的江山社稷不稳！

等到了那个时候贾赦再想撇清关系，已经无法做到了。

贾赦这一房，最终会被皇帝所清算。贾赦必然是牵连了整个一房的大恶人。

他为什么没有排第一？那不是因为他作恶就小，而是因为有人作恶比他还大。

比如贾珍、贾蓉父子……

No3一4.贾珍、贾蓉父子

漫言不肖皆荣出，造衅开端实在宁

作者本人已经写明，贾府会落到白茫茫大地真干净，这件事情的主要问题出现在宁国府身上。

这贾赦作恶，都是针对外面的人。对自己的血缘亲人，贾赦最多就是宅斗，没有做过太龌龊的事情。

贾珍、贾蓉父子不一样！

神秘的秦可卿，把贾珍、贾蓉父子定在了耻辱柱上。

毋庸置疑，秦可卿的身上有着远超于她身份的神秘，宁国府收留秦可卿时，已经为自己埋下了一颗定时炸弹。

宁国府不止收留了秦可卿，擅风情，秉月貌，便是败家的根本。

贾珍、贾蓉这对父子的无耻，他们两个同秦可卿不干不净的关系上体现得淋漓尽致。

秦可卿的死亡，必然影响后宫的格局；

秦可卿的死亡，最后必然成为皇权对贾府的重创！

宁国府是贾府的长房，宁国府的衰败，意味着整个贾府的彻底完蛋。

这个责任要谁来负？

必然是宁国府的男人，贾珍、贾蓉来负。

那贾珍、贾蓉父子为什么没排第一？

因为宁国府的龌龊和内部矛盾，早就不是一两天产生的；

也因为贾府还有长辈，比如贾赦、贾政可以约束贾珍。

可贾赦本人，就很无耻没有责任心；

贾政又是一个没有能力的腐儒，眼见着整个贾府江河日下，却又无力反转。

时候贾政怎么办？

其实贾政就是一个老宝玉，面对实实在在的人生，贾宝玉是躲进了大观园里，贾政是躲进了清客相公，为他营造的琴棋书画的理想儒生的生活中。

这些人共同造就了贾府的衰败，责任不能全扣在贾珍、贾蓉父子的头上。

和另一个大恶人，就要为家族衰败承担全部责任，这个人可能在读者的意料之外，这个人是薛姨妈。

No2.薛姨妈

作者都已经明确地说过，薛姨妈是慈姨妈，你居然为了流量诬陷她是大恶人，这是我经常听到的论点。

我绝不做老生常谈，薛家会衰败将由谁承担责任，会问责谁？

毋庸置疑，谁是薛家的当家人就会问责谁。薛家的当家人是谁？这一点同样毋庸置疑，薛家的当家人是薛姨妈。

薛蟠是个纨绔的公子哥，他根本当不起家；

薛宝钗是个深闺少女，虽然我不大喜欢她，却也不会把薛家败落的原因，这个屎盆子扣到薛宝钗的头上。

薛姨妈凭一己之力玩垮了一个家族，这算不算是大恶人！

惯子如杀子，其实这些简单的道理，古代人比现代人都要明白的多。

薛姨妈这个女人呢？

薛姨妈这个女人，不知管教儿子，把亲生儿子惯得无法无天，后来更是弄出了惊天的葫芦案。

平心而论，薛家算老几？

薛家早已失去了混贵族的资格，已经就是普通的商人了。商人最讲究的是什么？

从古至今，商人最讲究的就是和气生财，在对家族做定位的这个根本原因上，薛姨妈就犯了大错。

这样的薛姨妈，配不配称大恶人！

当然说薛姨妈是大恶人，还不止这么简单的几件事。

葫芦案发生之后，正经的人家该如何善后？

金钏儿事件就给了答案，在表面上，荣国福给足了金钏儿父母面子。

宝玉被贾政打得半死，王夫人对金钏儿父母又赏银子，又给了金钏儿的妹妹升职加薪。

回看薛家呢？

葫芦案发生之后，薛姨妈这个表面上的雌姨妈，竟然也完全不当一回事，居然直接带着儿子女儿去了荣国府。

这意味着什么？

这意味着薛蟠的恶是随根儿的，随的就是他母亲薛姨妈。

进荣国府之后，薛姨妈一不管儿子，二不管自家买卖，而是一心一意弄起了金玉良姻。

薛姨妈根本没有资格做一个家族的领头人，她做出了一个绝对错误的商业选择。

放弃了本来可以独善其身的机会，其实薛家早已脱离开了四大家族，薛家完全不能受荣国府的牵连。

可金玉良姻完婚后，贾宝玉娶了薛宝钗，那薛家同荣国府的关系就再也切不断。

当荣国府落到白茫茫大地真干净的那一天，薛家同样会被清算。

薛姨妈算是靠一己之力，玩完了整个家族，这样的人自然配得上大恶人。

当然薛姨妈不算最坏的那个人，最恶之人是薛姨妈的哥哥王子腾。

No1.王子腾

整个四大家族从何时开始败落？答案是从王子腾本皇权清算开始。

其实贾府和史家，已经算得上选择了明哲保身的一条路。两个人家，早已离开了核心权力圈，皇帝不会对他们盯住不放。

可王子腾不一样！

王子腾是最不懂得退步抽身的那个人，从京营节度使，到九省统治，到九省检点，王子腾的官位是步步高升。

可祸兮福所倚，表面上的繁华，已经意味着王子腾必然要受皇帝的清算。

登高必跌重，王子腾是攀得最高的那个人，皇帝对他的清算，最终达到了4大家族同时被清算的结果。

这样的王子腾，算不算第一大恶人！

从家族利益的角度，王子腾是毁了整个家族的大恶人。

从亲情的这个角度，王子腾从来就没有亲情，他对家人利用至极，他才是贾宝玉口中的那个不是人的舅舅。

在表面上，荣国府的旁支贾芸，有一个不靠谱的舅舅叫卜世仁，谐音不是人。

可卜世仁做过什么大恶之事吗？

答案是并没有，他只是不肯借给贾芸钱而已。

一则，借钱这种事借是情分不借是本分；

二则，当时的贾芸已经18岁，身后又有大靠山荣国府。他不向荣国府开口去借钱，反而向做小本生意的舅舅去借钱，这件事情让他的舅舅不能理解。

卜世仁没做过伤天害理的坏事，那谁才是真正的不是人？

答案很简单，这个人必然是王子腾。只是作者要为尊者讳，不能直接说出口。

王子腾不是王家的长子，王家的长子是王熙凤的父亲。可凭什么王熙凤的父亲要住在老家，王子腾可以住在京都呢？

这在古代是匪夷所思的事情，读者不要假设王熙凤的父亲是庶出。以贾琏的身份，不可能娶一个父亲是庶出的女儿为妻。

长幼有序，王熙凤的父亲住在老家，王子腾住在京都，这已经意味着王子腾和王熙凤的父亲彻底决裂。

王子腾必然想尽办法，把他的亲哥哥挤兑回了老家，然后呢？

这样王子腾自己，才能掌握整个王家的全部资源。王子腾会把王夫人、薛姨妈、王熙凤这些女人，吃干抹净，让他们全部都为王家做贡献。

王夫人会和王熙凤合谋，把家私全部搬到王家去，为此，这两个女人不惜套干荣国府。

王子腾才是金玉良姻的设计者，他要掌控荣国府，仅凭王夫人一个妹妹还不够，他还要把侄女和外甥女全部嫁进荣国府，图将来彻底拿捏住荣国府。

为此王子腾可以不顾亲情，害惨了整个荣国府和薛家。

这样的舅舅，才能被作者称为不是人。

王子腾排在红楼十二大恶人之首，自然也是无可取代。










《红楼梦》中秦可卿的真实身份最有可能是什么？

小说《红楼梦》给了秦可卿谜一样的出身，在表面上她是秦业从养生堂抱来的弃婴。每个读者心里都有一杆秤，如果秦可卿真的是一个身份不明的弃婴，她是万万配不上宁国府的独苗贾蓉的。

看秦可卿卧室中奢华的摆设：

案上设着武则天当日镜室中设的宝镜，一边摆着飞燕立着舞过的金盘，盘内盛着安禄山掷过伤了太真乳的木瓜。上面设着寿昌公主于含章殿下卧的榻，悬的是同昌公主制的联珠帐。

秦可卿死后，有比她爷爷公公贾敬还要盛大的葬礼，也许都暗指着秦可卿同皇室有着某种神秘的牵连。

作家刘心武的《揭秘秦可卿》，更是把秦可卿的身份，可能是皇室公主的看法推向了最高潮。

可真的是这样吗？

答案也许是否定的，秦可卿的真实身份没有那么的神秘与高贵。此时请您随着我倒着捋一下秦可卿的情节，也许就能走出迷雾，读出一个真实的秦可卿……

一.秦可卿的盛大葬礼，否定了她皇室出身的可能性

《红楼梦》的作者，将笔墨最后一次放在秦可卿身上，就是秦可卿盛大的葬礼。

在秦可卿的葬礼上，四王八公都来路祭，北静王更是亲自前来祭拜，要知道秦可卿不过是宁国府的玄孙子媳妇，她本没有这种资格和这样大的面子。

与之对比的是后文中贾敬的葬礼，贾敬本人曾有爵位，本人是进士出身，他的葬礼也没有秦可卿这般盛大。

爷爷公公的葬礼，比孙媳妇的还要简薄，这在封建社会，就已经是国法无法容忍的不孝了。

再加上四王八公路祭秦可卿，这件事情可以上升到封建社会，会被皇权极重处罚的罪名，僭越。

僭越等于公开同皇帝叫板，试问贾府敢吗？

答案当然是贾府根本不敢这么做，四王八公也不会都傻到公开同皇帝叫板。

那么秦可卿的葬礼只能证明一件事，就是皇帝默许了这场葬礼的规格。

皇帝为什么要这么做？

答案很简单，并不需要秦可卿有着公主的身份。

《红楼梦》中，并没有九子夺嫡那种时代背景；

《红楼梦》中，甚至没有出现任何一位皇子。

在这样一个皇室平稳的大背景下，不可能出现一个需要交由荣国府抚养的公主秦可卿。

皇室的公主会由父母妥善抚养，就算是私生女也没有关系。每一位公主都是皇室施恩给臣下的工具，皇室只会嫌公主不够多，因此每一位公主都会被皇室认下，不用读者操心。

秦可卿不过是在一个适当的时机死亡，而皇帝要用秦可卿演出一场戏罢了。

秦可卿之死和贾元春被封为妃，这两个情节是联系在一起的。在贾元春被封为妃的过程中，作者才第一次提到了时代的背景，《红楼梦》的背景，是一个太上皇与皇帝并存的时代。

按照这个时间倒推，秦可卿死的时候，正是太上皇退位皇帝登基的时间段。

封建社会天无二日，太上皇可以把皇位让给儿子，却并不代表他会把手中的权力让给儿子，他必须在儿子继位前敲打好儿子，让儿子明白自己的真正地位，皇帝就是个儿皇帝。

于是就有了太上皇向儿子展示尊严的秦可卿的盛大葬礼，太上皇要让儿子皇帝看清楚，一切的权力还掌握在老子手里。

秦可卿的葬礼不能说明她是公主，反将她皇室出身的可能性排除了。

那么秦可卿究竟是什么出身？

二.秦可卿的出身直指江南甄家

秦可卿的神秘之处，除了她那场盛大的葬礼之外，还有她曾经准确预言了贾元春将被封为妃。

贾元春被封为妃这件事情，以百年国公府贾府所经营下的人脉都不知道，秦可卿一个宁国府的玄孙子媳妇，是如何得知的？

这能证明秦可卿是公主吗？

答案自然是否定的。

皇帝不会轻易封一个贵妃，只要皇帝有了封贵妃的打算，身处后宫居高位的女人一定知道。

可以换一种说法，秦可卿不需要有公主的身份，只要她的身后站着在后宫位高权重的女人，她就会第一时间就知道贾元春会被皇帝封为贵妃。

在后宫中，秦可卿背后的人脉是谁？

在小说中，对后宫人物的描写很简单。

荣国府之人可以进宫请安，是因为荣国府有贾元春这位贵妃娘娘。

除了荣国府之外，作者对史王薛三家，均没有进宫请安的描写，这说明史王薛三家，在后宫中没有任何背景。

可小说中，另一个同贾家关系密切的家族甄家，作者却有着对他们家人进宫请安的描写：

今日太太带了姑娘进宫请安去了

这位太太，指的就是甄家的太太，甄家的太太进宫向谁请安？

甄家去请安的人物，不会是皇太后，如果是皇太后，甄家就是真正的国舅爷之家，作者不会忽略对这件事情进行正面描写。

甄家去请安的人物，最有可能是小说中同样神秘的老太妃。

换一句话说，就是这位老太妃是甄家的姑娘。

作者对这位老太妃着墨不多，可却突出了老太妃的尊贵。老太妃生病了：

故各嫔妃皆为之减膳谢妆，不独不能省亲，亦且将宴乐俱免。

老太妃薨逝后，所有的勋贵之家都要守长达一年的国孝。

这些简单却又信息量巨大的描写，都突出了老太妃尊贵的身份，这位老太妃极有可能是皇帝的生母。

至于老太妃，为什么是皇帝的生母却不是皇太后？这个答案非常简单，当时的太上皇还活着，太上皇的正妻才是独一无二的皇太后。

老太妃就算是皇帝的生母，也只能是个地位尊崇的太妃。

老太妃的尊贵身份决定了，她可以提拔一下同自家关系密切的贾家姑娘贾元春。

而只有同老太妃关系极为深厚的人，才会在第一时间就知道，老太妃准备提拔贾元春。

这就间接证明了，秦可卿的出身同老太妃一样，她们都是甄家的姑娘。

此时再回看一下秦可卿的一些情节，很多看上去神秘的故事都迎刃而解……

三.并不神秘的秦可卿

秦可卿身后站着的是神秘而尊贵的老太妃，这导致了她可以在第一时间内，就知道了贾元春将要被封为妃。

秦可卿又是一个极为聪慧的女子，她能从这件事情，看到甄家和贾家都面临着极大的危险。

虽然贾元春被封为贵妃娘娘，表面上把贾府带进了鲜花着锦、烈火烹油的时代，可福兮祸所伏，这样的事情，对甄家和贾家来说都没有任何好处。

老太妃是皇帝的生母，这件事情本来就会被太上皇所忌惮，她的儿子刚成为皇帝，她就不知进退忙着对后宫开始布局，这必然会让太上皇对她的不满更加一层。

而皇帝呢？

新皇登基，皇帝对于母亲送给他一个女人，自然是笑纳的。

而且皇帝一定会试图让贾元春背后的四大家族，以及甄家为自己所用。

老太妃等于把自己的家族，亲手拱到了刀尖上；亲手拱到了两方顶级的皇权虎与兕的争斗中，尚不自知。

那个时候读者就看到了秦可卿的格局，作者用秦可卿托梦的方式，让这个女人安排整个贾府都退出朝廷的格局，从虎与兕的斗争中彻底抽身。

这样才有可能保住家族的万全。

可是被眼前的富贵迷晕了眼的贾府男人，不会做出这样的选择的。

此时再把秦可卿的情节倒推，推到秦可卿生病的过程。

秦可卿为什么会生病，为什么会突然死亡？

还不是因为贾珍与她的丑事被暴露，在一个对女人操守要求无比严苛的古代，这个女人真是活不下去了。

贾珍敢对秦可卿有想法，已经证明了秦可卿不高贵。

如果秦可卿真是个公主，贾珍是不敢对她打主意的；

哪怕秦可卿有王熙凤的背景，贾珍也是不敢对她打主意的。

对欺软怕硬，贾珍就是这么看人下菜碟！

此时再把秦可卿的情节倒推，推到秦可卿生病的时候。

秦可卿在宁国府过得，从未像王熙凤在荣国府过得一般舒展大方。秦可卿过的日子从来都是小心翼翼如履薄冰，女人仿佛战战兢兢地过每一天。

她仿佛生怕被人拿住错处，生怕被人嚼舌根子一般。

为什么？

答案也许很简单，因为秦可卿的出身并不光彩，这个出身世家甄家的女儿，才以秦业养女的身份被抚养长大，长大后嫁进了宁国府。

此时再重新看一下秦可卿刚出场时，她卧室的布局，您能从中读出些什么新意吗？

案上设着武则天当日镜室中设的宝镜，一边摆着飞燕立着舞过的金盘，盘内盛着安禄山掷过伤了太真乳的木瓜。上面设着寿昌公主于含章殿下卧的榻，悬的是同昌公主制的联珠帐。

武则天也好，杨贵妃也罢，都是暗示秦可卿同公公有不正常的关系。历史上的武则天嫁了一对父子，杨贵妃也同样如此。

赵飞燕，象征着秦可卿自尽的结局。

那么寿昌公主和同昌公主呢？

这两位公主，真的象征着秦可卿高贵的公主出身吗？

答案自然是否定的。

请注意与含章殿典故有关的那位公主，是寿阳公主而并非寿昌公主。

这是陽（阳）的繁体字，这是昌的繁体字，巨大的差异，使抄书之人不可能将这两个字抄错。这样写，只能证明作者就是故意写错的。

这说明作者根本不想突出寿昌公主或者寿阳公主，历史对寿昌公主的记载不多，对寿阳公主的记载也只是她做了有名的梅花妆，且在父亲的教导之下品行端正。

这二位公主，同神秘的秦可卿扯不上关系。

作者想要突出的只是同昌公主，同昌公主可是个有故事的女人，有一种说法是公主是因为目睹自己母亲与夫婿之间淫乱丑态，才抑郁而亡的。

这是不是历史的真实并不重要，假作真时真亦假，重要的是这个故事可以代表着秦可卿的出身。

秦可卿这位带着甄家血统的姑娘，极有可能背负着一个不伦关系的出身。这直接导致了她不能在自家长大，家族为她找了一个新的出身，那就是秦家的养女。

随着老太妃在后宫的地位越来越高，她的儿子极有可能成为皇帝，这也使得甄家的地位水涨船高，秦可卿成为了宁国府的投机目标。

这才使得秦可卿有机会嫁入宁国府。

对于秦可卿的真实出身，秦可卿自己和贾珍都一清二楚。

家住江南姓本秦，秦可卿其实是江南甄家的姑娘。

秦可卿一心想在宁国府做一个德才兼备的小媳妇，她一心想要用贤德改变自己的命运。

不过可惜，秦可卿的身后毕竟无人直接支持，她所有的美、所有的德行，只会受到贾珍的无耻觊觎。

秦可卿只是一个有故事的女子，她绝不是一位落难公主。

























林黛玉为什么会成为金陵十二钗之首，这里的划分有什么依据吗？

为啥林黛玉、薛宝钗同排金陵十二钗之首，只因作者要突出宝钗在抢黛玉的人生。

是不是最优秀的人，才可排在金陵十二钗的首位呢？

我对《红楼梦》中薛家人的看法，一直是薛蟠是金陵一霸，宝钗就是金陵一霸家庭培养出的霸王花。

因为这个观点，我获怼无数，总结一下钗粉的观点：

薛宝钗和林黛玉同在金陵十二钗中排首位，难道这还不能证明薛宝钗和林黛玉一样优秀，人品端正、才华横溢、地位出众，小编你为什么一定要捧着林黛玉贬着薛宝钗呢？

这些怼我的钗粉的脑回路很清奇，金陵十二钗，作者就不是按照女子人品、才华、地位来排的。

若论人品，有谁能比得上受人滴水之恩，真做得到涌泉相报的刘姥姥！

论人品和对贾家的回报，无论是薛宝钗还是林黛玉都比不上刘姥姥。

可刘姥姥排在金陵十二钗中吗？

答案是完全没有。

为什么？

还不是因为作者说是为闺阁昭传，可其实他真正在乎的只是年轻、漂亮的女孩子，对于老太太是比较不屑的……

若论才华，薛宝钗和林黛玉真能排第一吗？答案是未必，在《红楼梦》中，才华不输于宝钗和黛玉的人很多。

比如看事情通透的秦可卿，她在治家之才方面就胜于宝钗黛玉：

比如大观园中的诗仙妙玉，林黛玉和史湘云已公开承认文采不如她，薛宝钗在文采方面能比过她吗？

她们之间没有比较过，但大概率宝钗是比不过妙玉的。

若论地位，谁也比不上贵妃娘娘贾元春。

可贾元春在金陵十二钗中排第几？

答案很明确，第3位。

这就足以说明，金陵十二钗的排序同一个人的社会地位关系不大。

薛宝钗和林黛玉为什么同在金陵十二钗中排首位，这个问题的答案也许并不像某些学者认为的那么复杂，其实答案很简单，她们俩在宝玉的感情生活中足够重要。

薛宝钗是贾宝玉的官配，无论是古典还是现代小说，男主角的官配，戏份多少都会被读者公认为是女主；

林黛玉是贾宝玉的真爱，在大男主戏中，男主的真爱是不是女主，这个不好说，要在具体的小说中具体的分析。

很明显，在小说《红楼梦》中，林黛玉同样是女主，因为她也在金陵十二钗中排首位。

同时呢？

《红楼梦》是大男主小说，小说中的男主角是贾宝玉，而女主角一个叫宝钗，另外一个叫黛玉，这两个姑娘的名字中，各有一个字与宝玉发生重叠。

这意味着什么？

这意味着以宝意为中心，宝钗和黛玉产生了纠结的人生。

这就是宝钗黛玉两个姑娘，同在金陵十二钗中排首位的意义。

这时候问题就来了？

宝钗和黛玉的人生产生了怎样的纠结？

她们两个，是像三流小说一样在玩二女争夫的戏码吗？

当然不是。

二女争夫，争来争去男主获利，最后都娶回家，来一个大团圆似的 Happy ending。

《红楼梦》可不会有这样的狗血剧情，这些剧情，还真是贾母内中掰谎记中无聊的三流文人编出来的把戏……

小说《红楼梦》，从开篇就已经锁定了林黛玉的感情走向，黛玉此生只会钟情于宝玉，她甚至没机会接触第2个男子……

这算什么？

这是作者给宝玉开的唯一一个外挂，宝玉和后面站着的作者是太痴情于林黛玉了，他要独占林黛玉的一切，包括林黛玉的眼泪。

那宝钗呢？

宝钗的婚姻一直都是开放的，曾经的她也的确属于皇室：

近因今上崇诗尚礼，征采才能，降不世出之隆恩，除聘选妃嫔外，凡仕宦名家之女，皆报名达部，以备选则为公主郡主入学陪侍，充为才人赞善之职。

那为何还会有金玉良姻？

如果金玉良姻，是在黛玉进荣国府之前就出现，还算得上因缘天定，可金玉良姻却是在林黛玉进荣国府之后才出现的。

宝钗和黛玉的人生就是这样纠结在一处，就像风月宝鉴有正反面一样，宝钗看上去完美，实则人品经不起推敲，而黛玉看上去很多缺点，实则却得到了作者的高评价，心比比干多一窍。

比干可是千古文臣之首，用他去比一个小女孩，可见作者对黛玉的真爱了。

宝钗的人品为何经不起推敲？

缘起于林黛玉进荣国府的目的，林黛玉进荣国府的原因之一，就是荣国府在用亲情胁迫着林如海去解决薛蟠的葫芦案。

一.林黛玉进荣国

林黛玉为什么非进荣国府不可？

很多读者给的解读，无非是这句话的复杂版：

汝父年将半百，再无续室之意，且汝多病，年又极小，上无亲母教养，下无姊妹兄弟扶持，今依傍外祖母及舅氏姊妹去，正好减我顾盼之忧，何反云不往？

林如海说的这些话有没有道理？答案是客观上都有道理，可这些都不是林黛玉一定要在荣国府常住的必然理由。

林如海又不是没有钱养不起孩子的人！

林如海完全可以用重金聘请教习姑姑和教引嬷嬷，一样能把林黛玉培养成仪态万方的大小姐。

骨肉分离的痛，不是林黛玉一个人在承受，林如海同样也承受了这份痛苦。

林如海为什么一定要让林黛玉进荣国府，这就要从他的工作说起了。

读者都知道，林家祖上是列候，林如海是探花郎，他本人的工作是巡盐御史。

这时候问题就来了，林如海是先考取的探花郎，还是先成为荣国府女婿的？

按照生活的逻辑，大概率是林如海先考取的探花郎。如果林如海的身上没有探花郎这个光环加持，那他就是一个没有爵位的落魄旧贵族，无论如何匹配不上荣国公的嫡女贾敏。

这意味着按照时间线，林如海在25岁左右就得成为探花郎了，这可能吗？

天才，是能做到的。作者给林家人的人设就是天才。真正的天才杨慎，就是写滚滚长江东逝水之人，24岁考取状元。

大文学家范仲淹，27岁考取进士。

林家出一个年轻的探花郎，没什么不可能的。

之后呢？

林如海成为的巡盐御史，这个职位官品不高，却是皇帝的心腹。

总有读者有兴趣讨论，林如海到底是不是个清官？

这个答案很容易找到，看皇帝的想法：

皇帝想让林如海成为一个清官，林如海贪一个子儿都会被杀头；

皇帝想让林如海成为一个贪官，林如海少贪一两银子都不行。

为什么？

因为巡盐御史和江宁织造这些职务，都不是一般意义上的父母官，不是为百姓服务的，他们要服务的对象是皇帝。

有的时候，巡盐御史需要给皇帝解决小金库的问题，至于这小金库用在何处，聪明人不会去追究的，知道太多容易小命不保……

用一种现代人理解的方式去说，林如海在一定程度上就是范闲，这些人需要在没有民怨的情况下给皇帝捞钱，至于他们使些灰色的手段，皇帝是会在暗中默许并保护的。

像赖御史那样的人如果去参他们，只会被皇帝用各种方式驳回去……

皇帝不可能做又要马儿跑，又要马儿不吃草这种事，林如海混圈子是皇帝默许的。

只有在这样特定的条件下，林如海才敢在京都娶荣国公的女儿，之后，直接得到一个完整的人脉圈子。

顺便说一句，像庆余年中的赖御史，或是海瑞那种人敢混圈子，那他们就是在作死！

其实一切，都在皇帝的许与不许之间……

荣国府的朋友圈，会给林如海在工作上带来巨大的便利。

借着荣国府的圈子，林如海工作得宜，两家互相扶持，形成了完整的利益交换，彼此之间是亲密而不可分的。

荣国府和林家之间的亲密，会因贾敏之死戛然而止。

贾敏一死，荣国府和林如海立刻失去了可以维系彼此信任的纽带，而他们利益捆绑得太深又不能分开，这该怎么办？

答案很简单，荣国府和林家再完成一次联姻就可以了。

贾氏一族没有成年女孩可以嫁给林如海，这就意味着，同荣国府联姻的只能是林黛玉。

也就是说，林黛玉进贾府的那天起，就是荣国府默认的未来宝二奶奶。

贾母同意这件事吗？

读者从贾母的反应中就直接能看得出来了：

黛玉方进入房时，只见两个人搀着一位鬓发如银的老母迎上来，黛玉便知是他外祖母。方欲拜见时，早被他外祖母一把搂入怀中，心肝儿肉叫着大哭起来。

如果贾敏还活着，林黛玉就是林如海的嫡长女，黛玉的婚事要由父亲做主，贾母不会过多干涉。

可贾敏死了，林黛玉就是贾敏唯一的骨血！

同时，林黛玉大概率是荣国府唯一的血缘孙辈。

顺便说一句，贾政一家是荣国府过继来的。

贾宝玉娶林黛玉，他们的孩子就有了荣国府的真正血脉，才有资格继承荣国府的百年荣耀和财产，这会是贾母发自内心的想法。

那贾政呢？

贾政会赞成贾宝玉娶林黛玉吗？

答案是肯定的。

如果荣国府有有出息的人，贾政未必很看重妹夫林如海，可偏偏贾氏一族没一个有出息。

贾敬避世，成天和道士混在一起；

贾赦是个老花花公子；

贾珍、贾琏、贾蓉是小花花公子。

整个贾氏一族，就靠贾政一个人苦苦支撑是不行的，他必须与妹夫林如海互相依靠互相依靠。

在这样的大前提下，宝玉和黛玉联姻就是水到渠成的事。

有了林黛玉这个底牌，贾政就可以利用林如海对林黛玉的疼爱，为自家的朋友圈解决很多棘手之事，比如薛蟠的葫芦案。

薛蟠打死了冯渊，这件事情人命关天不容易解决。

贾政一个工部员外郎，很难把手伸得太长，伸到金陵府去替外甥解决这件事。

那王子腾呢？

彼时的王子腾，还不是后来如日中天的九省统制，他一个武职，更难替外甥薛蟠把手伸到金陵府去解决这件事。

这件事情最后是谁解决的？

结果读者都知道，是贾雨村。

可贾雨村是如何与王家与贾家取得的联系？

正是林如海推荐的。

也就是说，贾政在明处，林如海在暗处，一手替薛蟠操控解决了葫芦案。

贾政在京都有人脉，这个人脉在贾政成为学政之前，是无法影响到读书人的圈子的。

而林如海不一样，林如海是探花郎出身，他有完整地通过参加科举考试，在读书人中建立起来的圈子。

林如海的圈子，是帮助薛蟠可以在葫芦案中脱身的重要环节。

换句话说就是，林如海是薛蟠的救命恩人之一。

可对于林如海这个救命恩人，薛宝钗是怎么给回报的？

答案是薛宝钗要换掉林黛玉的人生，她要用金玉良姻这个噱头顶替林黛玉成为宝二奶奶，可人生不能算计，更不能像做买卖一样替换……

二.极难解决的葫芦案

薛蟠犯的葫芦案本来涉及很广，薛蟠打死冯元这件事情解决起来的难度，被太多的读者严重低估了。

解决葫芦案的难度，其实重要在这句话：

无奈薛家原系金陵一霸，倚财仗势，众豪奴将我小主人竟打死了。凶身主仆已皆逃走，无影无踪，只剩了几个局外之人。小人告了一年的状，竟无人作主。

作者写了这两句话却有着巨大的信息量，这就是名著的魅力。

替冯渊一直在金陵府申冤告状的是谁？

居然只是冯家的几个仆人。

这说明了什么？

这说明了在金陵府不止薛蟠是个纨绔少爷，冯家的社会地位也不一般。

读者再来看这句话：

这个被打之死鬼，乃是本地一个小乡宦之子……

有些版本的《红楼梦》中，这句话写的是小乡绅之子，这并不影响读者的阅读。无论是小乡宦还是小乡绅，都意味着冯渊的父亲冯老爷曾经做过小官，然后回到了家乡。

小官的身份，让读者可以推测，冯老爷是参加过科举考试并且考中了的读书人。

同时读者也可以间接推测，冯渊也可能是考中了秀才的读书人。

读书人的身份，是冯家的仆人敢告薛家，一告告一年的资本！

如果冯家没有读书人的身份，就像是石呆子一样是个平民百姓，可能早就被四大家族的人脉给整死了，他们哪有机会打官司告状……

金陵府对薛蟠打死冯渊一案是如何处理的？

答案很简单，前一个金陵府一直拖，人家是是一直拖到另谋高就为止。

换言之就是，金陵府这个肥差为什么一直没有人补上去，原因就是很多人害怕去接到冯渊和薛蟠这个棘手的人命案。

贾政帮贾雨村找到金陵府这个工作，目的自然是让贾雨村帮助薛蟠脱罪。

可薛蟠这个罪不好脱，不然这个案子也不能一拖拖一年之久。

薛家背后有好亲戚、有靠山不能得罪；

冯家是读书人家，没有人会愿意为了薛蟠、或者敢为了薛蟠得罪天下读书人的。

而贾雨村身后的两个背景，成为了他能成功帮薛蟠脱罪的依靠。

贾雨村背后的贾政，能帮助他打点好京都的一切，使他不用害怕有人在皇帝面前参他；

贾雨村背后的林如海，能帮助他打点好读书人的一切，使他不用害怕失去了读书人的尊严和互相扶持。

贾雨村背后的林如海的能量很大，大到可以让金陵府的读书人集体失声，谁让人家是皇帝的亲信！

然后呢？

有了依靠的贾雨村，就给薛蟠案判了一个葫芦案。

薛蟠葫芦案的判罚看似很轻，表面上他像没事人一样去了京都，可实际上不是这样的。

贾雨村判薛蟠已死，人命关天，只有人死了才能一了百了、不再追究。

此时的薛蟠，成为了一个没有户口的黑户。

可话又说回来，此时薛蟠还能活着，已实属不易。

薛蟠作为当事人，该承荣国府和林如海的人情。

薛宝钗作为薛蟠的妹妹，也理应将贾政和林有海视为哥哥的救命恩人，然后努力回报。

可这哥俩，真不愧是金陵一霸家族培养出来的霸王，人家两兄妹是真不把救命之恩当回事儿。

薛蟠在京都继续花天酒地，毫不收敛地过公子哥的生活，某一天生气了，他居然敢在荣国府叫嚣要把贾宝玉打死！

而薛宝钗呢？

薛蟠叫嚣着打死贾宝玉，薛宝钗就关联上了林黛玉。

人家就在荣国府玩上了金玉良姻的噱头：

莺儿嘻嘻笑道：“我听这两句话，倒像和姑娘的项圈上的两句话是一对儿。”莺儿笑道：“是个瘾头和尚送的，他说必须錾在金器上……

然后集全家之力，不停地将金玉良姻的噱头升级：

宝钗因往日母亲对王夫人曾提过“金锁 是个和尚给的，等日后有玉的方可结为婚姻”等语，所以总远着宝玉。

林黛玉为什么进荣国府，薛家人不知道吗？

贾政利用了林黛玉，利用亲情几乎逼着林如海帮助薛蟠解决葫芦案的问题，薛家人不知道吗？

薛家人当然知道，但这家人不在乎。

林如海已经死了，既然人已经死了那恩情自然也一并消失……

林如海已经死了，这就意味着没人会为林黛玉做主，那薛家人也就不用再把林黛玉放在心上。

这就是像薛家人这种忘恩负义之人，给自家的无耻，找的合理解释。

薛家人要用薛宝钗去顶替林黛玉的人生，这一切都被林黛玉看在眼里却无可奈何，什么叫风刀霜剑严相逼，这就是！

为什么金陵十二钗薛宝钗和林黛玉都排首位，薛宝钗自找着和林黛玉的人生纠结在一处，她们分不开，那就只能并列第一了。

可薛宝钗真能顶替林黛玉的人生吗？

当然不可能。

宝钗为什么想顶替林黛玉的人生？

还不是因为薛家一家人，看到了林黛玉的闪闪发光的未来：

林黛玉会成为宝二奶奶，嫁给贾宝玉这位封建时代少有的，对女性尊重且温柔、体贴的男子：

林黛玉会成为荣国府的当家少奶奶，享受着豪门贵妇的体面与风光；

林黛玉还会成为荣国府的当家主母，承袭着百年国公府带来的地位和荣耀……

这一切，都是想要上青云的薛宝钗梦寐以求的。

可宝钗似乎忘记了，什么叫法网恢恢疏而不漏，自己的路自己走，谁也顶替不了别人的人生。

薛宝钗是真想不到，百年豪门荣国府居然也说倒就倒。

薛宝钗更是想不到，她拼命设计追求婚姻，可其实她没资格嫁人。

薛宝钗一直是待选秀女的身份，她落选了吗？她被撂牌子了吗？

答案都是否定的。

也就是说，为了嫁进荣国府薛宝钗机机关算尽，最后却只得到了一场空。

荣国府在为薛宝钗和贾宝玉议婚的时候，才发现原来宝姑娘还是皇帝的女人，根本不能嫁人这件事。

天知道，这样的惊天大事会把荣国府惊成什么样！

当时的荣国府本来就以衰败，若是再被皇帝忌惮，后果更是不堪设想。

荣国府该如何处理这件事？

这件事一旦处理不好，就是荣国府觊觎皇帝的女人，此时事情似乎只有一个结果，那就只能是宝玉出家了……

林黛玉道：\"我死了。\"宝玉道：\"你死了，我做和尚！

此时，看上去是宝玉为林黛玉履行了他的诺言，可读者都知道，贾宝玉这个人的诺言是最不靠谱的。

宝玉发誓是一套一套的，不只对黛玉，对晴雯、对金钏儿他都能发誓，只是他发的誓从来都做不到。

如果不是万不得已，宝玉是不会舍弃富贵公子哥的身份去出家的。

这时候宝钗和黛玉的人生又发生了纠结，宝玉看似为了黛玉，其实却被宝钗逼着出家了。

黛玉是怎么死的？

最简单的回答，她是被宝玉连累死的。

宝玉是怎么出家的？

答案是他是被宝钗拖累出家的。

还是那句话，法网恢恢疏而不漏，宝玉欠了黛玉一条命，他自己又被宝钗拖累，似乎也没资格抱怨。

此时，三个人的命运纠结在一起。

宝钗和黛玉对宝玉的影响力该排第几？

当然是并列第一。






四大名著里有哪些情节和人物对话对年轻人很有帮助？

很多年轻人要从校园走向职场了。职场可不是美好的校园，职场中的上司也从不是教书育人的老师，职场上有是陷井的。

当年轻人升职、加薪时更要小心，因为他们不知道身后在谁会使绊子。

这种职场陷井，在小说《红楼梦》中有详细的描写。

袭人探母，被凤姐操办成小省亲，高标准的待遇，一直是职场双刃剑。

在小说《红楼梦》中，袭人的母亲生病，她回家探母，这一回中，袭人受到了王夫人的特别关照：

一面就叫了凤姐儿来，告诉了凤姐儿，命酌量去办理。

这是为什么？

如果抠细节就会发现，王夫人命凤姐酌量办理袭人探母的事情，是因为袭人的身份太特殊了。

荣国府是百年的豪门公府，各个方面都已经形成了完整的规章制度，在正常的情况下，管家媳妇只要按规矩办理，遵照执行就可以了。

王夫人会命王熙凤特别关照袭人，只因一个原因，当时袭人的身份太特殊。

袭人公开的身份，是贾母身边拿一两银子的大丫鬟。

就算是大丫鬟也只是普通的丫鬟，按照荣国府的规矩，丫鬟回家小住几天，她一个人悄悄回去就是了，没有惊动旁人的理由。

可王夫人给了袭人一个特殊的身份，那就是袭人是贾宝玉身边没有公开的准姨娘。

姨娘如果回自家小住，荣国府可是有全套规矩的。荣国府会车接车送；安排嬷嬷、丫鬟陪同……

于是问题就来了，公开身份是丫鬟，私下的身份是王夫人认可的准姨娘，袭人回家要按照什么样的标准？

像王夫人这种真正的豪门贵妇，可没有时间斟酌这种小事，王夫人只需要吩咐她的侄媳妇王熙凤，让王熙凤看着去办理。

而王熙凤该怎么办？

一.周全人际关系，绝非易事

像王熙凤这种赫赫扬扬的少奶奶，安排一个小小的袭人回家探母，不是轻而易举的事情吗，这还需要周全人际关系？

当然，如何处理袭人的问题是件极烧脑的事情，办理这件事情，王熙凤想要周全关系、左右逢源极难。

处理这件事情，王熙凤既然要拍好自己亲姑姑王夫人的马屁，又不能忘了她身后真正的靠山贾母。

按顺序，先来说王熙凤如何周全同王夫人之间的关系：

袭人是王夫人一手提拔起来的准姨娘，当袭人需要回家探母的时候，王夫人只要稍作提起，王熙凤就应该明白该怎么做了。

为了拍自己亲姑姑的马屁，在王熙凤能处理的范围之内，她对袭人行程安排的标准，只会比着赵姨娘这些真正的姨娘来安排，标准绝不会比赵姨娘回家低。

按照荣国府的正经规矩，王熙凤做了如下安排：

又吩咐周瑞家的：“再将跟着出门的媳妇传一个，你两个人，再带两个小丫头子，跟了袭人去。外头派四个有年纪跟车的。要一辆大车，你们带着坐，要一辆小车，给丫头们坐。”

①按照荣国府正经银娘的标准，每位姨娘身边可以有两个丫鬟伺候。尽管袭人这位准姨娘，还从事着丫鬟的工作，荣国府并没有安排专职的丫鬟去伺候她，可此时由于是王夫人发话，王熙凤自然心领神会。

袭人虽然没有丫鬟，可安排两个小丫鬟跟着袭人回家，为袭人长脸面，为荣国府撑门面，这就是王熙凤一句话的事儿，自然马上安排。

②按照荣国府的运转规矩，年轻的姨娘带着两个小丫鬟出门，这种事不合礼仪、不成体统，自然也要按照荣国府妾室出门的标准，安排有年纪的老妈妈跟车。

一种表面上的体面，没有任何的花费，凤姐也愿意用这种方式，在王夫人面前卖个乖。

袭人一个丫鬟出门闹这么大阵仗，带两辆车，至少7个人随行，从安排工作的角度，王夫人该满意了。

那么从私人的角度呢？

从私人的角度，王熙凤也要周全同王夫人的人际关系：

凤姐儿笑道：“我倒有一件大毛的，我嫌凤毛儿出不好了，正要改去。也罢，先给你穿去罢。

一面只见凤姐儿命平儿将昨日那件石青刻丝八团天马皮褂子拿出来，与了袭人。

凤姐儿又命平儿把一个玉色绸里的哆罗呢的包袱拿出来，又命包上一件雪褂子。

①先来看看，凤姐都送了袭人什么东西？

一件大红的大斗篷；一件皮褂子；一件雪褂子；一张上等料子的包袱皮。

很明显，凤姐和袭人并不常来往，二人之间没有互送这样贵重礼物的关系；

凤姐和袭人地位并不对等，凤姐也没有必要做这么大的人情给袭人。

凤姐会送这样的人情给袭人，很明显是，在照顾袭人背后站着的王夫人的情绪。

②这又是凤姐的精明之处，这些衣服都是凤姐的，荣国府的众人也会眼见着凤姐穿过，只要袭人把这些衣服穿了出去，王熙凤善待下人的名声也会跟着传出去。

拍好王夫人的马屁同时，王熙凤也为自己赢得了口碑，这真是一举两得之妙计。

凤姐这单位袭人忙活一番，还有其他的目的吗？

当然有，像凤姐这种当家少奶奶，处理事情一定要圆融，绝不能做出顺了哥情失嫂意的事情。

王熙凤应对了王夫人，她该如何应对贾母？

此时，再来看看王熙凤是如何应对贾母的：

王夫人给了袭人准姨娘的身份，这件事情是背着贾母做的。

平日里牺牲生活在大观园中，工资也在王夫人处理，王熙凤乐得睁一只眼闭一只眼，在大家族生活，有时候难得糊涂，贾母也不会为了袭人一个丫鬟，故意去为难王熙凤，非要计较袭人的身份。

这一次不同，袭人回家探母的标准，会印证袭人在荣国府的身份。既然袭人是按荣国府姨娘的标准回的家，这等于王夫人间接地给了袭人某种名分，正常情况下，这种姨娘的名分，王夫人一定要先得到贾母的认可才行。

而袭人成为荣国府的准姨娘这件事情，王夫人完全没有向贾母汇报过。

那个时候，王夫人已经在暗地里掀起了同贾母宅斗的风浪，王熙凤要如何应对？

如果王熙凤直接向贾母汇报，那等于直接得罪了亲姑姑王夫人；

如果王夫人不向贾母汇报，那等于得罪了荣国府的最高统治者，得罪了自己的大靠山。

以王熙凤的聪明，她会明白，这种事一定会有双全法。王熙凤把袭人探母操办成小省亲，这件事情闹得越大，贾母就越容易知道这件事。

以贾母这种深谙人情世故的老人精，必然明白凤姐的用意，她能体会到凤姐夹在她与王夫人之间的两难选择。

在贾母的眼里，凤姐能够主动向自己暗示袭人的事情，可以算得上是对自己表忠心的一种方式。以后王夫人同贾母之间，就算因为袭人闹出什么事情，王熙凤也可以全身而退。

王熙凤这个水晶心肝玻璃人，心计厉害着呢！

王熙凤高标准对待袭人探母，也也是她给袭人在职场上出了一道难题，是一把双刃剑……

二.职场双刃剑是难解的局

凤姐这种上司，是一种极难缠的女人。如果下属同凤姐没有利益纠葛，他们只会看到凤姐爽朗、能干的那一面，在能力许可的范围之内，凤姐会尽所能去替下属周全一些事情；

如果下属同凤姐有利益纠葛，他们就会看到凤姐嘴甜心苦、两面三刀的那一面。

很不凑巧，袭人就是那种同凤姐有利益纠葛的下属。从自身利益的角度出发，王熙凤没有善待宝玉身边女人的可能性。

王夫人是一个极看重自己手中权力的女人，这个女人，甚至不肯分给自己守寡的儿媳李纨和亲孙子贾兰一点儿权力。

王夫人是要用自己的凤凰儿子贾宝玉，牢牢地掌控荣国府。王夫人只会扶持着将来的宝二奶奶，做荣国府的当家媳妇。

王夫人之所以现在会支持王熙凤娘家，不过因为贾宝玉还小，没有娶媳妇罢了。

可以换一句话说，就是贾宝玉身边的所有女人，都会是王熙凤当家的假想敌。

从王熙凤的角度来说，贾宝玉越晚娶妻，对她越有利；贾宝玉身边有名分的女人出现的越晚，她手中的权力就能掌握得越久。

实实在在的权力决定了，王熙凤一定会想方设法避免袭人正式上位。

而王熙凤会怎么办？

上头一脸笑，脚下使绊子，可是凤姐的拿手好戏！

凤姐送了袭人那些东西，已经让袭人在不知不觉之间，得罪了一个袭人绝对得不起得罪不起的人物，这个人物就是赵姨娘。

赵姨娘是贾政的爱妾，这个女人，在贾政房里有宠擅专房的地位；这个女人，在贾家有一双亲生儿女贾探春和贾环。

赵姨娘这个女人，一直被王夫人和王熙凤联手打压，王夫人是当家主母，王熙凤是正牌少奶奶，这些人赵姨娘惹不起也不能惹。

可如果赵姨娘，想在贾政面前给袭人上上眼药，那真是太容易了。

赵姨娘这种女人善妒，这种善妒的情绪，很容易就会被王熙凤挑拨起来。

《红楼梦》中有对赵姨娘回家的描写，赵姨娘要是回家，王熙凤可绝不会送她礼物。

在不知不觉之间，王熙凤已经在赵姨娘面前摆了袭人一道，可惜袭人丝毫没有察觉。

王熙凤只会在赵姨娘面前摆袭人一道吗？

当然不是，虽然赵姨娘有影响贾政的能力，可毕竟她身份太低，能力有限，不一定能对袭人很快产生影响。

王熙凤想要做的，是在王夫人面前给袭人上眼药，让王夫人对袭人有看法。

对于王熙凤来说，做到这一点很容易……

看袭人，来见王熙凤之前做了什么：

凤姐儿又道：“那袭人是个省事的，你告诉他说我的话：叫他穿几件颜色好衣服，大大的包一包袱衣裳拿着，包袱也要好好的，手炉也要拿好的。临走时，叫他先来我瞧瞧。”

①凤姐同袭人的关系好吗？

仅凭这一句话就能看出来，凤姐儿已经在对袭人做明是一盆火暗是一把刀的事。

凤姐表面上对袭人的好，已经是一把职场双刃剑。

当时的袭人应该如何穿戴？

当时的袭人只是荣国府的准姨娘，说白了就是姨娘的实习生，见习期的实习生能否转正，最后看的还是她上司的意见。

袭人最重要的上司，就是王夫人。

而王夫人最讨厌什么样的女人？

王夫人最讨厌的，就是身边的年轻女人打扮得出挑。

可是王熙凤就让袭人这么做了，这不是明摆着在王夫人面前给袭人上眼药吗！

只可惜袭人毕竟眼皮子浅，她还没有能力看清王熙凤的真实用意。

②如果王熙凤真的重视袭人，想要扶持这个女人一把，王熙凤会选择相反的做法。

如果王熙凤真想把袭人往上推，此时她会告诉袭人，借此机会，袭人一定要在荣国府的长辈面前，表现出如足够的谦卑低调。

只有这样，才能让王夫人真正对袭人放心，认可袭人的品行；

只有这样，才是真正关心袭人，才能帮助袭人真正度过她的实习期。

就算是周瑞家的等人让袭人打扮一番，袭人也要再三推辞，拿出一种诚惶诚恐绝不敢逾矩的态度来对待这件事。

而王夫人，真的会管袭人穿什么带什么吗？

当然不会，王夫人没有那个闲心管袭人穿什么带什么，就是贾探春出门，王夫人也没管过探春是怎么妆扮的。

王夫人对这件事只会冷眼旁观，要借此机会看清袭人究竟是怎样的人。

周瑞家的可是王夫人的陪房，袭人做的一切，这个女人都会全部汇报给王夫人知道。

很明显，这一次袭人会让王夫人失望。

仅凭这一次，王夫人就会看清袭人的格局狭小，不可能培养袭人成为像平儿一样的管事丫鬟，袭人的人生定位，就先在宝玉房里打转吧。

王熙凤把袭人回家探母，打扮得像一次小的型的贵妇省亲。这一次，王熙凤大获全胜。

利用袭人回家，王熙凤拍了王夫人的马屁；暗中给了贾母提示；还堵死了袭人的上升通道。

祸兮福所倚，有时候高标准的待遇，是一把职场的双刃剑。很不凑巧，袭人就是被这把双刃剑所伤。

对于职场的弯弯绕，年轻人该了解一些。






《红楼梦》里刘姥姥的女婿狗儿为什么同意倾家荡产救巧姐？

小说《红楼梦》中，《好了歌注》有这样一句话，膏粱谁，承望流落在烟花巷！

这句话所指的是谁？小说在原文中并没有给答案。

很多读者根据巧姐的判词：

势败休云贵，家亡莫论亲。偶因济刘氏，巧得遇恩人。

结合巧姐的曲子：

[留余庆]……休似俺那爱银钱忘骨肉的狠舅奸兄！正是剩除加减，上有苍穹。

认为在《红楼梦》的结局中，巧姐的舅舅王仁和巧姐儿的某位哥哥，贪财将巧姐卖进了烟花巷。

之后，受过荣国府恩惠的刘姥姥，想尽办法将巧姐儿从烟花巷中救了出来，这个可怜的姑娘嫁给了自己的外孙板儿。

于是问题来了，刘姥姥和王狗儿为什么倾家荡产救巧姐？

一.巧姐的个人能力非比寻常

在《红楼梦》的时代，荣国府内冰清玉洁的小戏子，都被所有的人包括奴婢在内，看成粉头一般。

在他们的眼里，小戏子无比卑微，几乎卑微到接近于烟花女子。

可见烟花女子有多么地让人瞧不起！

刘姥姥两进荣国府，得到的馈赠颇丰，如果都算成钱，大概得到了豪门贵妇几百两银子的资助。

这些钱足够刘姥姥一家买房子置地，在乡下过富足的小日子了。

当荣国府败落之后，刘姥姥为什么要倾家荡产将巧姐救回来？

此时巧姐儿这个人物，仿佛才正式出场走到读者的面前。

如果仔细分析，巧姐儿必然是个非常优秀的姑娘，这姑娘值得刘姥姥千辛万苦将她救回来。

巧姐儿究竟是个怎样的姑娘？

她的个人能力，在《红楼梦》的情节中，由于作者对她着墨太少，让读者看得不是很清楚。

中配版的《红楼梦》，《 知否、知否应是绿肥红瘦》这部电视剧中的一部分情节，能将巧姐儿的故事补充完整。

知否中的盛明兰是如何教导女儿的？

答案很明确，盛明兰对自己的庶女蓉姐儿，在读书识字、应酬往来、当家理事方面，从小就开始进行严格的训练。

从读书识字的角度，蓉姐有机会在亲戚家的家学中跟最好的老师学习诗书、礼仪；

从应酬往来的角度，明兰会亲自带着蓉姐，让蓉姐亲眼看见，其他世宦大家的贵妇和小姐的言谈举止，还有她们就算是宅斗，也要给对方留足面子的语言技巧。

还有世家小姐的各种玩意儿，比如打马球，这可是明兰亲自教过自己的庶女的。

这些都不是一日之功，必须要从小培养，才能培养出一个真正的大家闺秀。

比这些更重要的，是明兰从小教蓉姐当家理事的技巧。

一个合格的豪门当家祖母，必然是一个优秀的管理者。

一个家族的管理者，必然要有能力管理好家族产业；有能力让经营让自家的产业发扬光大；

一个家族的管理者，要能算清收益，要会看账本，有本事平衡家族的收入支出；

一个家族管理者：

对上要能代表家族进行社交；

于家要能应酬长辈妯娌各种关系；

对下要能树立威严，提拔能干的下人，平衡下人之间的关系，惮压住各种生事的仆人，看清楚仆人的算计和小心眼儿，并提出解决方案。

很多贵妇圈的事情，只可意会不可言传，必然要母亲亲自带着让女儿亲身经历，让女儿自己去拿捏轻重，只有这样才能培养出一个合格的当家主母。

明兰很爱蓉姐吗？答案是未必，明兰只是尽到了一个当家主母，对自己庶女应该尽的义务。

可凤姐和巧姐的关系不是这样的。

凤姐是巧姐儿的生母，巧姐是荣国府这座豪门公府的嫡岀姑娘，凤姐对巧姐的培养和重视，自然远胜于明兰对蓉姐儿。

联系一下《知否》中的故事，完全可以设想一下巧姐的情节：：

巧姐的姑姑都读书识字，到了读书的年纪，凤姐也会为巧姐聘请名师教导。

在这样的条件下，会把巧姐培养成一个钟灵毓秀的姑娘。

随着巧姐儿慢慢长大，凤姐也会带着她的女儿开始社交。荣国府有一个庞大的社交圈子，加上有凤姐的亲自教导，时间一久，巧姐会游刃有余地应酬各种豪门贵妇。

在当家理事方面呢？

凤姐有着多年在荣国府做当家少奶奶的经验，成功的、失败的教训都有。

凤姐这位荣国府的当家少奶奶，自然会把她积攒多年的经验，毫无保留地传授给自己的亲生女儿巧姐。

巧姐这个女孩儿，会是一个集王熙凤的精明、贾探春的干练，林黛玉的才华，这些优点为一身的女孩。

如果荣国府不败，巧姐儿一定会嫁入另一个豪门公府做正妻；

如果荣国府不败，巧姐儿这样高贵的女孩，是刘姥姥一家根本不敢奢望娶到的。

荣国府被抄家了，这对于刘姥姥一家来说，是一个新的机会……

二.刘姥姥对家族长远发展的布局

《红楼梦》的故事到最后，必然走向荣国府落到白茫茫大地真干净的结局。

刘姥姥一家受到过荣国府和王熙凤的重恩，他们一家如果还有良心，理应选择去回报荣国府。

可救巧姐必然要搭上大量的金钱，这笔钱就算刘姥姥出的心甘情愿，她女婿王狗儿夫妇，也未必会痛快地拿出钱来。

对于王狗儿夫妇来说，巧姐儿就是一个与自家不相干的小女孩，凭什么叫他们拿出大把的钱来！

毕竟实实在在的例子在那里摆着，巧姐的大娘李纨和哥哥贾兰，为什么不去救她？

巧姐儿的叔叔婶婶，荣国府的凤凰公子哥贾宝玉真正的富家女薛宝钗，他们为什么不花钱去救她？

荣国府是被抄家，可李纨是贞洁烈女，朝廷是会保证她的正常用度的。

荣国府是被抄家，可抄家也只会抄贾家，完全不会顺便将薛家一起抄掉。

这意味着李纨和薛宝钗都很有钱，可她们通通不选择去救侄女。面对这样的状况，王狗儿也有可能报屈，巧姐的亲大娘亲叔叔都不去救她，他这个八竿子打不着的舅舅去救，凭什么？

刘姥姥当然有足够的人生智慧，说服王狗儿夫妇同意砸钱去救巧姐儿。

巧姐儿会有多优秀，上一部分已经分析过了，这样的姑娘对刘姥姥一家的作用太大了！

刘姥姥一家是什么身份？

此时的他们，不过是京郊的普通农户。可就在上一辈呢？

王狗儿的父亲王成，还借着亲爹的余荫，在京都过过有房产的滋润生活。只是他不善经营弄得家业萧条，一家人才只能搬到城郊居住。

王狗儿的亲爷爷，也曾经是一个小官宦，他曾经同四大家族的王家，王夫人的父亲在一处做官。

之后，王狗儿的爷爷同王家连了宗。

好意气风发的王狗儿的爷爷，绝不会想到自己的孙子落魄成了普通农户。

落魄的荣国府，被卖入烟花巷的巧姐，让刘姥姥这个深谙人情世故的老太太，看到了振兴王家的希望，这个希望就是巧姐。

板儿有本事读书识字，把王家重新拉回到官宦人家的轨道上去吗？

答案也许是否定的，板儿这个小男孩，一直都被他的父亲和家人按照普通的农村小孩来培养，指望他一举翻身，是不可能的。

可是板儿的儿子呢？

板儿的身上有官人家的读书基因，他的孩子是有可能光耀门楣的，就看板儿娶谁为妻。

如果板儿娶了巧姐，他们两个的孩子极有可能天赋异禀、才华横溢。

荣国府之人有怎样的基因，读者都是看得一清二楚。

贾珠14岁就进学，是个天才少年；

贾宝玉资质极佳、才华横溢；

贾琏善于来往应酬，情商极高；

王熙凤不仅有极强的管理能力，心算能力更是一流，人家看一遍账目，在没有算盘的情况下，就能直接指出仆人将账目算错了。

王熙凤就差在家里没安排念过书，否则那也是学霸级的人物。

这样的巧姐，值得王家付出任何代价将她娶进门。

巧姐身上所有的知识和教养，能直接把她和扳儿的孩子带回到官宦人家的行列中。

荣国府的人脉特别广，虽说是家亡莫论亲，可有一天，巧姐的孩子若是真的有出息考中了进士，很多人家都会恢复同巧姐儿家的来往。

而且很明显，荣国府虽然被抄家却没有一败涂地。

贾兰会很有出息，为母亲带来凤冠霞佩。这意味着整个贾政一房，都会被皇帝赦免。

贾兰的外祖家，还是顶级的书香门第李家。

还有王子腾嫁到保宁侯家的侄女，这些人家都是巧姐儿的亲戚，会为巧姐和板儿的儿子带来天然的人脉……

巧姐和板儿的儿子，未来不可限量。

王狗儿将巧姐儿娶进门做自家的儿媳妇，用一代人的时间成本，就能让整个王家彻底翻盘。

这样的高回报，完全值得王狗儿一家下血本投资。巧姐儿曾经被卖进过烟花巷又怎么样，王狗儿一家稍微忍些耻又怎么样？

巧姐若还是豪门公府的姑娘，那可是王狗儿一辈子都够不着的人物。

巧姐儿嫁进王狗儿的家，管理起王狗儿的家产，还不是小菜一碟；

巧姐儿嫁进王狗儿的家，马上就能让王狗儿的家风，从普通的农户，再回到破落户的书香门第的状态。

王狗儿一家，再花上二三十年的时间成本培养孙子，这个家庭就会重新回到原来的起点，成为小官宧人家。

巧姐的儿子，根本不用低三下四同豪门去连宗，人家根本就是豪门贵族的外孙。巧姐的儿子再娶亲，必然求娶的就是落魄的书香门第家的姑娘。

巧姐将来应酬达官显贵，同样游刃有余。

那时候整个王家就彻底翻身，而用时呢？

王家的用时，不过就是一代人的时间。

如果没有巧姐，王狗儿一家可能永远以务农为生，再也没有翻身的机会。

王狗儿把巧姐儿娶回家做儿媳妇，这个投资实在是太值得了，表面上的倾家荡产不算什么。






王熙凤对玉有什么意见，为什么听说林小红的原名叫林红玉就皱眉说讨人嫌？

王熙凤对玉没有意见，这么说是她笼络林红玉一家人心的手段。

世事洞明皆学问，人情练达即文章。这是小说《红楼梦》中的名言。试问，小说中能做到人情练达的有几个人？

读者公认，在男主角贾宝玉这一辈儿，王熙凤算是个中高手。

凤姐听说将眉一皱，把头一回，说道：“讨人嫌的很！得了玉的益似的，你也玉，我也玉。”

这么一句话，怎么看都不像是王熙凤说得出来的。

凤姐高情商的话有很多，比如林黛玉初进荣国府时这一句：

天下真有这样标致的人物,我今儿才算见了!况且这通身的气派,竟不像老祖宗的外孙女儿,竟是个嫡亲的孙女。

这一句话，是夸人的教科书级例句。凤姐的这一句话直接夸了5个人，这5个人分别是：贾母、林黛玉、迎春、探春、惜春。

读者完全可以想象得到，凤姐这一句话说过后，能让在现场的每一个人都如沐春风……

这本事可不是人人都有的！

比如，鸳鸯女誓绝鸳鸯偶时的这一句：

凤姐儿道：“谁教老太太会调理人，调理的水葱儿似的，怎么怨得人要？我幸亏是孙子媳妇，若是孙子，我早要了，还等到这会子呢。”贾母笑道：“这倒是我的不是了？”

贾母正为邢夫人替贾赦讨要鸳鸯做小老婆而生气，这时候谁有本事把贾母哄高兴了？

靠邢夫人自己吗？邢夫人做不到；

靠王夫人吗？邢夫人挨骂王夫人高兴着呢，这时王夫人根本不想出头。同时呢，大伯子要收房里人，哪轮得到小婶子多嘴，在这个必须避讳的前提下，王夫人乐得什么也不说。

靠贾宝玉吗？说实在的，贾宝玉那张破嘴也就哄哄女孩子开心，真到关键时刻，他的机变力顶不上去，根本不敢在一众长辈面前开口。

想要打破这个僵局，还得看王熙凤：

凤姐儿道：“谁叫老太太会调理人，调理的水葱儿似的，怎么怨得人要？我幸亏是孙子媳妇，若是孙子，我早要了，还等到这会子呢。”贾母笑道：“这倒是我的不是了？”

顺便说一句，贾赦为什么要讨鸳鸯做小老婆？是他看中了贾母的财产，这段情节涉及到的，是荣国府的顶格宅斗。

贾母当然会严厉拒绝！

可贾母拒绝之后呢？她自然还要找一个台阶下，而凤姐就是贾每需要下台阶时递梯子的那个人。

在这个时间点，王熙凤完全不去点破宅斗的内涵，将几十岁贾赦的算计，无限淡化成儿子向母亲讨要东西。

只是这个东西是鸳鸯罢了，贾教为什么要鸳鸯？那是因为鸳鸯优秀。

鸳鸯为什么优秀？那是因为贾母会调理丫鬟。

凤姐的一连串的话语，既把贾母给捧上去了，又把荣国府宅斗的大矛盾在表面上抹平压下去了，也难怪贾母会直接笑了……

这个时候问题就来了，这么八面玲珑、情商了得的王熙凤，怎么会当众说过这么一句话：

凤姐听说将眉一皱，把头一回，说道：“讨人嫌的很！得了玉的益似的，你也玉，我也玉。”

得了玉益似的，王熙凤口中玉这个名字指的是谁？

以玉为名，很自然地是指贾宝玉，林黛玉也脱不了干系。读者都知道，宝黛可是贾母的心肝宝贝，凤姐怎么会当着众人的面，说贾母的两个心肝讨人嫌呢？

凤姐是真的讨厌贾宝玉和林黛玉吗？

当然不是。

那凤姐说的这句话又是什么意思？

这不过就是，随口的人情和笼络人心的手段……

一.王熙凤同宝黛良好的关系可以一直维持下去

读者读《红楼梦》前80回，真是找不到凤姐同宝黛交恶的论据呢。

事实也是如此，王熙凤同贾宝玉和林黛玉的关系一直很好。

都说凤姐是凤辣子，她的身上有狠辣的一面，她下死手的时候，那是真会出人命的。

可话又说回来，凤姐是一个正常的人，只有有人严重损害她的利益的时候，她才会痛下杀手。

能让凤姐直接痛下杀手的，正是“作风”问题。

男子作风有问题，敢把花花心思惦记到凤姐头上：比如贾瑞这样的人，就会被凤姐狠狠捉弄；

女子作风有问题，敢惦记贾琏正妻的位置：比如尤二姐这样的人，更会被凤姐除之而后快。

对那些同凤姐没有利益相争的人，凤姐表现出来的就不是狠辣而是热辣了。

对于乡下的穷亲戚刘姥姥，凤姐热情招待，这份情温暖了刘姥姥一辈子；

对于婆婆娘家的穷亲戚邢岫烟，凤姐也是关怀疼爱，又是给开工资、又是给送奢侈品的。

凤姐和小说中的男女主角贾宝玉和林黛玉，会有利益纷争吗？

答案简单而直白，没有！

这就意味着，他们一直会保持着良好的关系。

先来说王熙凤和贾宝玉：

从大家族来说，贾赦和贾政属于一家人，分别成婚之后繁衍出两房人。

王熙凤是大房贾赦的儿媳妇，贾宝玉是二房贾政的儿子，

顺便说一句，贾赦和贾政之间或许能因为荣国府的财产扯皮，他们的儿子间则没有这种可能性。

侄子去争叔伯的财产，在叔伯有儿子的前提下，这同时违反了律法和公序良俗，不会得到律法和家族的支持。

在不存在贾琏、王熙凤，同贾宝玉争地位、争财产的大前提下，他们之间就不可能存在大矛盾。

至于贾母更疼爱宝玉，她会把绝大部分的私产都留给宝玉，这不是王熙凤有资格去争的。

古代女子的陪嫁，是女人的娘家给女人傍身用的，是女人在夫家活着的底气，这笔财产由女人自行支配。

同时呢？

《红楼梦》的故事，真事隐假语存。

红学家认为贾政一家是贾母过继来继承家业的儿子，我赞同这个观点。

在这样的大前提下，贾赦就只是贾政的哥哥而已。贾赦一家没有资格染指荣国府的财产继承，他们只能在贾政、王夫人的手下讨生活。

贾赦说贾母偏心，那是自然的，谁让贾母过继的是贾政并不是贾赦。

等到了王熙凤夫妇这一辈，他们连说贾母偏心的理由都没有。凤姐真的是比贾赦聪明，她伺候并真心对待贾母，自然会换来贾母支持她当家这份丰厚的回报。

只要王熙凤还是荣国府的当家少奶奶，她手中就有资源，这些资源通通都是可以变现的……

而宝玉又是贾母最在乎的孙子，王熙凤自然要对宝玉好，凤姐没有嫌弃宝玉的资格。

再来说凤姐和林黛玉的关系：

表面上贾赦是贾母的长子，是荣国府爵位的继承人，可这真的只是表面上。

读者在看书的时候，完全可以把贾宝玉理解成为荣国未来的继承人。

也就是说，未来的宝二奶奶，才是荣国府正牌的当家少奶奶！

这是王熙凤必须要面对的问题。

因此，王熙凤在宝玉的婚事上必然要选边站，这涉及到她实实在在的利益。

贾母支持宝黛配；

王夫人则支持金玉良姻进行抗衡。

王熙凤选择支持谁？

答案异常明确，王熙凤站贾母这一方，一直在为宝玉和黛玉的婚事造势：

你（黛玉）既吃了我们家的茶，怎么不给我们家作媳妇。

我说他们（宝黛）不用人费心,自己就会好的。老祖宗不信,一定叫我去说合。我及至到那里要说合,谁知两个人倒在一处对赔不是了。对笑对诉,倒象`黄鹰抓住了鹞子的脚,两个都扣了环了,那里还要人去说合。

王熙凤为什么会这么做？

站队贾母这和黛玉符合她的利益，答案也许就这么简单。

读者可以做一个假设，如果贾宝玉取的是宝钗，荣国府会出现什么样的状况？

薛姨妈会撺掇着王夫人，马上让宝钗成为荣国府的当家少奶奶。

王熙凤有王家罩着，薛宝钗也有王家血缘，薛宝钗是真的可以取代王熙凤的。

然后呢？

王熙凤只能灰溜溜地离开荣国府的核心权力位置，住到荣国府隔断的花园子里，不停地被婆婆邢夫人挤兑、刁难……

这哪里是心高气傲的凤姐能过的日子。

贾宝玉娶了林黛玉就不一样了！

王夫人并不信任林黛玉，必须找人牵制林黛玉，她牵制林黛玉的首选，一定是自己的亲侄女王熙凤。

凤姐当然会全力阻止薛宝钗嫁进荣国府，顺便说一句，与凤姐有共同想法的还有李纨。

如果贾宝玉娶了薛宝钗会怎样？

这对于李纨来说会是个灾难。

如果贾宝玉和薛宝钗结婚，这就意味着王夫人彻底在荣国府当家作主。

然后呢？

王夫人本来就是个霸道的婆婆，她会把权力和财产，通过薛宝钗牢牢地控制在贾宝玉的名下，自己大权独揽。

如果出现这种状态，李纨一个寡妇没有丈夫撑腰，她与贾兰母子日子过得很该会有多苦，简直会让她不寒而栗……

如果宝玉娶了林黛玉，王夫人必然提拔王熙凤，为了不让王熙凤太过乍眼，王夫人同时也会分给李纨一些权力。

林黛玉、王熙凤、李纨，她们在相当长的时间内会形成三足鼎立的局面。

这种平衡而稳定的局面，是王熙凤和李纨都想看到的。

豪门贵族与利益相关的时候，人与人之间没有亲情。

咱们倒是一家子亲骨肉呢，一个个不象乌眼鸡，恨不得你吃了我，我吃了你!

在排斥宝钗成为自家人的这件事上，王熙凤和李纨是可以拧成一股绳的。

于是读者，就看到了一个把亲表妹薛宝钗不放在眼里，却和黛玉来往密切的凤姐；

于是读者，也看到了一个时时在压着薛宝钗的李纨：

好妹妹，你去只管去，我自打发人去到你那里去看屋子。

读者千万别低估这句话的力量，薛宝钗还没张罗搬走呢，李纨就已经派人去收屋子了，这已经不是间接，而是直接在撵人了。

嫌弃黛玉，这件事情在李纨和王熙凤的身上都不可能发生，那为什么凤姐还会说这句话呢？

请读者注意，凤姐儿的这句话是对李纨说的：

凤姐听说将眉一皱，把头一回，说道：“讨人嫌的很！得了玉的益似的，你也玉，我也玉。”

凤姐会和李纨议论宝玉吗？

李纨敢同凤姐内涵宝玉吗？

答案都是否定的。

二人除了极有默契地反对薛宝钗嫁进荣国府之外，在其他的事情上相互并不信任。

那林黛玉呢？

当李纨和凤姐对黛玉都没有敌意的时候，读者就可以放弃宅斗这条线，只去看这句话的本意去解读了。

凤姐说这句话是什么意思？

二.随口的人情，可以笼络人心

凤姐嫌弃玉这个名字的时候，那天她究竟在干什么？

那真是特别的一天：

至次日乃是四月二十六日，原来这日未时交芒种节。尚古风俗：凡交芒种节的这日，都要设摆各色礼物，祭饯花神……

这一天：

且说宝钗，迎春，探春，惜春，李纨，凤姐等并巧姐，大姐，香菱与众丫鬟们在园内玩耍……

芒种这一天发生了很多事。

比如宝钗扑蝶，偷听到了小红和坠儿商量同男子贾芸私相授受；

比如滴翠亭事件，听到了小红隐私的薛宝钗，将这一切甩锅给了林黛玉；

比如黛玉葬花，揭开了豪门荣国府虚伪的繁华……

当宝钗黛玉这两个女主角都有故事的时候，作者会为光芒丝毫不亚于女主角的王熙凤，铺垫怎样的情节才不落下风呢？

凤姐和小红的巧遇，带来了一个新节奏：

因笑道：“我的丫头今儿没跟进我来。我这会子想起一件事来，要使唤个人出去，不知你能干不能干，说的齐全不齐全？”红玉笑道：“奶奶有什么话，只管吩咐我说去。

小红和凤姐偶遇之后，她的精彩表现，才有了后面凤姐当众对玉这个名字的嫌弃。

小红惊艳读者，是因为她转述了平儿对他说的这一段话：

凤姐笑道：“他怎么按我的主意打发去了？”红玉道：“平姐姐说：我们奶奶问这里奶奶好。原是我们二爷不在家，虽然迟了两天，只管请奶奶放心。等五奶奶好些，我们奶奶还会了五奶奶来瞧奶奶呢。五奶奶前儿打发了人来说，舅奶奶带了信来了，问奶奶好，还要和这里的姑奶奶寻两丸延年神验万全丹。若有了，奶奶打发人来，只管送在我们奶奶这里。明儿有人去，就顺路给那边舅奶奶带去的。”

小红的这段说奶奶，为什么会惊艳读者？

这个答案很简单，小红的逻辑清晰、口才了得，换成普通的读者，没有办法像小红一样将信息交代得这么流畅完整。

可小红的这段“说奶奶”，为什么能让凤姐如此看重小红，直接把小红调到自己身边工作不说，还把小红从小丫头升职成了二等丫头？

只因为小红会“说奶奶”吗？

很明显如果小红只是单纯的逻辑清晰、口齿伶俐，不可能让精明的凤姐直接想收她为心腹。

凤姐到底看中小红什么了？

先卖个关子，请读者跟我一起分析一下“说奶奶”的细节，我不做老生常谈，一定能让您看到新的东西。

小红说的几个奶奶到底是谁？

我们奶奶：指的是凤姐；

这里的奶奶：指的是凤姐命旺儿去拜访的那家的女主人，单纯的奶奶，指的也是她；

舅奶奶：指的是王家和凤姐同辈的媳妇，由于小说中只描写了凤姐有一个哥哥叫王仁，这个舅奶奶，指的就是凤姐的嫂子、王仁的媳妇；

那五奶奶是谁？

这个五奶奶，读者就要到小说中去抠细节了。

对这个五奶奶，小红之前没有任何定语，这说明五奶奶是贾氏一族的媳妇，因此直接可以按她丈夫排行来称呼，就比如荣国府的人对李纨的称呼是大奶奶，对王熙凤的称呼是二奶奶一样。

小说中出现过五奶奶吗？

当然有！出处就在这里：

贾琏笑道：“你怎么发呆，连他也不认得？他是后廊上住的五嫂子的儿子芸儿。”

这位看上去神秘的五奶奶，其实就是同小红自由恋爱的贾芸的母亲。

这时候，小说的的情节像绕了个圈子似的又绕回来了。

小红惦记着和贾芸谈恋爱，在这过程中出了岔头：先是遇到了薛宝钗，后来又遇到了凤姐。

凤姐安排小红去跑腿，小红来回话的时候又提到了贾芸的母亲。

作者绕了这么大个圈子，其实就是在向读者提示小红和贾芸对凤姐的重要性，这几个人的关系，绝不是读者看上去那么简单的。

这时候，读者就应该重新考虑一下，贾芸和小红是如何在凤姐面前上演升职记的？

曾经的我，想法也很简单，以为贾芸先靠自己是贾氏族人的身份，同贾琏和贾宝玉混好的关系。

贾芸再揣摩好凤姐的需求，掌握好凤姐爱排场的心理，在端阳节前恭恭敬敬地给凤姐送上了麝香冰片等等做了礼物。

然后，贾芸就讨到了一份好工作，在大观园中种植树木，这不就是水到渠成的事情嘛。

现在我打脸曾经的自己，贾芸在大观园中种植树木，这一份工作就能让他净赚150两银子，够刘姥姥一家过七八年的。

凭什么？

就凭贾芸姓贾？

恐怕不行，贾氏一族没有差事的小公子哥多着呢，姓贾不是他能获得工作的唯一理由；

就凭贾芸能奉承好凤姐？

还是不行，若以一个职场老鸟的眼光去看，贾芸对凤姐的那些奉承很生疏甚、至有些可笑，不是贾芸能直接获得一份好差事的大前提。

贾芸能在凤姐麾下工作的真正原因，就隐藏在小红的这句话中：

我们奶奶还会了五奶奶来瞧奶奶呢。五奶奶前儿打发了人来说，舅奶奶带了信来了，问奶奶好

我翻译一下这句话，这句话的意思就是：

凤姐会了贾芸的母亲，准备探望一个特定的人，贾芸的母亲打发人来说，王仁的妻子凤姐的嫂子带信来了，问那个特定的奶奶好……

这个时候，读者就能品出一些滋味来了，原来贾芸一家和王熙凤的牵扯如此之深，有时候，凤姐不方便自己直接同兄嫂来往的事情，这种事，都是贾芸的母亲替凤姐在张罗的。

这才是贾芸，能在凤姐面前得到好差事大赚的真正理由！

凤姐是多高傲和讲排场的一个人，除了荣宁二府的豪门贵妇和小姐，凤姐很少主动去结交他人。

像贾芹母亲周氏那种旁支族人，更是要经常给凤姐请安、主动巴结凤姐，凤姐才能给他们母子好脸色。

凤姐主动去会贾芸母亲这种民妇，这是极为反常的事情，值得读者仔细品味一下。

咱们再往深想一步，凤姐和贾芸的母亲五奶奶在一起神秘地鼓捣什么呢？

我做一个猜测，大概率是五奶奶在帮凤姐放高利贷（个人观点，仅供参考，这个我也找不到原文做论据）。

只有实实在在的利益，才能让凤姐纡尊降贵，主动和一个民妇来往。

更是只有实实在在的利益，才能让五奶奶这个民妇也认识王仁的妻子，真正进入凤姐核心的资源圈子……

这时候，读者再来重新品味一下小红的这段说奶奶，自然会有新的感受。

王熙凤对小红最满意的点在哪？

答案是在这个地方：

红玉道：“平姐姐说：我们奶奶问这里奶奶好。

李纨为什么会说，小红的话里爷爷奶奶一大堆，她听不懂？

原因就在这里的奶奶上！

至于我们奶奶、五奶奶、舅奶奶，李纨一听就会知道是谁。

这里的奶奶是谁？王熙凤一听就会意，却是李纨不懂、也不方便问的。

小红的能力强就强在，她能当众把一件隐私的事情交代给主人，同时不留一点破绽。

这本事是不是谁都有的。

就比如凤姐的心腹陪房旺儿家的，在帮助凤姐处理放高利贷的银子这件事情上，就漏洞百出：

平儿道：“旺儿嫂子越发连个承算也没了。奶奶的那利钱银子，迟不送来，早不送来，这会子二爷在家，他且送这个来了。

这一次，是平儿恰好看到撒了一个谎圆过去了。

平儿是凤姐的高级助理，她们会有忙到无法分身的时候，一旦在那个时间点，凤姐放高利贷的事情需要处理的话，由谁来办？

王熙凤自然会留心再选一个心腹，帮她处理放高利贷的事情。

很明显，这个人是小红。

这时候读者再来看王熙凤说的话，一切都显得那么合理，凤姐说的话，跟贾宝玉和林黛玉毫无关系，她只是在做随口的人情，用来笼络小红。

凤姐先是要认小红做干女儿：

说着又向红玉笑道：“你明儿伏侍我去罢。我认你作女儿，我一调理你就出息了。”

在听到小红的具体家庭状况后，凤姐就更高兴了，原来小红是荣国府二管家林之孝的女儿：

又笑道：“林之孝两口子都是锥子扎不出一声儿来的。我成日家说，他们倒是配就了的一对夫妻，一个天聋，一个地哑。那里承望养出这么个伶俐丫头来！你十几岁了？”红玉道：“十七岁了。”又问名字，红玉道：“原叫红玉的，因为重了宝二爷，如今只叫红儿了。”

这小红是荣国府二管家的女儿，本来就自带一个完整的人脉圈，对于凤姐来说，用这样的人是再好不过的事情。

凤姐要收小红做心腹，那也等于间接抓住了林之孝夫妇，对于小红和小红背后的林家人，她自然要好好夸奖一番笼络住。

凤姐先是用林之孝夫妇不爱说话来，反衬小红的伶俐。

然后呢？

读者从小红的言语中可以看出来，那时候小红17岁，而在那个时间点，贾宝玉13岁。

也就是说林红玉这个名字是先取的，贾宝玉才是那个后到的。可谁让贾宝玉和林红玉是主仆关系，他们的地位有着云泥之别。林红玉必须为为尊者讳，她不能再用玉这个名字，其他的人都改叫她红儿或小红。

此时，读者在看王熙凤的表示：

凤姐听说将眉一皱，把头一回，说道：“讨人嫌的很！得了玉的益似的，你也玉，我也玉。”

小红是无论如何不可能再用林红玉这个名字，玉字是一定要隐去的。凤姐干脆就说这玉字讨人嫌，不用也就不用了。

这句话，不过是王熙凤对小红作的人情。

在大多数主人的眼里，下人不拘叫什么名字，随口取一个就行。就像贾宝玉随便一句话，那个叫蕙香的丫鬟就被改叫成了四儿。

这时候，王熙凤对林红玉名字给予尊重和安慰的态度，足以叫林家一家人都对凤姐感恩戴德了。






《红楼梦》的美学价值，从哪些方面体现出来？

《红楼梦》中极美的描写有很多，薛宝琴写的十首怀古诗更显得突出。

薛宝琴做的精巧的元宵灯谜，您想试着去猜一下吗？

小说《红楼梦》中描绘了很多的文字游戏，其中最有讨论价值的，自然是薛宝琴所做的元宵灯谜。

为什么？

原因很简单，因为薛宝琴所做的元宵灯谜，作者没给谜底，这需要读者去猜。

文字游戏，是很能体现出美学价值的。

薛宝琴所做的元宵灯谜，谜底是什么？

这是读者需要动脑筋讨论一番，才能给出的答案。同时由于没有标准答案，读者给出的谜底也会是不一样的。

这就更增加了这段故事的讨论价值。

其实读者在猜这些灯谜的时候，完全可以直接给自己降难度。作者在写灯谜的时候运用了很多典故，其实这些典故根本不需要读者细抠，大家只需要去分析表面就可以试着去猜谜底了。

薛宝琴所作的灯谜，谜底究竟是什么？

其实作者已经给谜底限定了答案，就是浅近的俗物，说白了就是日常用品，而日常用品终究逃不开柴米油盐。

而隐藏在这些柴米油盐之下的，还是《红楼梦》中那解不开的悲剧……

练习：

读者试着去猜灯谜，可以先从作者给出谜底的诗先做一下练习。

贾元春做的诗，这首诗亦是灯谜：

能使妖魔胆尽摧，身如束帛气如雷。

一声震得人心恐，回首相看已化灰。

不卖关子，直接上作者给出的答案，贾元春所做灯谜的谜底是爆竹。

此时，读者再回过头来看这首诗：

能使妖魔胆尽摧，认为爆竹可以除妖辟邪这是国人的传统；

身如束帛气如雷，爆竹的形态，就像束起来的绢帛一样；爆竹的毕驳之声，像雷声一样响亮；

一声震得人心恐，放爆竹的时候声音很大，很吓人

回首相看已化灰，放过爆竹之后呢？在经历了一番化学反应之后，爆竹就变成了散落一地的纸屑……

当读者为自己降难度之后，自然地就会发现，原来古人的文字游戏也没有那么难；

很自然地就会发现，原来我们也可以试着玩一下古代的文字游戏。

赤壁怀古其一

赤壁沉埋水不流，徒留名姓载空舟。

喧阗一炬悲风冷，无限英魂在内游。

这赤壁怀古的谜底是什么？

作者已经限定了这十首怀古诗的谜底都是物品，这等于大大降低了猜谜的难度。

此时读者先不用追究其中的典故，只单纯地看这首诗，

赤壁沉埋水不流，读者先不用看赤壁之战那个大幌子，只看这句话的最浅显内涵，这句话的内涵就是这件东西放在水里是不沉的；

徒留名姓载空舟，这件东西会像小船一样，还可以记载着一些人的姓名；

喧阗一炬悲风冷，无限英魂在内游，这件物品里面有东西，东西里面承载着英魂。

那么您觉得谜底是什么呢？

时间点是元宵节，我觉得最应景的物品是河灯，国人有在元宵节放河灯祈福的传统。

河灯是用来祈福的，可用到的典故呢？

说起赤壁之战，读者不单能从其中看到江山如画，一时多少豪杰！读者同样可以感受到征战的苍凉。

当年的赤壁之战连环计又如何？后来人只能看到浪花淘尽英雄。就像《红楼梦》中当年的荣宁二公，国公爷开国功臣又如何？

到头来，子孙后代还不是落得白茫茫大地真干净……

交趾怀古其二

铜铸金镛振纪纲，声传海外播戎羌。

马援自是功劳大，铁笛无烦说子房。

继续开启降难度的分析过程：

铜铸金镛振纪纲，这说明这件物品是用金属做的，而且大概率是铜做的；

声传海外播戎羌，这说明这件物品是个外国货，舶来品；

马援自是功劳大，铁笛无烦说子房。功劳大，可以理解为与日常生活息息相关，铁笛，说明这件东西是能出声音的。

您觉得谜底是什么呢？欢迎讨论。

我觉得这首诗的谜底，就是刘姥姥第1次进荣国府时，看到的那件西洋钟表：

刘姥姥心中想着：“这是什么爱物儿？有煞用呢？”正呆时，陡听得“当”的一声，又若金钟铜磬一般，不防到唬的一展眼。

此时铜铸、铁笛，这两项就都对景。

至于马援其人，如果单从猜灯谜的角度其实是不用深究的。此时换一个角度呢？

马援的典故，同样印证了《红楼梦》的悲剧。马援一生忠勇、战功赫赫，那是马革裹尸的典型：

马援在平定“二征起义”后，立铜柱以为汉南边疆界的标志，其柱铭文为：“铜柱折，交趾灭”。

可那又怎样？飞鸟尽、良弓藏，这就是帝王心术。当马援死后有人诬陷他藏了大量的珍宝，其实就算这是真的，在皇帝需要他的时候也会视而不见。

可马援死后，这原本不存在的诬陷，也成为整个马家失了皇帝之心的理由。

那荣国府呢，贾政呢？当荣国府败落之时，贾政会不会后悔他没有学习张良一般，做一个闲云野鹤退步抽身早！

悲剧呀……

钟山怀古其三

名利何曾伴汝身，无端被诏出凡尘。

牵连大抵难休绝，莫怨他人嘲笑频。

将难度的猜谜还在继续中……

名利何曾伴汝身，这句话其实是挺讽刺的，一个人是想有风骨做真正的隐士，还是想走终南捷径，假以时日，天下人都能看得一清二楚。

南齐的周颙，曾经隐居在钟山，这个人的风骨其实不怎么样，极有可能在沽名钓誉。

无端被诏出凡尘，指周颙出海为海盐令的事。

牵连大抵难休绝，莫怨他人嘲笑频。这最后两句是在拔高诗的意境，表明作者对沽名钓誉之人的嘲笑，毕竟一首诗，作者是一定要写出警句的。

如果单论猜谜，最后两句完全可以不看。

这首灯谜的谜底是什么？

俗物终究离不开柴米油盐，这首灯谜的谜底是盐，是百姓日常生活中不可缺的东西。

而这首诗其中的内涵呢？名利何曾伴汝身，贾府的那些纨绔子弟，终究是堪不破红尘俗世中的富贵繁华，富贵繁华中隐藏着的宫廷斗争。

然后呢？

贾府的人处在富贵繁华中，也就处在了斗争的漩涡中，被卷入宫廷斗争的漩涡中的贾府之人，根本无法做到全身而退。

一切还是悲剧。

淮阴怀古其四

壮士须防恶犬欺，三齐位定盖棺时。

寄言世俗休轻鄙，一饭之恩死也知。

淮阴侯韩信，那可是百姓家喻户晓的人物。

这首诗不需要逐句的分析，当年的韩信，受恶人欺、忍胯下辱，他面对的全是打击吗？

当然不是，洗衣服的漂母周济过韩信，对韩信有一饭之恩。

这个时候灯谜的谜底已出，谜底是饭，也是柴米油盐中的米。

而其中蕴含的深意呢？

漂母对韩信的一饭之恩，那是真诚的、没有条件的，人家是不求回报的。

于是悲伤的事情一定会发生，当百年荣国府垮掉的那一天，有人会不求回报地帮助荣国府吗？

当百年荣国府垮掉的那一天，受过荣国府恩情的人会来回报吗？

答案残酷，树倒猢狲散，像贾雨村那样受过贾府重恩的奸狡之人，马上会倒打一耙，让贾府陷入更为不堪的境地……

恐怕也只有善良的刘姥姥，会念着荣国府当年的恩情，把巧姐给救回来。

这是悲剧，更是人性的残酷。

广陵怀古其五

蝉噪鸦栖转眼过，隋堤风景近如何。

只缘占得风流号，惹得纷纷口舌多。

薛宝琴是大小姐，自然知识丰富。普通人知道广陵：一般是出自课本中的故人西辞黄鹤楼，烟花三月下扬州。

《黄鹤楼送孟浩然之广陵》，是这首诗的题目。

广陵指的就是扬州。

这首诗写隋炀帝开凿运河，巡游扬州的事。

蝉噪鸦栖转眼过，隋堤风景近如何。往日的喧嚣很快就会过去，隋炀帝开凿的运河却是一项丰功伟绩，这项功绩经得住历史的考验。

只缘占得风流号，惹得纷纷口舌多。隋炀帝只是一个风流之人吗？

历史会给他公正的评价，他的形象曾会被人刻意抹黑了。

什么叫风流号？这自然意味着醋劲儿十足，不止女人会吃醋抹黑一个人，古代的帝王也因为吃醋去刻意抹黑一个人。

这个灯谜的谜底，就是醋。

隋炀帝的功绩会被刻意抹黑，那么贾府呢？贾府的功过，更是会由着顶级的权力刻意描画。在宫斗的顶峰之时，贾府便落得白茫茫大地真干净；

在皇帝握稳皇权之后，又会把贾府抬出来抚慰人心：

气昂昂头戴簪缨，光灿灿胸悬金印……

那又如何？到了那个时候，贾府的人早就死的死，散得散，悲剧是无法挽回的。

宝琴的前5首怀古诗，说的人也好，引用的典故也罢，都是有关男子的。之后的5首诗，说的皆是女子：

桃叶渡怀古其六

衰草闲花映浅池，桃枝桃叶总分离。

六朝梁栋多如许，小照空悬壁上题。

关于桃叶渡，最有名的典故就是王献之和小妾桃叶的故事：

王献之的《桃叶渡》留下四首：

“桃叶映红花，无风自婀娜。春花映何限，感郎独采我。”

“桃叶复桃叶，桃树连桃根。相怜两乐事，独使我殷勤。”

“桃叶复桃叶，渡江不用楫。但渡无所苦，我自迎接汝。”

“桃叶复桃叶，渡江不待橹。风波了无常，没命江南渡。”

对比一下《桃叶渡怀古》这首灯谜和王献之所做的《桃叶渡》，读者自然能品出一份新的滋味。

王献之的《桃叶渡》诗中，桃叶映红花，

而《桃叶渡怀古》中，衰草闲花映浅池。

这提示了读者什么？

这提示的灯谜的谜底有水，而且水似乎很浅，不像桃叶渡一般。

桃叶复桃叶，渡江不用楫。这样的渡口，可提示读者着水很深。

同时提示了谜底是衰草闲花，不是新鲜的花瓣儿。

新鲜的花瓣儿，那自然是春花映何限，感郎独采我。这样的状态。

继续对比下一句：

《桃叶渡》诗中有这样的话：桃叶复桃叶，桃树连桃根。

其中没有分离，这是一种植物的正常状态；

而《桃叶渡怀古》则正好相反：桃枝桃叶总分离。

枝与叶子分离，植物何时会呈现这样的状态？

《桃叶渡怀古》的仿佛很难猜，可其实它却是真正的俗物，是开门七件事柴米油盐酱醋茶中的茶。

茶盏中泡着茶叶，自然是浅池中映衬着分离的桃叶……

六朝梁栋多如许，小照空悬壁上题。

多少栋梁之材淹没在历史之中，而只有桃叶渡的典故流传下来。此时读者品一盏清茶，可能感受到历史的沧桑？

多少栋梁之材都能淹没在历史之中，那么闺中女儿呢？

桃李明年能再发，明年闺中知有谁？

宝玉会迎来他的袭人、晴雯，像桃叶、桃根一样渡江不用楫吗？

此时读者能感受到的还是悲凉，袭人终究会嫁给他人，而晴雯呢？她逃不过香消玉殒的命运。

青冢怀古其七

黑水茫茫咽不流，冰弦拨尽曲中愁。

汉家制度诚堪叹，樗栎应惭万古羞。

青冢中葬的是王昭君：

“北地草皆白，惟独昭君墓上草青如茵，故名青冢”。

黑水茫茫咽不流，黑水是河名，是地名，还是象征着边塞？对于读者想猜谜底来说都不重要，此处读者只需要抓住最重要的提示，那就是水是黑的，此处突出一个黑字；

冰弦拨尽曲中愁，这句和公主琵琶幽怨多同一个意思；

汉家制度诚堪叹，樗栎应惭万古羞。汉朝的和亲制度带来了什么？这种制度，只能让那些无能的如朽木一般的人，用女子一生的幸福去苟且偷安！

而那些和亲公主的下场呢？

她们最终只落得：凝脂化为泥，铅黛复何有。

《青冢怀古》的谜底，对应着的就是贾宝玉的那句：

西方有石名黛,可代画眉之墨

谜底是眉笔。

笔可以书写历史、书写人生，而眉笔则能画出一个女人是否幸福。

《红楼梦》里也出了一个和亲郡主，这个女子就是贾探春。当家族为她披上嫁衣的时候，当家族为她送亲的时候，一帆风雨路三千，已经注定了她永远不会回来……

探春会有幸福的生活吗？这个作者并没有写，可公主琵琶幽怨多，恐哭损残年，这些都是探春人生绕不过的坎。

没有温暖，探春成为高高在上的郡主又如何？奴去也，莫牵连，那是何等伤心的留言。

马嵬怀古其八

寂寞脂痕渍汗光，温柔一旦付东洋。

只因遗得风流迹，此日衣衾尚有香。

马嵬坡，就是唐明皇赐死杨贵妃的地方。

六军不发无奈何，婉转峨眉马前死。

这首灯谜猜起来其实相对容易，因为用的典故不多。

寂寞脂痕渍汗光，这个物品有油脂的成分，它对渍汗有清洁的作用；

温柔一旦付东洋，读者不要把这句诗理解成杨贵妃是否东渡扶桑，从猜谜的角度作者只需要分析这句话的字面意思。

这句话的字面意思很简单，就是这件物品用过了之后就消失不见了；

只因遗得风流迹，此日衣衾尚有香。这句话的意思就是，使用了这件东西之后，衣服上会留下它的香味。

那么它是什么？谜底呼之欲出，这就是香皂。

唐明皇与杨贵妃的故事以悲剧收场，而《红楼梦》中皇帝与贵妃的故事呢？

贾元春就是一位贵妃娘娘，她的故事同样的悲剧收场。贾元春的命运还不如杨贵妃，杨贵妃是三千宠爱在一身的贵妃娘娘，可贾元春算什么？

可怜的元春不过就是家族向上爬的筹码；是皇帝笼络臣子的工具罢了。一件工具用过了，自然就可以丢掉，那贾元春呢？

等待她的同样是被宫斗致死的命运……

蒲东寺怀古其九

小红骨践最身轻，私掖偷携强撮成。

虽被夫人时吊起，已经勾引彼同行。

薛宝琴的怀古诗，之前八首写的都是真正的文化古迹，后两首并不是，后两首只是戏文中的地名。

这浦东寺，就是《西厢记》中的一个寺院。

《西厢记》是大家耳熟能详的故事，张君瑞、崔莺莺、红娘都是大家熟悉的人物形象。

这个灯谜的谜底是什么呢，自然还是要逐句分析：

小红骨践最身轻，这句话说明了这个东西很轻巧；

私掖偷携强撮成，这句话没有宾语，小红撮成了什么？自然是撮成了一段恋情，男女间的自由恋爱，在古时候会被形容成孽火；

虽被夫人时吊起，已经勾引彼同行，这件东西是需要悬挂起来的，而且是一对一对的悬挂起来的，那么这件东西是什么？

此时谜底已出，是灯笼。

灯笼里面要点火放蜡烛，它会吊着悬挂在把手上。如果是放在门口的灯笼，那就是成对出现的。

这是谜底，而由谜底而引申出的故事呢？

在小说《红楼梦》中，也有少男少女看《西厢记》《牡丹亭》的情节，愿天下有情人终成眷属，同样是《红楼梦》作者的美好期待。

可这种期待，本身就不容于封建社会，那结果呢？结果只能是情感的悲剧一代一代地出现，不止男主角贾宝玉的感情线是悲剧，贾琏、王熙凤，上一辈的贾政、王夫人，他们的感情线都是悲剧，还是那种无解的悲剧……

梅花观怀古其十

不在梅边在柳边，个中谁拾画婵娟。

团圆莫忆春香到，一别西风又一年。

梅花观，是《牡丹亭》中的一个地名。

这首诗里面没提到柳梦梅，没提到杜丽娘，只提到了春香，还真就是一个纯灯谜。

先来逐句分析一下：

不在梅边在柳边，这句话是说这件物品的使用时间的。不在梅边，说明不是在冬天使用，在柳边，说明是在夏天使用；

个中谁拾画婵娟，这句话是在说明这件物品的形态，婵娟可以指美女，也可以指月亮，这件物品是像美女还是像月亮呢？

团圆莫忆春香到，在这第3句话就给了答案，婵娟与团圆自然共同指向了圆月，这件物品像圆月一样；

一别西风又一年，西风指秋天，这件物体夏天开始用，到了秋天就收起，它像圆月一样。

读到这时，谜底已出，它是纨扇。

这首诗有什么内涵？

既然是薛宝琴做的怀古诗，这最后一首自然会写宝琴的人生。

《红楼梦》中的薛宝琴，很早就与梅翰林的儿子订婚。薛宝琴与梅翰林的儿子，能像杜丽娘与柳梦梅一般，拥有穿越生死的爱情吗？

答案异常残酷，不在梅边在柳边，虽然薛宝琴已经与梅翰林的儿子订婚，可这婚事难成……

那薛宝琴该怎么办？

在《红楼梦》的时代，一个女孩一旦订婚，就是她一生的枷锁。薛宝琴永远不可以主动退婚，一旦退婚她就是不守女德的女子，会遭到整个社会的唾弃。

人家梅家就是不娶薛宝琴，宝琴能怎么办？

答案是她毫无办法，她只能去等，等了一年又一年，而且极有可能从红颜等到白发。

这可怜的姑娘！

薛宝琴出的那新巧的灯谜，内涵全透着悲剧。可谜底究竟是什么，直到今天还值得读者细细去讨论。

《红楼梦》的美学价值，就在这个过程中体现出来。






如果可以改写《红楼梦》，你会给林黛玉一个什么样的结局？

当林黛玉穿越成地涌夫人，宝玉：还她一生情，悟空：为她戴上紧箍

楔子：

宝玉：“神仙姐姐，你救救林妹妹吧，我知道你可以的，你一定能救她。”

警幻仙子：“神瑛，你可知这太虚幻境本来就没有林妹妹吗！

所谓的林黛玉，当年是棵绛珠仙草，这棵仙草是干涸而死，亦或是修成绛珠仙子，都有它个人的命数，人力不可强求……

可神瑛你呢？

绛珠仙草本就生在三生石畔，它本能看见自己的前世、今生和未来，而你的到来，将这一切强行改变了。

灵河岸上的绛珠草会缺水吗？

神瑛你做事从来都不动脑子，你每日用甘露灌溉绛珠草，看上去是让绛珠草得到了雨露滋养，可实际上呢？

神瑛你强行改变了绛珠的因果，使绛珠仙子饥食密青果，可以灌愁海水，五内聚结成一段缠绵不尽之意。

这段情缘该如何了结？

绛珠只能用一生的眼泪去偿还。

也就是说绛珠一生的命运，都是神瑛你一手安排好的，现在你又让我去救她，你可知后果如何？

后果是她只能背负更凄惨的情债，用更悲剧的人生去偿还你的求助。神瑛，别人求助是在助人，而你的求助，只能把他人越害越惨你明白吗？”

宝玉：“我不信，这不是真的！”

“你们这些做神仙都不管，我就自己去救林妹妹，哪怕上天入地，修改生死簿，我也在所不惜……”

茫茫大士：“冤孽呀，神瑛，你真的知道自己做了什么吗？你知道那一天，不要后悔。

你想救回林黛玉，只能凭你自己，怪不得别人。

你可知解铃还需系铃人的道理……”

警幻仙子：“神瑛，你自己去看，你欠下的情债该怎么还？”

此时所谓通灵宝玉补天石回位，它重新回到太虚幻境中，成为像小山一样的蠢物。它就是宝玉在人间历劫的行驶记录仪，宝玉将看清楚自己在人世间做的一切。

这一世的泪水该如何偿还

在补天石的幻影中，林黛玉还活着。

一.欠泪的，泪已尽

荣国府：

府中早已衰败不堪，寅年吃了卯年的粮，这亏空，该如何去补？

宫中几股势力纠缠相斗，他们都等着分荣国府这块大蛋糕呢。

这个局，宝玉该怎么解？

这个时候的贾宝玉就是一个凡人，他身上没有半分法力，他怎么能弄来钱？

他又怎么让皇帝不去抄他的家？

答案是他毫无办法，一切都还会按照原本的情节去发生。

荣国府缺钱、缺依靠，这个时候受家族娇养的公子、小姐的婚事，全部都会成为家族换钱、换依靠的筹码。

任凭谁也逃不开、躲不掉。

荣国府没有出嫁的，是贾探春和林黛玉。

荣国府一家用探春去换依靠

皇帝需要演四海升平、八方来朝的戏码，对藩属国，自然要恩威并施。打一个巴掌，给一个甜枣，先是把他们打服，然后再送一个和亲郡主表示安抚，这是历代皇帝惯用的招数。

公主琵琶幽怨多，和亲郡主这可怜的女子要用自己的青春和一生去为国尽忠，这种付出会让历代帝王动容，会被认为是于国有功。

而谁愿意去做这表面上尊贵，实则耗尽一生眼泪的和亲郡主呢？

为了向帝王表忠心，荣国府只有把贾探春主动献出去了，才能换来皇帝对这一家人的手下留情。

一帆风雨路三千，贾探春还是要走，谁能留住她，避免她哭损残年吗？

答案是这个局无解，贾宝玉解不了。

而林妹妹呢？

荣国府用林黛玉换资源

当荣国府把探春都豁出去的时候，林妹妹又怎可能独善其身。

林黛玉姓林不姓贾，她可以为荣国府换资源

林黛玉美得如世外仙姝；

林黛玉才华横溢，这都是林黛玉的优点。

可是在家族败落后，这些又都给林黛玉带来了威险。

把林黛玉献给权臣，这会是贾府长辈的一致决定，这样会最快的为荣国府换来资源。

而贾宝玉能改变这一切吗？

凭保宝玉的个人能力，别说带着娇弱的林妹妹自食其力，他自己都活不下去。

就算林黛玉没有病死，宝玉还是护不住林妹妹！

没有病死的林妹妹订婚了，这个结局比离妹妹病死还要惨。

林妹妹无语问苍天，而陪着她的只有一弯冷月。

寒塘渡鹤影，冷月葬花魂。至少那个中秋，还有史湘云和天上的明月陪着林黛玉……

世俗连哭的空间都没有给林黛玉留下，她凭什么哭？

男大当婚女大当嫁，荣国府的长辈有足够的理由安排她出嫁；

订婚是喜事，她不可以哭反而该笑着面对，可林黛玉笑得出来吗。

等待林黛玉的是身体状况的急速下降，然后呢？

她被荣国府彻底抛弃，一个弃子是没有用的，荣国府的长辈要用所有的力量去挽救家族，那林黛玉呢？

一抔净土掩风流……

宝玉对这个结果还是不满意，于是在补天石的幻影上，林黛玉又一次醒来。

这一次贾宝玉看到了林黛玉订婚的对象，黛玉被荣国府订婚给王爷做填房。

这时候宝玉能怎么办？

他还是办法全无，他没办法让长辈做主留下林黛玉，更没有办法让王爷不要娶林黛玉。

时光不等人，林黛玉到了出嫁的那一天。

绣制精良的嫁衣、打扮精致的妆容，更衬托着林黛玉不俗的美貌，这样美丽的林黛玉就要嫁给别人了。

然后呢？

之后，谁都知道会发生什么……

此时，宝玉疯了。

宝玉的疯狂带给了他无限的力量，他开始发现他不是那个懦弱的公子哥，而是具有法术的神仙。

他是该进，还是该退？

进一步他享有法力，却不再属于人世间；

退一步他可以陪着林妹妹，继续做他的贾宝玉，却只能看着林妹妹肝肠寸断地出嫁。

宝玉习惯性地又退缩了，此生林妹妹的泪他还不了，他选择了做回神仙。

这一次补天石将他包裹，他将以另一个身份重现幻境，上一世他衔玉而生，这一世他从石头缝里蹦出来。

他不再是一个翩翩美少年，此生他是一个天产石猴。

而他的林妹妹在哪里？

他要去寻找那不知在何处的林妹妹。

为此，他可以乘着竹筏子飘过两个大海；

为此，他可以拜老神仙为师。

在灵台方寸山斜月三星洞，在须菩提祖师那里，他学会了72变，学会了腾云驾雾，还得到了一个新的名字悟空、孙悟空。

他想问须菩提林黛玉在哪里，可是还没等他问，须菩提就将他撵了出去。

他回望灵台方寸山斜月三星洞，有一个声音仿佛在告诉他，最重要的东西就在他内心的方寸之间，就在他的心里。

这太飘渺，也太荒谬了……

他是凡人的时候保护不了她，他有了力量之后一定要找到她。

他进花果山结交群猴，入水帘洞为王，然后结交各种妖王，如果林黛玉出现的话，他应该凭着他庞大的人脉圈立刻找到她，然而等了不知多少年，他没有等到她。

悟空没有等到林妹妹，却等到了黑白无常抓走了他，人世间没有找到林妹妹，也许地府会有林黛玉的消息。

悟空搅乱地府、毁了生死簿只是为了猴子吗？

当然不是，地府乱了，他的林妹妹就一定活在人世间。

悟空可以慢慢寻找……

他还是没有找到林黛玉，也许林黛玉在仙界吧？什么弼马温也好、什么齐天大圣也罢，他并不在乎，他只在乎有一个职位让他可以留在仙界，让他可以慢慢寻找林黛玉。

在幻境里，她是绛珠仙子，也许在仙界，她也是小仙女呢！

不过可惜，悟空在整个仙界混朋友圈，还是没有找到林黛玉。

林妹妹没有藏在七仙女中；

她也没有生活在月宫中，那悟空呢？

悟空也就没有必要留在仙界，他要重回花果山，也许林黛玉在人世间，可她不是一个平凡的女子，而是成为了一只小妖精！

为此，悟空懊恼到跺脚，这么简单的逻辑，为什么他要花几百年的历练才能想到。

可天界哪会允许悟空自由辞职啊！

当年的宝玉、还有现在的悟空，一旦凡心偶炽都是要历情劫的，就是他们躲不开的宿命。

而可怜的悟空，经过宝玉这一世，他真的懂了吗？

二.欠情的，情已还

谁也不能阻挡悟空离开天界，哪怕有玉帝的圣旨，哪怕有十万天兵天将拦截也不行。

悟空的思想简单，被十万天兵天将杀掉又如何，他不在乎。

可十万天兵天将不会这么想，他们的想法就复杂了。这十万天兵天将属于天界这个大集团公司，表面上大boss都是玉帝，可实际上，各个分公司的小老板才是他们真正的boss，他们各为其主。

对于悟空来说，与十万千名天将相斗是一场鳌战；

对于十万天兵天将来说，与悟空的争斗是一场商战。

十万天兵天将分数的小boss，每一个都惦记在孙悟空的战斗中，从玉帝那里获取更多的资源和利益。

这么多人，有硬仗当然是别人上；

有利益嘛，那当然是自己得。

当人人都这么想时，能干的天兵天将就表面上被悟空打得一塌糊涂。

悟空胜利了吗？

上一世的宝玉是一个懵懂的蠢物，这一世空悟依然是个傻猴子，他一直在被背后的boss耍着玩而不自知！

西天的boss如来，要在东土大唐构建一个强大的商业帝国，他要做到和天庭代表的儒家，以及道家三足鼎立的局面。

而孙悟空这个极具灵性的猴子，哪怕是那前世的公子和贾宝玉，也是个灵气逼人的人物，悟空是如来早就选定好的目标人物。

如来会怕悟空不答应吗？

不会的。他可以是如来，也可以是茫茫大士；

而他的下属，可以是警幻仙子，也可以是观音菩萨。

如来反手一掌，孙悟空就被压在五行山下！

悟空想出去吗？

可在他的耳边，出现了观音菩萨亦或是警幻仙子的声音，只要他选择脱离五行山，那这笔情债通通又要算到林黛玉的头上。

一世的灌溉之恩，绛珠仙子已经要拿一生的眼泪和悲剧去偿还，这大闹天宫的滔天大祸，绛珠仙子该怎么去还？

悟空怂了，大boss最擅长的，就是掌控人心拿捏人性的弱点。

悟空就这样被五行山压着，从东汉末等到了大唐的贞观年间。

等到了他的师傅唐三藏。

悟空会服从唐三藏吗？

这怎么可能，于是观音菩萨给他戴上了紧箍。

可紧箍也好，甚至是五行山也罢，能压住的是人，却从来不是那只在方寸间的人心。

人心啊，那是最难把握的东西！

一路西行，悟空又遇上了他的师弟猪八戒和沙僧。

那时候悟空又猛然发现，他们哪里只是师兄师弟，他们是被大boss算计、拿捏的三人组。

沙僧还好，他只是被boss算计裁员还不给赔偿的打工仔。

而悟空和悟能，则都是在历情劫。

悟空的上一世贾宝玉在历情劫，悟空的师弟猪八戒又何尝不是如此！

猪八戒的上一世是天蓬元帅，他因为调戏嫦娥的罪名被贬下凡间，错投成猪胎。

在这里，他又遇上卵二姐，卵二姐是什么妖精？

卵→卯，这卯二姐大概率是个兔子精，而兔子精则属于月宫。猪八戒这两世都和月宫扯在一起，悟能被算计得太狠了。

八戒惦记嫦娥，然后被贬下凡；

八戒惦记卵二姐，然后卵二姐死了……

猪八戒算是早就看透了，但一旦惦记女人，马上就会被狠狠算计。

高小姐是如此，真真、爱爱、怜怜也是如此……

猪八戒来了一个反算计，之后无论看到漂亮女人还是漂亮女妖精，他都叫漂亮姐姐、都露出好色的目光。

猪八戒对人生妥协了。

Boss就算再厉害，也有眼拙看不清八戒放出的烟雾弹的时候；

Boss就算再厉害，也不敢算计全天下的女子。

这么算来，猪八戒还是赢了。

猪八戒却也输了，他的妥协意味着他彻底踏上了boss为他安排的职场之路。

那悟空呢？

悟空心灵的方寸之间，还是只装着林妹妹。

孙悟空有火眼金睛，什么妖魔鬼怪、什么美女画皮，都逃不过他的双眼。

白骨精变成美女在悟空面前，被悟空一金箍棒打死！

可某一天，悟空的金箍棒也有舞不动的时候。

那个叫地涌夫人的老鼠精，带走了唐僧要与唐僧结为夫妇。

面对妖精，孙悟空从来都是喊打喊杀绝不留情。

而当悟空真的看见老鼠精的时候，他少见地智商下降，堂堂齐天大圣，居然被一只小妖精给骗了。

为什么？凭什么？

孙悟空火眼金睛，能看出这个美女是妖精，可他也能通过这个美女妖精，看清这个妖精的前世……

宝玉见问，便忍着笑顺口诌道：“扬州有一座黛山。山上有个林子洞。”

小耗现形笑道：‘我说你们没见世面，只认得这果子是香芋，却不知盐课林老爷的小姐才是真正的香玉呢。

那一刻孙悟空的心柔软了，他知道他的林黛玉回来了，他也知道他一语成谶，他还知道她从没有真正忘记他，当年他说林黛玉是耗子精，这一世林黛玉就真成了老鼠精。

就算林黛玉成为了妖精又怎么样，她还是惦记他的二哥哥，只是她弄错了，他以为他的二哥哥永远面如中秋之月，色若春晓之花，可她不知道的是，这一次她的二哥哥成了猴子。

在悟空的眼里，闪回着他们的曾经：

上一世，他是宝哥哥，她是林妹妹，从小青梅竹马一起长大，却终是有缘无份；

他饶骂了人，还说是典故。

原来是‘苗而不秀，是个银样蜡枪头

这一世，他是取经人，她是阻碍取经人修炼的小老鼠精。

可这一世，她是自由的。

她自由的生活，有一天就会修回绛珠仙子的身份。

如果他对她说出前世的情会怎样？

答案很残酷，观音亦或是警幻，会要求小老鼠精／绛珠再一次偿还孙悟空给她的情债。

这一次各种人命，妨碍取经的大帽子都会扣到绛珠头上，天知道绛珠在人世间过得会有多惨！

真是冤孽呀！如来／茫茫大士，他真是太能算计人心了，孙悟空只能无奈的做出这样的评论。

人生的一次一次重启，是孙悟空自行决定的，他怪不到如来的头上……

这一世悟空认命了，他坚定地向西走，迎来日出送走晚霞，只是，他是为了取经大业，还是为了他心里的她，只有他内心的方寸间才明白。

这一世，他把她的那一颗泪，留在了心底，彼此还清，两不相欠。

既不相欠，滚滚红尘之间，他们不会再见。

当孙悟空想起她说过的那句：

林黛玉将两个指头一伸，抿嘴笑道：“做了两个和尚了。我从今以后都记着你做和尚的遭数儿。

孙悟空想着想着哭了，哭着哭着又笑了。

孙悟空的绛珠终于平安了，若她可以找回以前的记忆，他也只希望她能记得，上一世，她爱过一个石头，这一世一个石头爱过、也放过了她。






「元春省亲」这一情节背后的用意是什么？

对比一袭人和贾元春的省亲，读者才能看清上位者对下人的险恶用心。

在小说《红楼梦》中，其实出现了两次所谓的“省亲”：

一次是准姨娘袭人回家探母；

另一次是贵妃娘娘贾元春回荣国府。

表面上，袭人和贾元春省亲那都是轰轰烈烈：

袭人：

一个荣国府丫鬟出身的准姨娘，她回家探母，荣国府给了她豪门贵妇的行头不说，她还得到了原本属于少奶奶才有资摆格的大排场，

贾元春：

一个在皇帝身边谈不上老资格的妾室；一个在后宫没有多少资历的妾室，皇帝同样给了她大排场，还默许荣国府花钱流如流水般对她进行接待。

于是问题就来了，这是为什么？

不卖关子，这其中包含了上位者对下人的险恶用心！

举一个简单的例子，木秀于林，风必摧之，这是国人都懂的道理，这个道理任，何一个上位者心里都跟明镜似的。

一个上位者若真心提拔下人／下属，绝不会让那个下手做出头之鸟，而是时时刻刻保护着那位下属，敲打下属该谨言慎行，不要给自己惹上无妄之灾！

袭人也好，贾元春也罢，她们的省亲都是轰轰烈烈，这已经注定了上位者对她们用心险恶。

其实袭人和贾元春都是一样的人，袭人是荣国府的小妾，贾元春是皇宫里的小妾，她们在上位者的眼里都是卑贱的下人，都是可以用来为自己布局的棋子而已……

袭人的王夫人利用袭人，自然是要来宅斗的；

贾元春的上位者皇帝利用贾元春，必须是为了宫斗。

王夫人利用袭人宅斗，这种宅斗的技巧并不高明，只要稍作分析读者就能看得一清二楚。

而皇帝利用贾元春宫斗，这种宫斗隐藏得很深，不容易看得出来。

不过宅斗和宫斗的道理其实是一样的，读者在对比袭人和贾元春省亲的过程，才会理清上位者的险恶用心……

一.上位者给下人的任何反常恩德，都是用心险恶

一个上位者真正关心某个人，该如何对待他？

在小说《红楼梦》中，作者已经明确地给出了这个答案，上位者绝不会为关心的那个人破坏任何的规则。

举个恰当的例子，读者只要看探春与赵姨娘的相处方式就可以了。

探春虽然是赵姨娘的亲生女儿，可探春在荣国府的地位是小姐，赵姨娘只是一个贱妾，探春属于荣国府的上位者，而赵姨娘永远是下人。

那些说探春不关心亲娘的读者该醒醒了，探春对赵姨娘那才是真爱！

表面上探春从来不喊赵姨娘娘，可那才是对赵姨娘最好的保护。读者可以换个角度想一想，如果探春见到赵姨娘喊娘，那王夫人会怎么想？

赵姨娘还会有好日子过吗；或者可以更深入去想，王夫人还能容得下赵姨娘活着吗？

答案也许都是否定的。

探春是真的爱她的生母赵姨娘，才会严格恪守荣国府的规矩，在赵姨娘的弟弟赵国基死后，只给20两银子的丧葬费，多一个子都不给。

这才叫真爱。

王夫人给袭人的待遇，那叫捧杀。

如果说皇室给贾元春办了一场省亲的话，王夫人就给袭人办了一场省亲。

袭人回家探母，王夫人说过这样一句话：

他来求恩典，接袭人家去走走。”王夫人听了，便道：“人家母女一场，岂有不许他去的。”一面就叫了凤姐儿来，告诉了凤姐儿，命酌量去办理。

这两句话虽短，内涵却极为深刻，只是这其中深刻的内涵被很多读者忽略了。

袭人省亲，王夫人为什么命凤姐商酌办理？

答案很简单，因为此前没有旧例！

袭人回家探望母亲，如果是一个丫鬟身份回家的话，只要王夫人应允，那么她哥哥把她带回去就可以了，一个丫鬟是没资格摆排场的。

可王夫人在暗里给了袭人准姨娘的待遇，这准姨娘荣国府该给怎样的排场，这是之前没有发生过的事情，当然需要凤姐酌量办理。

而凤姐会怎么办？

王夫人愿意捧着袭人，那王熙凤乐得给袭人加一把火，至于这把火会不会把袭人给捧杀掉，凤姐是不会多管的……

这就是豪门宅斗的残酷。

而王夫人，为什么要给本来公开身份还是丫鬟的袭人摆排场呢？

答案很简单，王夫人要给自己立威，她要让荣国府的丫鬟都看清楚，谁是她的人，谁就有机会飞黄腾达。

王夫人其实是和贾母在宅斗，王夫人要让众人都看清楚，风到底在往哪边吹。

袭人这个卖主求荣的墙头草，正好成为了王夫人为自己立威的工具而已。

我没说错，袭人就是卖主求荣之人。按照古代的道德，袭人是贾母的丫鬟，她就应该一辈子忠诚于贾母，一旦她主动投靠了王夫人，那就是卖主求荣。

一次不忠百次不容，这么简单的道理，荣国的当家主母的王夫人，一定是懂得的。

王夫人需要袭人的时候，就把袭人捧起来给众人看；

当王夫人不需要袭人的时候，她就立刻把袭人撵出去。

堪羡优伶有福，谁知公子无缘。

袭人这准姨娘可是一辈子都没转正，最后还被王夫人姐妹嫁给了戏子蒋玉菡。

这就是袭人的悲惨一生，从中读者更能看到上位者王夫人的险恶用心。

王夫人的袭人都又如此的险恶用心，那皇帝对贾元春呢？

九五之尊的皇帝，对贾元春的用心当然更为险恶。

荣国府给准姨娘袭人摆排场，那是没有旧例可遵的事情。

皇帝允许贵妃贾元春省亲，那也是前所未有的事情：

于是太上皇、皇太后大喜，深赞当今至孝纯仁，体天格物，因此二位老圣人又下谕旨，说椒房眷属入宫，未免有关国体仪制，母女尚未能惬怀。竟大开方便之恩，特降谕诸椒房贵戚，除二六日入宫之恩外，凡有重宇别院之家，可以驻跸关防者，不妨启请内廷銮舆入其私第，庶可尽骨肉私情，共享天伦之乐事。

请读者注意元妃省亲发生的时间段，在这个时间段中太上皇与皇帝并存。这样的状态，是历史中很少出现的事情。

而贾元春又是在十几年前就已经入宫了，这说明她并不是皇帝潜邸身边工作的老资格，极有可能是在皇帝成为皇帝之后，才被某些力量拱到了贵妃的位置上。

当时的贾元春既要面对宫里的复杂形势，又要面对她突然被升职加薪而可能遭受到的敌意与嫉妒。

当时的贾元春，其实最需要的是低调……

这时候读者再来看一下太上皇和王夫人，他们所处于的位置是相同的，都是高高在上的上位者。而贾元春和袭人，都是他们眼中的下人。

对于这些下人，太上皇和王夫人这样的上位者是完全不在乎的，他们随时都可以在宫斗的宅斗的过程中，将贾元春或袭人丢出去当炮灰。

在太上皇的眼里，贾元春就是儿子的一个贱妾；

在王夫人的眼里，袭人也不过就是儿子房里的一床破席。

贾元春和袭人的命运其实类似，可这两个女人的格局又完全不同。

袭人是个眼皮子很浅的女人，她回家探母时真的很开心，满心满眼都是衣锦还乡时的骄傲。

可贾元春不一样，贾元春对自己未来悲剧的命运有着清醒的认识，她明白太上皇对她和她家族的险恶用心，可那又如何？

贾元春也好，荣国府也罢，甚至是其他妃子的家族，全都不得不陪着太上皇演一场皇恩浩荡的闹剧：

现今周贵人的父亲已在家里动了工，修盖省亲的别院呢。又有吴贵妃的父亲吴天佑家，也往城外踏看地方去了。

贾元春和这些皇帝嫔妃，全都命运堪忧。

太上皇把这些嫔妃和嫔妃的家族当棋子，他要看到嫔妃和嫔妃的家族向自己表忠心！

太上皇为什么要这么做？

答案很简单，太上皇就是要向皇帝表明，老爸可以把皇位表面上让给儿子，可实际上的九五之尊还是老爸，皇帝要明白自己的身份。

然后就有了皇帝不停地在太上皇面前表孝心，允许嫔妃的家人入宫看望嫔妃。

可太上皇呢？太上皇为了把握住真正的皇权，干脆允许嫔妃回家省亲。太上皇就是要让臣下对他表忠心；太上皇也要让皇帝看清楚，有资格掌控朝堂的，还是他老爸！

这就给贾元春及元春背后的荣国府，还有其他嫔妃及嫔妃背后的家族埋了个大雷，皇帝还年轻，早晚有一天大权在握，那时包括贾元春在内的嫔妃及嫔妃的家族，都会受到皇帝的清算。

王夫人可以把没有名分的袭人撵出去，袭人就算过得再惨，也还有机会嫁人拼一份活路。

可贾元春就没了这样的机会，哪怕贾元春是挂名的妃子，皇帝也不会把她放出去，她只会死于宫斗：

三春争及初春景，虎兕相逢大梦归。

皇帝会把荣国府，再推及整个贾府，再推及那些嫔妃和家族，把他们曾经有的地位和产业，重新分给站对自己的人。

地位和财富对真正的上位者来说，就像从一个口袋放进另一个口袋那么简单。

可对于一个家族来说，这就是毁灭性的打击……

这就是整个贾府衰败的根源。

上位者无论给了谁反常的恩德，那都是给他一张催命符。

此时读者再来看一下袭人和贾元春省亲的细节，就更能品出上位者的险恶用心。

二.对比袭人和贾元春省亲的细节，都是可怜女子的血泪

上位者对下人的算计，绝对是现代生活简单的读者意想不到的。

对比一下袭人和贾元春省亲的场面，这是排场：

我们先来看袭人，袭人回家探母，王熙凤是这样安排的：

再将跟着出门的媳妇传一个，你两个人，再带两个小丫头子，跟了袭人去。外头派四个有年纪跟车的。要一辆大车，你们带着坐，要一辆小车，给丫头们坐。”

袭人身为丫鬟，这出一趟门的阵仗可真是大。正常丫鬟回家，就是被家人领着悄悄地回去就可以了……

而袭人呢？

王熙凤为袭人安排了两个跟出门的媳妇，其中有一个是王夫人的陪房周瑞家的，这可是顶级待遇。

《红楼梦》是一部细节控才能品出韵味的小说，读者请先看一下周瑞家的平时做什么：

我们男的只管春秋两季地租子，闲时只带着小爷们出门子就完了，我只管跟太太奶奶们出门的事。

王熙凤对袭人的安排，等于给袭人这个丫鬟同她自己相同的待遇，顺便说一句，凤姐这么做那是很不地道的事儿。

表面上，袭人回家探母，荣国府给安排了两辆车、两个管事婆子、四个跟车的老妈子、还有两个小丫鬟。

可这一切真的属于袭人吗，袭人真的有这个地位吗？

答案当然是否定的，车子也好、老妈子也罢，这一切都是属于荣国府的，袭人其实根本指使不动其中的任何一个人。

袭人就是一个被荣国府牵制的傀儡，贾元春同样也是。

再来看贾元春：

忽见两个太监骑马缓缓而来，至西街门下了马，将马赶出围幕之外，便面西站立；半日又是一对，亦是如此。少时便来了十来对，方闻隐隐鼓乐之声。一对对凤翣龙旌，雉羽宫扇，又有销金提炉，焚着御香，然后一把曲柄七凤金黄伞过来，便是冠袍带履，又有执事太监捧着香巾、绣帕、漱盂、拂尘等物。一队队过完，后面方是八个太监抬着一顶金顶鹅黄绣凤銮舆，缓缓行来。

以上引用了元妃省亲的的部分排场，就是从这一小部分排场，读者也足以能见识到这排场之大了！

可这些执事太监也好、宫娥彩嫔也罢，他们是贾元春的下属吗，他们受贾元春的指挥吗？

答案全都是否定的，皇宫里的正经主人是太上皇、皇太后，是皇帝、皇后，贾元春这位贵妃娘娘在后宫中其实什么话也说不上……

贾元春的这些排场都属于后宫，或者引申一步说属于皇权，皇权能把贾元春捧上天，也能把贾元春碾入尘埃，一切都看贾元春是否还有价值。

那一刻，袭人和贾元春就是同命相连的两个可怜女人。

上位者给的大排场，其实无法给袭人和贾元春带来任何的好处，只能给她们四处受敌、四处招惹嫉恨的眼光。

探母回来的袭人，并没有真正的升职加薪，她还是那个顶着准姨娘名头的丫鬟，可是她在不知不觉间已经已经招惹到赵姨娘：

我这屋里熬油似的熬了这么大年纪，又有你和你兄弟，这会子连袭人都不如了，我还有什么脸？”

上位者已经袭人不知不觉间，就为她树了一个强敌赵姨娘。还不止如此，袭人的大排场会引起无数丫鬟的妒恨，她们都会排队抓袭人的、以及王夫人想要的人的把柄，然后等着复制袭人的成功。

王夫人要的就是这个……

那贾元春呢？

后宫宫斗的更厉害，回到后宫的贾元春会引起多少嫔妃的羡慕妒忌，这根本就不言而喻。

此时读者在回想元妃省亲时从未停过的泪水，就会明白元春绝不是矫情，她的泪水说明，她对自己未来的悲剧看得一清二楚却无力解脱……

咱们继续接着对比，对比袭人和贾元春的衣着：

先来看袭人：

半日，果见袭人穿戴来了，两个丫头与周瑞家的拿着手炉与衣包。凤姐儿看袭人头上戴着几枝金钗珠钏，倒华丽，又看身上穿着桃红百子刻丝银鼠袄子，葱绿盘金彩绣绵裙，外面穿着青缎灰鼠褂。凤姐儿笑道：“这三件衣裳都是太太的，

赏了你倒是好的，但只这褂子太素了些，如今穿着也冷，你该穿一件大毛的。”

袭人笑道：“太太就只给了这灰鼠的，还有一件银鼠的。说赶年下再给大毛的，还没有得呢。”凤姐儿笑道：“我倒有一件大毛的，我嫌凤毛儿出不好了，正要改去。也罢，先给你穿去罢。

王夫人的确赏给了袭人很多好衣裳，可这些华美的衣裳属于真正的豪门贵妇，平日里它们只能静静地躺在袭人的柜子里，它们何时有用武之地？

撕开这层温情脉脉的面纱其实很残酷，其实只有在上层人物允许袭人穿的时候，袭人才可以穿得花枝招展。平日里，袭人只能恪守一个丫鬟的本分，穿得简单朴素。

夹背心子配裙子，那才是荣国府丫鬟的标配工作服。

袭人穿这些华美的、属于豪门贵妇的衣服，那真是在主人的许与不许之间。

主人允许袭人穿的时候，那袭人穿上这些衣服，就是主人给袭人脸面，同时也是袭人不丢荣国府的脸面。

主人不允许袭人穿的时候，这些衣服都成了其人自大、骄傲的铁证，一个僭越之罪，上位者就可以把小小的袭人拍死！

顺便说一句，这种低端的宅斗，袭人其实有方法躲过去：

她只需要感谢主人的恩典，把那些衣服都放在房里供着不穿就行了。

可贾元春却躲不过去……

再来说贾元春：

贾元春的地位在皇宫中，也不过就是个有体面的下人，是个卑微的妾室罢了！

表面上皇权给了贾元春省亲的荣耀，还给了元妃极大的排场，可背后呢？

元妃不过就是有几个小时的虚荣，一旦她回宫之后，她需要面对的就是后宫嫔妃的风刀霜剑，她能承受得了吗？

贾元春承受不住，却也躲不过去。

在荣国府的那几个小时，贾元春只能独自体会着表面上的虚荣内里的残酷。

旁人是只看着贾元春的轰轰烈烈，薛宝钗更是羡慕的说出了那句：

谁是你姐姐？那个坐在上面穿黄袍的才是你姐姐。

其实贾元春的黄袍，同袭人得到的那些大毛衣服本质上毫无区别。

都是上位者需要摆排场的时候，才给这些可怜的女人穿上还撑门面。一旦上位者反脸无情，这些象征着地位的衣服，马上就会被上位者收回去，之后呢？

上位者还会把僭越这个大罪名，扣到这个两个可怜的女人的头上。

这就是身为上位者的险恶用心。






哪些地方可以看出来刘姥姥其实很聪明？

刘姥姥的聪明之处不在于所谓的高情商，而在于她心底的善良。她能获得荣国府豪掷百两，主要是她缓解了婆媳间由宝钗带来的尴尬。

很多读者都一直在标榜《红楼梦》中刘姥姥的高情商，仿佛刘姥姥是凭着高情商才获得了贾母的奢侈品级的节礼物和王夫人豪掷一百两银子的资助。

平心而论，刘姥姥是小说中为数不多真正善良散发着人性光辉的人，她身上的朴实与善良值得读者大书特书。

可是她身上所谓的高情商，我觉得还是算了吧……

刘姥姥的身上，只是有着由年龄和善良给她带来的圆融的待人接物的能力，她身上并没有过人的高情商。

此时再退一步，就算刘姥姥的身上有高情商，那也并不是她在荣国府能得到资助的原因。

刘姥姥在荣国府能获得资助，主要有两个原因：

一是她有家庭带来的资源和人脉；

二是天缘凑巧，她刚好卷进了荣国府的宅斗，又以她的宽厚、圆融平衡了贾母的怒气，帮王夫人缓解了尴尬。

这才有了王夫人豪掷一百两银子。

先来说刘姥姥家庭的资源和人脉：

如果刘姥姥在荣国府没有家庭带来的资源和人脉，那对于她来说，荣国府的大门就是她迈不进去的一道坎。

哪怕她情商再高，荣国府的门槛也就像天堑是她无法跨越的地方。

没有任何一个人，可以通过所谓的高情商直接走进荣国府。

贾雨村能进荣国府成为座上宾，是因为他本来就姓贾，更是因为他有荣国府女婿林如海的举荐。

而刘姥姥也是如此，她能进荣国府是因为她的女婿王狗儿祖辈和王夫人的娘家王家连过宗，更是因为王狗儿同周瑞有交情。

刘姥姥有了这样的资源和人脉，才能在她本人没有办法进荣国府大门的情况下，绕一个弯子先找周瑞家的，然后再由周瑞家的安排和带领，见到了荣国府的当家少奶奶王熙凤。

之后刘姥姥一进荣国府，得到了凤姐给的20两银子的资助。

按照生活的逻辑，刘姥姥能获得的资源和人脉到此为止。当刘姥姥第2次带着菜疏进荣国府表达感谢的时候，她能见到荣国府最高层的人物也就是王熙凤了。

荣国府真正顶级的豪门贵妇贾母和王夫人，人家可是没有时间和精力去应付刘姥姥这个从乡下来的老太太。

可贾母偏偏亲自接待了刘姥姥，她不止和刘姥姥闲话聊天儿，还留刘姥姥在荣国府住了一宿，第2天两宴大观园，以国公夫人的身份招待一个村妇。

为什么？凭什么？

这是很多读者没有注意到的角度，贾母表面上热情的招待刘姥姥，背后却暗藏着宅斗。

不卖关子，原因就是因为薛宝钗前一天办螃蟹宴。

很多读者一提到薛宝钗为史湘云办的螃蟹宴，就认为这件事情是夸薛宝钗大方肯帮助小姐妹的论据。

可这是大错特错的，薛宝钗凭着螃蟹仗着史湘云是贾母的侄孙女，可是连贾母都请了，而贾母对薛宝钗会充满了感激吗？

当然不会，贾母的内心想法会勃然大怒，就凭宝钗这个商人家孙子辈的女孩，她直接去宴请贾母这位国公夫人，只会得到贾母的直接拒绝。

薛宝钗去宴请国公夫人，她没这个社会地位、更没这个资格。

可宝钗偏偏就是请客了！

这时候夹在贾母和薛宝钗中间的王夫人，那就是一个夹心饼干，王夫人该如何处理贾母和薛宝钗之间的关系？

一.耍心眼儿的薛宝钗、超规格的螃蟹宴

贾母决定宴请刘姥姥，归根结底就是她要给薛宝钗立立规矩，让宝钗知道什么叫尊卑！

薛宝钗为史湘云办的螃蟹宴，从商业的角度来说，真是显得宝钗很能干赚得盆满钵满：

薛宝钗扮的螃蟹宴，那就是花小钱办大事的成功案例。

螃蟹宴一共花了多少钱？

这样螃蟹，今年就值五分一斤。十斤五钱，五五二两五，三五一十五，再搭上酒菜，一共倒有二十多两银子。阿弥陀佛！这一顿的钱够我们庄家人过一年了。”

满打满算，薛宝钗给螃蟹宴的花销超不过50两银子。

可这50两银子薛宝钗换回了什么？

首先薛宝钗借史湘云的名义请到了贾母，贾母可是真正的国公夫人，那是没有社会地位花多少钱都请不来的顶级贵妇。

就这一项，薛宝钗就赚大发了。

同时呢？

薛家可以以薛宝钗请动了贾母为由，再带一波节奏和舆论，仿佛薛宝钗已经是荣国府内定的宝二奶奶一般。

这一波节奏一带，就能带动薛家的股票上涨！

毕竟商人逐利，要是等到薛宝钗真的嫁进荣国府之后，他们再想巴结薛家那就巴结不上了……

还有呢？

薛宝钗借由螃蟹宴，彻底拉拢了史湘云这个小妹妹。

史湘云是什么人？

她是贾母的侄孙女，是小史侯家的大小姐，就凭几十两银子就结交一个豪门小姐做闺蜜，薛宝钗的钱花的真是太值得了。

从表面上看，薛宝钗真是能干，放到现在社会那就是纵横商海的女强人。

可话又得说回来，宝钗是精明能干，可是她身上有一个掩盖不住的大缺点，那就是由于家族商家社会地位低下造成了她眼皮子浅。

在螃蟹宴里的宝钗，那是只注重利益而忘记了她所处的空间，她混的荣国府那是真正的豪门公府，是最在乎体统和地位的地方。

螃蟹宴里的薛宝钗，恰恰就失了她作为晚辈应有的体统，同时更是忽视了贾母那本来超然的社会地位！

螃蟹宴是以小姐妹的视角来描写的，此时我们来换一个角度，先从贾母的角度重新看螃蟹宴：

在贾母的眼中，是史湘云邀请她来出席螃蟹宴的。

史湘云是贾母的侄孙女，她与贾母之间是骨肉至亲，因此她有这个资格能请动贾母来赴家宴。

可当贾母在螃蟹宴中听到这句话的时候：

湘云笑道：“这是宝姐姐帮着我预备的。”贾母道：“我说那孩子细致，凡事想的妥当。”

那时贾母只能无奈地感叹，湘云这孩子实在是太不靠谱了！

如果贾母早就知道螃蟹宴是薛宝钗出资的，她根本就不会出席。

以薛宝钗的身份，她能请动什么人？

答案很简单，她的社交圈子就在荣国府的小姐妹中，她最多能以血缘身份请动王夫人，荣国府的其他人她根本请不动。

我们把时间线往后移，当荣国府的凤凰贾宝玉过生日的时候，大观园群芳赴宴，那个时候薛姨妈虽然来了，却也没凑这个趣儿。

为什么？

当看到这里的时候，读者就能理解贾母的愤怒所在。就凭宝玉一个小辈过生日，薛姨妈还真有资格不凑这个热闹。

那贾母呢？

就凭薛宝钗一个孙子辈女孩，居然就把贾母给忽悠去参加了一次宴席，那贾母是一定要回击给薛家人几分颜色看看的！

再来说王夫人：

对薛宝钗这个外甥女，王夫人可一向是借着贾母的话使劲儿去夸的：

王夫人说：“老太太时常背地里和我说宝丫头好，这倒不是假话。”

为什么在螃蟹宴上，王夫人一反常态地没大夸宝钗任何一句好？

其实《红楼梦》是一部烧脑的小说，作者有的时候会自己带歪节奏，需要读者用生活的逻辑正回去，才能看清楚作者究竟想表达什么。

王夫人不仅没夸宝钗一句好，反而说了这样一句话：

王夫人因回贾母说：“这里风大，才又吃了螃蟹，老太太还是回房去歇歇罢了。若高兴，明日再来逛逛。”贾母听了，笑道：“正是呢。我怕你们高兴，我走了又怕扫了你们的兴。既这么说，咱们就都去罢。”

这是为什么？

原因很简单，薛宝钗让王夫人太尴尬了，尴尬到王夫人自己都不知道该如何面对婆婆贾母。

其实这螃蟹宴，本该是王夫人本人张罗的：

现在这里的人，从老太太起连上园里的人，有多一半都是爱吃螃蟹的。前日姨娘还说要请老太太在园里赏桂花吃螃蟹，因为有事还没有请呢。你如今且把诗社别提起，只管普通一请。等他们散了，咱们有多少诗作不得的。

王夫人这个人天性刻板、严肃，她并不适合出面张罗一场热闹的宴席，也无法带动宴席，让宴席上有热闹的气氛。

王夫人心中的期盼，是宝钗帮助她办一场宴席。对于螃蟹宴这件事，王夫人和薛宝钗这对至亲之间也打着各自的小九九。

王夫人的想法是：

她只负责牵头，她出面子去请客，其他杂七杂八和琐碎的事情，她都丢给薛宝钗去做。

可宝钗可是个精明之人，她的想法是：

她要利用最少的钱办最大的事，表面上她是替王夫人张罗螃蟹宴请贾母，实际上她却是以替史湘云办诗社的名义，宴请荣国府的所有人。

这时候王夫人会怎么看待薛宝钗？这是一个读者从未关心的角度。

这个时候的王夫人也会觉得薛宝钗的主意太大，宝钗居然敢越过自己单独社交，而且是把社交圈子扩大到贾母的层次上了。

天知道，这个时候的王夫人在贾母面前得有多尴尬！

当王夫人自己都觉得宝钗过分的时候，她很自然地会理解婆婆贾母心中还有多少气愤在压着！

而以王夫人古板木讷的性格，她又没有办法把贾母哄开心，这时候她只能主动张罗着让宴席散了吧。

也许时间会冲淡贾母对宝钗的不满……

顺便说一句，之后觉得薛宝钗难以掌控的王夫人，明显地在控制金玉良姻噱头的传播，在相当长的时间内，荣国府的人没有再提起过金玉良姻，她一定要让薛宝钗明白，谁才是那个当家作主的人；

之后觉得史湘云不靠谱的贾母，也明显的开始冷淡史湘云，由于史湘云的不靠谱，实在是让贾母在众人面前太掉价，有失国公夫人的尊严。

话又说回来，贾母在螃蟹宴失掉的尊严，她是一定要挽回的。宝钗的做法是严重越界，已经越界到贾母不可能不声张，直接宽恕这个孙子辈。

而无巧不成书，这个时候刘姥姥来了，刘姥姥的到来，给了贾母敲打薛宝钗的理由。

二.真正的高贵是善良，它能缓解一切宅斗

对于荣国府前一天发生了什么，刘姥姥是懵懂无知的，但是她心底里有着最朴素的智慧，这种智慧就是善良，而发自内心的善良才是真正的高贵。

刘姥姥身上这种由于善良带来的高贵，足可以感染贾母和王夫人这些豪门贵妇的内心。

薛宝钗的螃蟹宴让王夫人在贾母面前尴尬不已的时候，谁能出面帮王夫人缓解这份尴尬？

这个答案很残酷，没有人。

螃蟹宴之后，大观园中的少男少女吃酒作诗玩得正开心，那个时候除了薛宝钗15岁了，其他的人也就十二三岁的年龄，以他们的人生阅历，大概率看不出贾母生气了，他们都看不出贾母生气了，更不会想到去帮王夫人缓解尴尬；

以王熙凤的人生阅历，她倒是能看出贾母的不开心，可她能怎么办？

一边是一向疼爱她的奶奶婆婆贾母；

另一边是她的亲姑姑王夫人、薛姨妈，还有她的小表妹薛宝钗，她是谁也不能得罪谁、也不敢得罪，这时候她最佳的应对方式还真就是难得糊涂。

当王熙凤都插不上话的时候，一向明哲保身的李纨会更加自保，干脆带着小叔子小姑子作诗，且自逍遥……

而就在这个时候刘姥姥来了，贾母准备利用刘姥姥一番，认真敲打一下忘乎所以、不懂尊卑的薛宝钗，可刘姥姥却当着贾母的面说了这样一段故事：

谁料这孙子活到十七八岁死了，因为这个老人天天吃斋念佛，所以感动了观音菩萨，菩萨禀告玉皇大帝，并托梦给老人说，本来你该绝后的，念你这样心诚，便给你个孙子。果然又得了一个，如今才十三四岁，生的雪团一般。

此时刘姥姥在讲什么故事？

恐怕读者都能看得一清二楚，刘姥姥口中讲的，那就是贾珠和贾宝玉的故事。

而贾母最疼爱的凤凰孙子哥贾宝玉，那是杀伐果断的国公夫人内心最柔软的一块地方，一旦提到了贾宝玉，贾母的心是软的，哪怕是为了宝玉，贾母也必须同王夫人有缓和的关系。

这个时候由薛宝钗给王夫人带来的尴尬，由薛宝钗给王夫人带来的贾母可能迁怒于王夫人的愤怒，在刘姥姥的一个故事中，就缓解大半……

情节还在继续，第2天就是史太君两宴大观园。

贾母带着刘姥姥逛的大半个大观园，她究竟想要达到什么样的目的？

这个意思却深，贾母是要当着薛姨妈和薛宝钗的面，让薛家母女看清楚什么叫待客之道，同时也让薛家母女看清楚什么叫为客之道。

贾母领着刘姥姥和众人，主要逛了潇湘馆、秋爽斋和蘅芜苑，这其中表现的就是贾母的待客之道。

贾母领着众人去潇湘馆和蘅芜苑，那是为了突出林黛玉和薛宝钗这两个小客人在大观园中的地位。

这就是待客之道。

同时呢？

客人的地位是贾母这位尊长给的，这是千百年来所传承下来的礼数要求的，并不是像薛宝钗一样算计能得来的。

这一点，贾母必须要让薛宝钗看清楚。

贾母夸奖着黛玉和探春的屋子，同时在宝钗的屋子里说下了这样一句：

使不得。虽然她省事，倘或来一个亲戚，看着不象；二则年轻的姑娘，房里这样素净，也忌讳。我们这老婆子，越发该住马圈去了。

此时贾母的话对宝钗已经不是暗示，而是直接批评了：

宝丫头在荣国府也只是一个亲戚，贾母希望她恪守一个亲戚应该守的为客之道，要本分一些，不要总是用商人的精明的算计，伤害了亲人间本该有的情分！

贾母会带着刘姥姥和众人在和蘅芜苑潇湘馆小坐，却不会领着众人在客人的房里排宴席，这就是待客之道。

贾母请刘姥姥用的正餐，那是在探春的房里吃的，而探春是贾母的亲孙女。

无论贾母心里有多疼爱黛玉，当着客人刘姥姥的面，贾母要突出的那一定是自家的亲孙女！

贾母笑道：“我的这三丫头却好，只有两个玉儿可恶。回来吃醉了，咱们偏往他们屋里闹去。”

无论贾母对黛玉说的多宠溺，可外孙女就是外孙女，无论如何比不上亲孙女，哪怕亲孙女是庶出，也不是外孙女能比的。

这就是待客之道。

那宝钗呢？

宝钗也一定要明白，她别把自己看得太重，居然敢利用起贾母的侄孙女史湘云来了。

贾母就算夸奖宝钗夸奖的次数再多，在她的心里也一定更重视自家娘家人，而宝钗是不能和史湘云去比的，更是不该去算计史湘云。

这是为客之道。

这些对于贾母来说还不够，贾母要让薛宝钗自己看清楚，被亲戚算计有多尴尬：

在贾母的酒宴上，刘姥姥是插科打诨，把荣国府的豪门贵妇哄得大笑不止！

贾母这边说声“请”，刘姥姥便站起身来，高声说道：“老刘，老刘，食量大如牛，吃一个老母猪不抬头。”自己却鼓着腮不语。众人先是发怔，后来一听，上上下下都哈哈地大笑起来。

刘姥姥为什么会主动哄这些豪门贵妇开心？

其实答案就在这里：

凤姐儿却知是说的是刘姥姥了，也笑说道：“咱们今儿就拿他取个笑儿。”二人便如此这般的商议。

李纨笑劝道：“你们一点好事也不做，又不是个小孩儿，还这么淘气，仔细老太太说。”鸳鸯笑道：“很不与你相干，有我呢。”

凤姐和鸳鸯商量着要通过捉弄刘姥姥来取乐，这件事情贾母到底知不知道？

此时读者从鸳鸯笃定的言论中：

有我呢。

就能看得出，鸳鸯做的这件事情是贾母默许的。

在这场酒宴中，刘姥姥越搞笑，众人笑得越开心，薛宝钗就越坐不住，其实宝丫头的那点小心思，早被贾母看出来了……

读者要知道，薛宝钗可是《红楼梦》里的女主角，可是在史太君两宴大观园这个精彩的情节中，她居然一句话都没说。

宝丫头在干什么？

当时她满脑子想的都是该如何自处，她当然没有心情说任何话，别人开开心心的酒宴，却是她的修罗场。

当刘姥姥把贾母哄开心之后，当贾母的愤怒消退，之后人性就会开始上升。

那个时候的贾母，才会真的开始惜老怜贫，她会怜惜起刘姥姥这个比她还年长的农村老太太，以75岁的高龄还要跑出来打秋风，这得有多不易。

而刘姥姥呢？

她在不经意地经历了荣国府的一场宅斗之后，才因为贾母对她的内心有愧，得到了贾母奢侈品级的资助：

是老太太的几件衣裳，都是往年间生日节下众人孝敬的。

这盒子里头是你要的面果子。这包儿里头是你前儿说的药，梅花点舌丹也有，紫金锭 也有，活络丹也有，催生保命丹也有：每一样是一张方子包着，总包在里头了。

这是两个荷包，带着玩罢。”说着，又抽开系子，掏出两个“笔锭如意”的锞子来给他瞧……

晚辈孝敬给贾母的衣裳，那必然是奢侈品级的；

贾母送给刘姥姥的药方子，那更是有钱都买不到的宝贝，贾母送给刘姥姥的资助，若一定要折算成钱，那也必然价值不菲！

还有更重要的是，贾母对刘姥姥的资助，这是一种象征，而荣国府的其他贵妇，都要顺着贾母的心意，也资助刘姥姥一些东西。

刘姥姥的到来，让本来尴尬的贾母和王夫人的婆媳关系正式缓和，这个时候王夫人必然要给刘姥姥酬谢，这笔酬谢是给刘姥姥的，同时也是给贾母看的，这是王夫人主动对贾母的示好：

这才有了王夫人豪掷一百两银子：

这两包每包里头五十两，共是一百两，是太太给的叫你拿去或者作个小本买卖，或者置几亩地，以后再别求亲靠友的。

换句话说就是，王夫人肯给刘姥姥这么大一笔钱，她看重协调的是和婆婆贾母的关系，免得万一以后贾母想起了刘姥姥，王夫拿不出话来应答，这一切都与刘姥姥的关系不大。

而刘姥姥能得到贾母的怜悯，来自于刘姥姥发自心里的善良，而不是什么高情商。

情商这种东西，在不对等的关系面前一文不值。

等到贾母消了气，刘姥姥这位昨天还被贾母一口一个老亲家叫着的农村老太太，便再也没有机会见到国公夫人；

而王夫人也同样如此，她再也没有心情见一见刘姥姥，哪怕刘姥姥是她名义上的亲戚。

等到刘姥姥准备回家的时候，送客的只有鸳鸯、凤姐、平儿，估计还会有周瑞家的，只是作者省下的这份笔墨……

啥叫高情商？多扯淡，只有刘姥姥身上那份散发着人性光辉的善良，才是真的。






红楼二尤，水浒两潘，三国大小乔，西游女精妖，「四大名著」之中，你印象最深的女性形象是哪一位？

四大名著中，让我印象最深的女性形象是《红楼梦》中的刘姥姥。

为什么？原因很简单，她身上藏着对晚辈对晚辈无私的爱，这份无私的爱，因在其他人的身上未曾出现而更显珍贵。

刘姥姥是《红楼梦》中的一个小人物，很多读者都从这个小人物的身上，看到了所谓的高情商。

然后呢？一些读者就从她拜访周瑞家的开始，一直到史太君两宴大观园，刘姥姥离开荣国府之后，从刘姥姥的一言一行、一举一动进行分析，得出的结论是刘姥姥这位老太太，有着无与伦比的高情商。

似乎只有刘姥姥有着高情商，才能从荣国府得到资助；

似乎只有刘姥姥有着高情商，才能哄得荣国府豪门贵妇的开心。

可事情真是这样吗？

平心而论，动钱的这种事情，谁家不是小心翼翼考虑周到，荣国府也同样如此。

荣国府的豪门贵妇，什么事没经过，什么人没见过，这就意味着刘姥姥不可能只通过所谓的高情商，因为长着伶牙俐齿，就获得几百两银子的资助。

刘姥姥能获得荣国府的资助，那是因为荣国府里的豪门贵妇，看到了刘姥姥的无奈，更看到了她无私的对所有晚辈殚精竭虑的那份爱。

豪门贵族圈最缺的就是真情，而只有爱这种无声的语言，却能以润物细无声的方式感动一切……

一.刘姥姥进荣国府真的很无奈

如果还有的选择，刘姥姥会进荣国府吗？

答案也许是否定的。

其实刘姥姥和他的女儿，已经20多年没有和世家王家的人走动过。至于荣国府，同刘姥姥和刘姥姥的女婿更远，如果不是出于无奈，刘姥姥完全不会选择到荣国府去打秋风。

我不做老生常谈，很多读者都有过这样的疑问，刘姥姥算是王家的亲戚，她去打秋风也应该去王家，为什么却是去的荣国府呢？

答案是《红楼梦》主线情节展开后的王家，早就不是20年前的王家了。20年前的王家，应该还是王夫人的父亲当家作主，王熙凤的父亲是管家少爷，由王夫人做管家姑娘。那个时候的王家，还处于家风颇正，很照顾穷亲戚的时代。

可20年后，王家的当家人早已经变成了王子腾。王子腾这个人，只会一味地攀高往上，他品行低劣、恶名在外。这样的王家，像刘姥姥这样的穷亲戚，早就不敢登门了！

这才有了刘姥姥一进荣国府，刘姥姥其实也很无奈，进荣国府之前，她根本不知道自己登不登得了这座豪门公府的门。

但这位老太太必须去，为什么？

原因很简单，刘姥姥不能看着自己的女儿和外孙过苦日子。她自己丢些人算什么，她被人说成是打秋风又算什么，要她有本事弄来钱，以后她在家里就有话语权，那她的女儿和外孙就都有好日子过了。

很多读者不会注意到这个细节，王狗儿同样是个二世祖般的少爷，像这样的穷家娇子，刘姥姥这样的老太太，根本不可能指着他女婿可以一个汗珠子摔八瓣儿，拼尽自己的全力，为妻儿带来安稳的生活。

如果日子实在过不下去，王狗儿就是那种，能做到卖儿、卖女，顺带卖掉媳妇儿的狠人。

要知道，作者还给狗儿他老爹取了个正经名字王成。而到了王狗儿这里，这只剩下了一个不中听的乳名，可见作者有多嫌弃这个王狗儿的人品。

对于自己有一个好吃懒做，没能力养活妻儿的女婿，刘姥姥真的无奈至极。

曾经的刘姥姥，必然会通过自己辛勤劳动，去周济女婿一家人，只有这样刘姥姥的女儿才不至于活得太辛苦。

可慢慢地刘姥姥的年纪大了，已经不能再辛苦地劳作，这时刘姥姥该怎么办？

那个时代，她没有办法让自己的女儿去离婚，那么她就只能将所有的家庭责任一肩挑，干脆由她去抛头露面，到荣国我去打个秋风……

荣国府的人都是人精，当周瑞家的看到刘姥姥的那一刻，她就知道刘姥姥家中的日子过得窘迫。

可树要皮人要脸，刘姥姥的家中过得再窘迫，周瑞家的也不能把这层窗户纸掀开。

周瑞家的想拉刘姥姥一把，她尽全力把刘姥姥推到王熙凤的身边就可以了。

王狗儿的祖上曾经同王家连过宗，这一家人算得上是王家的亲戚，出于对亲戚的照顾，王熙凤是不会一毛不拔的。

当王熙凤看到刘姥姥的时候，必然也会感触颇多。日子要是能过得下去，像刘姥姥这么大岁数的人，也不会卖着一张老脸去投亲靠友。

其实刘姥姥的无奈太多人都能看得出来，根本不用等着这位老太太再去卖惨一番……

这就是荣国府，这种诗礼簪缨之家所留下来的文化底蕴。

这一次，凤姐给了刘姥姥20两银子的资助。据刘姥姥自己说，20两银子够庄户人家过一年的了。

王熙凤是什么人？

王熙凤可是水晶心肝玻璃人，她能深刻地感受到刘姥姥求人张口的无奈，同时呢？

王熙凤必然也能感受到，其实刘姥姥对她很疼爱：

刘姥姥笑道：“我的嫂子，我见了她，心里还爱不过来，哪里还说得上话来呢!

这句话是刘姥姥对周瑞家的说的，刘姥姥真的没有必要在周瑞家的面前虚情假意。

这句话刘姥姥说得很粗俗，周瑞家的是无论如何，都不会当着王熙凤的面提起这句话的。

刘姥姥对王熙凤的这种疼爱，是一个老太太发自心底对晚辈的关爱。这种关爱，王熙凤从贾母身上也许还能得到几分，从邢夫人和王夫人身上，都是一分都捞不到！

王熙凤缺少疼爱，也愿意在刘姥姥的身上寻求到这份真挚的关爱。

刘姥姥对晚辈的关爱，在他进大观园时体现的更明显。

二.刘姥姥进大观园

很多《红楼梦》的读者都会觉得，刘姥姥进大观园之后所有的故事，都是刘姥姥进行的华丽表演。

而刘姥姥做表演的目的性唯一，她是想要得到更多的东西。

可实际上，刘姥姥二进荣国府，她完全不会想到自己有机会进大观园，因此这一次刘姥姥不是来打秋风的，她只是来走亲戚的：

因为庄家忙。好容易今年多打了两石粮食，瓜果菜疏也丰盛。这是头一起摘下来的，并没敢卖呢，留的尖儿，孝敬姑奶奶姑娘们尝尝。姑娘们天天山珍海味的也吃腻了，这个吃个野意儿，也算是我们的穷心。

①有的时候，问题可以换一个角度去想。如果这一次刘姥姥不来，荣国府的人有空挑刘姥姥的理吗？

答案自然是否定的，因为除了王夫人和王熙凤之外，那个时候荣国府所有的人，还不知道多了刘姥姥这一门穷亲戚。

那么刘姥姥还是要来荣国府一趟，她的目的是什么？

做人不能只从宅斗的角度去考虑问题，人间自有真情在，刘姥姥这一次来荣国府，说是来走亲戚也好，说是来表达谢意也罢，总之这位老太太没有任何功利性目的。

②对于豪门公府荣国府来说，刘姥姥根本拿不出什么像样的礼物，这些头起摘下来的蔬菜，其中包含着刘姥姥的深情厚谊。

这份情谊，不是每一个读者都能注意到并且体会得出来的。

千里送鸿毛，物轻情意重这句话不是白说的。

我们可以想象一下，一个75岁的老太太，天刚刚亮就要往荣国府赶来，把这些蔬菜送到后，趁着天黑之前她又要赶回家去。她根本就没准备留宿在荣国府，更没有准备和任何人要东西。

只是刘姥姥来荣国府的时间极为特殊，才让她有机会进了大观园。

刘姥姥进荣国府的时候，荣国府的人在干什么？

这时候如果抠细节，读者会发现在那个时间点，荣国府的人都在参加螃蟹宴。

在螃蟹宴中，史湘云犯下了一个不可饶恕的错误，这场螃蟹宴是以史湘云的名义，却是由薛宝钗出资办的。

这会令在螃蟹宴上的贾母如坐针毡，如果贾母早就知道螃蟹宴的钱是薛宝钗出的，她根本就不会出席！

换一句话说就是，刘姥姥的出现只是给贾母马上向薛家人还席，提供了一个绝佳的理由。

因此不是刘姥姥算计了荣国府，这是荣国府算计了刘姥姥。

深谙人情世故的刘姥姥，必然知道自己就在一个局中，可刘姥姥将如何自处？

答案是朴实而动人的，刘姥姥依旧对荣国府的每一位晚辈，都包含着长辈的一颗爱心。

刘姥姥可以说，惜春像神仙托生的；

刘姥姥可以说，林黛玉的屋子像上等的书房；

有姥姥也可以为贾宝玉，编出一个神话故事，来祝福他长命平安。

这些故事，年幼时的贾宝玉是无论如何听不懂的，他只会觉得刘姥姥是在哄贾母王夫人的开心。

可等到繁华落尽之后，等到几十年之后，年长的宝玉才会明白，不是每一个长辈，都愿意用他的福气去祝福别人家的孩子的。

君请看，贾母、王夫人什么时候祝福过别人家的孩子健康长寿？

答案是这种情况从未出现过！

贾母可以夸一个孩子可怜怜见儿，可以送一个孩子贵重的礼物，却吝惜给任何一个孩子祝福。

贾母的福气，那是谁都分不走的！

那个时候的宝玉才明白，当年的刘姥姥已经给了他最朴素最真挚的关怀，而却被他忽视了……

刘姥姥向王熙凤辞行，作者在平淡中把一份最感人的爱描写到了极致：

我想起来，他还没个名字，你就给他起个名字。一则借借你的寿；二则你们是庄家人，不怕你恼，到底贫苦些，你贫苦人起个名字，只怕压的住他。”刘姥姥听说，便想了一想，笑道：“不知他几时生的？”凤姐儿道：“正是生日的日子不好呢，可巧是七月初七日。”刘姥姥忙笑道：“这个正好，就叫他是巧哥儿。这叫作‘以毒攻毒，以火攻火’的法子。姑奶奶定要依我这名字，他必长命百岁。

①这段文字看似普通，可每一句话中在民俗中蕴藏的内涵却并不普通。

在刘姥姥进大观园的那个时间点，凤姐的女儿已经不是一个襁褓中的小女孩了，把孩子的压年龄压缩到极致，她也该有5岁左右了。

一个5岁左右的女孩还没有名字，足见凤姐对这个宝贝女儿的重视。

②这孩子为什么这么大了还没有名字，凤姐自己很快就将谜底揭开，这孩子生在七月初七。

七月初七是牛郎织女会七夕的日子，是乞巧节，也是传统的情人节。

可这个节日并不美好，因为牛郎和织女是一个分离的故事。凤姐已经隐隐地能感觉到，女儿身上蕴含着离散的悲剧。

作为母亲，凤姐当然会尽自己的全力避免女儿的身上发生悲剧。

③这个时候凤姐，选择了让刘姥姥为女儿取名字。这个计划，凤姐必然酝酿了好久。

其实贾母，比刘姥姥更适合给凤姐的女儿起名字。

贾母同样是高寿，年纪没比刘姥姥小几岁；

贾母富贵之极，她的福气更是不知道要超越刘姥姥多少倍。

可凤姐为什么，不让贾母给她的女儿取名字？

这个答案既简单又残酷。

凤姐是想为女儿找一个长辈借寿，再压一压女儿的生日。

凤姐敢向贾母为女儿借寿吗，凤姐敢让王夫人压一压女儿的生日吗？

答案都是否定的。

一旦贾母和王夫人知道凤姐有这样的想法，等待凤姐的就是失宠和被抛弃的结局。

虽然凤姐的女儿和贾母王夫人有着至亲的血缘，但贾母和王夫人同样不会为这个孩子付出任何的福气，哪怕在表面上也不行！

④可同凤姐毫无血缘关系的刘姥姥肯！

刘姥姥不仅肯为凤姐的女儿借寿、压生日，还极为热情地为这小女孩取名字。

我能说这种温暖，凤姐从荣国府的任何一个人身上都获取不到。

她的丈夫贾琏，她的亲姑姑王夫人，都是吝惜付出任何温暖之人。

刘姥姥身上那份对晚辈无私的爱，凤姐看得见并为之感动；

刘姥姥给王熙凤给贾宝玉的那份关爱，贾母也能看得见并为之感动。

刘姥姥身上这种真挚的爱，让荣国府的所有人对她的态度，从面对一个打秋风的老太太，变成了一个来串门子的亲戚。

这才是刘姥姥能和荣国府有深交的根本原因，当一个人付出了真正的爱时，什么高情商，什么应酬，在她的面前都显得太虚伪、弱爆了。

而刘姥姥，就是有真爱、懂付出的那种人，荣国府给她的所有资助，她都会用另一种爱的方式进行回馈。

这才是真正的刘姥姥。






《红楼梦》中有哪些描述很有趣的对话？

《红楼梦》里的琥珀，她的个人能力被一些读者严重低估。在某些读者的眼里，琥珀就是慈祥、温和的贾母手下的一个活泼、直爽的小丫鬟。

琥珀与他人，只有过三段对话。可就是着三段对话，读者能看到时一个城俯带着光泽，心机散发着芳香的女孩。

琥珀的那一句“名言”：

琥珀又笑道：“不是他，就是他。”说着，又指黛玉。湘云便不作声。

更是某些读者，认为琥珀口无遮拦、心无城府的论据。

琥珀身为一个丫鬟，敢当着众公子小姐的面，这些小姐，中还包括了同荣国府没有任何血缘的薛宝琴，去议论起了贾母一向宠爱的贾宝玉和林黛玉了。

琥珀议论的还不是别的事情，她议论的是贾宝玉和林黛玉，是否因为薛宝琴因为得了贾母的疼爱而嫉妒。

这哪是一个丫鬟能公开讨论的事情！琥珀的这一句话，是否真的是口无遮拦？

如果读者设身处地的想一想，以琥珀在荣国府丫鬟中的身份和地位，她怎么可能心无城府、口无遮拦。

琥珀在荣国府中丫鬟中处于何等地位？

答案：琥珀是贾母身边的2号丫鬟，她在荣国府丫鬟中的地位仅次于鸳鸯，比袭人、晴雯、紫鹃、金钏儿、玉钏儿等等的地位都要高很多。

荣国府表面上花柳繁华，对丫鬟也多恩无罚，可内里呢？

如果读者撕开荣国府体面的外衣，就会看到这座豪门公府内里宅斗的暗流滚滚、内里的肮脏与龌龊。

荣国府的丫鬟薪资待遇都不错，可这份工作也是个高危职业，她们一旦不谨言慎行，稍不留神就会卷到主人宅斗的漩涡中。

读者都是站在上帝视角，都能看得到卷进宅斗漩涡的晴雯、金钏儿等等，等待她们的是凄惨的死亡……

而琥珀呢？

至少在荣国府这艘大船未沉之前，琥珀一直保持着她贾母身边的2号丫鬟的职位，这其中有多不容易，善良的读者也许体会不到。

荣国府中的大丫鬟，真是工资高、待遇好，这个职位多少人眼巴巴地盯着呢！一旦大丫鬟举止稍有不慎，其他的人马上就有取而代之的心思。

金钏儿死了……

她死后她身边的人都是怎么想的？

可有人会为她仗义执言？

可有人会看清楚豪门的残酷？

都不是，金钏儿一死，她身边的人，马上就开始拍凤姐的马屁：

如今且说凤姐自见金钏死后，忽见几个家人常来孝敬他些东西，……这日又见人来孝敬他东西，因晚间无人时，笑问平儿，平儿冷笑道：“奶奶连这个都想不起来了？我猜他们的女儿，都必是太太房里的丫头，……如今金钏儿死了，必定他们要弄这一两银子的窝儿呢。”

在荣国府，太多的人眼热大丫鬟这份工作了！

在荣国府，没有心机、没有城府、口无遮拦的大丫鬟，她们的后果都是一样的，要么在这豪门中被挤兑死，要么地位不保被人挑了错撵出去……

这时候读者再回过来看琥珀呢？

宝黛钗相会可以算作是小说主角情节的开始，一直到第80回，大概是10年左右的时间。

这10年中，琥珀牢牢地守住了自己是贾母身边2号丫鬟的地位，若是没有心机、城府的人是做不到这一点的。

同时呢？

很多读者一提到心机、城府，就能首先想到凤姐、贾雨村一类的人，把地位下调一下，

如果是丫鬟的话，读者首先会想到袭人。

这些人有阴险腹黑的一面，为了得到利益可以不择手段。

而很明显琥珀又不是这一类人，琥珀同样有心机、城府。她的城府散发着善良的光泽；她的心机散发着人性的芳香……

这就是琥珀，人如其名。

一.甘为人下，这是优秀品质

琥珀一直被鸳鸯压得死死的……

在贾母的心里，鸳鸯是她离不开的总钥匙，而琥珀的重要性就差多了。宝玉生病，紫鹃去照顾他的时候，贾母就遣琥珀来服侍林黛玉。

贾母离不开鸳鸯却能离开琥珀，在她心灵的天平上，始终是向鸳鸯倾斜的；

在读者的眼里，琥珀就是鸳鸯身边的一个背景板。贾母的丫头鸳鸯、琥珀，读者就是在这样的行文中，开始慢慢熟悉了贾母身边有一个2号丫鬟叫琥珀。

在鸳鸯的各种精彩情节面前，琥珀总是显得黯淡无光。

如果琥珀对鸳鸯心生嫉妒，那是大概率会发生的事情！

可琥珀不是这样的人，就冲这一点，她端正的人品就可圈可点。

在琥珀议论宝玉或黛玉“嫉妒”这段情节之前，她的情节是很散的，读者需要在小说中抠细节，才能看清楚琥珀的善良到带着光泽的心：

凤姐儿笑道：“你少和我作怪。你知道你琏二爷爱上了你，要和老太太讨了你做小老婆呢。”鸳鸯红了脸，咂着嘴，点着头道：“哎，这也是做奶奶说出来的话！我不拿腥手抹你一脸算不得！”说着站起来就要抹。凤姐道：“好姐姐！饶我这遭儿罢！”琥珀笑道：“鸳丫头要去了，平丫头还饶他？你们看看，他没吃两个螃蟹，倒喝了一碟子醋了！”平儿手里正剥了个满黄螃蟹，听如此奚落他，便拿着螃蟹照琥珀脸上来抹……”

在这段情节中，琥珀终于不是背景板了，她开始有了台词，可是关于她的台词，却还是句句离不开鸳鸯。

红楼梦中的螃蟹宴，这段情节是小说中少见的主人和丫头都可以入席的家宴。

在这段情节中，太多的读者都只把关注点集中在了薛宝钗和史湘云的身上。

薛宝钗给史湘云办的螃蟹宴，究竟是宝姐姐善良体贴史湘云没有钱，作不起诗社的东道，还是宝姑娘利用了史湘云世家小姐的人脉，在荣国府请到了顶级的豪门贵妇赴家宴？

读者这一争论，就争论了几百年……

其实在这一回中，凤姐犯了人际关系的大忌，琏二奶奶在不知不觉中已经戳了贾母的心窝子，可怜王熙凤还不知道呢！

凤姐的这句：

你知道你琏二爷爱上了你（鸳鸯），要和老太太讨了你做小老婆呢。

实在是她喝酒喝太急了，昏了头才能说出的话。

鸳鸯是什么人？

鸳鸯是贾母身边的1号大丫鬟，是贾母的总钥匙，管理着贾母的私产。

换句话说就是，谁敢惦记鸳鸯，那就等于惦记着贾母的财产，这个人必然会受到贾母的强烈惮忌和反感。

贾母会把私产留给谁？这一点王熙凤是心知肚明：

老祖宗看看，谁不是你老人家的儿女？难道将来只有宝兄弟顶你老人家上五台山不成？那些东西只留给他！我们虽不配使，也别太苦了我们，这个够酒的够戏的呢？

在贾母的心里，她的东西那是要留给凤凰孙子贾宝玉的……

只要贾母感受到了王熙凤惦记着她的私产，凤姐嫁进荣国府几年费心经营的与贾母融洽的关系就算彻底完蛋。

凤姐不恰当的话，也把鸳鸯陷入了极危险的境地。

螃蟹宴的时候鸳鸯多大？

鸳鸯可不是小女孩，连凤姐都要叫一声鸳鸯姐姐，在那个时间点，鸳鸯已经20出头了。

在红楼梦的时代，女孩子十八九岁差不多都嫁人了，20出头的鸳鸯，早就不算是美少女了。

那么鸳鸯惦记以后的归宿，甚至主动张罗自己的婚事，这也是合乎逻辑的事情。

贾琏是荣国府的少爷，同鸳鸯又年貌相当，那么鸳鸯看上了贾琏，这同样是合乎逻辑的事情。

只要贾母一多心，她就可以做出这样的联想：

鸳鸯人大心大想嫁人了，然后就放弃了年老的自己，主动投靠到贾琏凤姐夫妇的怀抱！

鸳鸯凭什么让王熙凤为她出头？

当然是鸳鸯在凤姐面前出卖了贾母的私产核心秘密，像贾母那种顶级豪门贵妇，私产是不会少的。

贾母要是多心这么想，鸳鸯很快就会落到死无葬身之地的地步。

别看贾母表面上慈爱、乐呵呵的，可骨子里的她杀伐决断，厉害着呢。

一向精明、心眼子多的凤姐，恐怕没意识到自己说错了话；

而品行端正且果敢的鸳鸯，更是完全意识不到危险，她只会觉得凤姐把玩笑的尺度开大了，因此羞恼道发窘不知如何应对。

当鸳鸯准备拿着螃蟹黄子抹凤姐的脸的时候，在某些人的眼里，她就是默认了对贾琏的感情，甘心与凤姐结为同盟。

这个局该怎么破？

谁能保住鸳鸯的命？

这时候琥珀出手了，她是不鸣则已一鸣惊人。

琥珀的这句：

鸳丫头要去了，平丫头还饶他？

算是彻底为凤姐和鸳鸯解了围，她把平儿牵扯进来，那么刚才凤姐说的一切，都只是贾琏这一家子在胡闹罢了，众人在大笑过去之后，并不会有人再计较、甚至不会有人想起凤姐曾经说过了什么。

而有人会领琥珀的情吗？

答案是没有，凤姐不知道自己说错了话，戳到了贾母的心窝子；

鸳鸯没有那么多心眼子，更是完全不知道发生了什么。

假设这个时候琥珀使离间计，她去离间贾母和鸳鸯的感情，那可真是一告一个准。

如果贾母冷落了鸳鸯，那琥珀就会上位成为贾母身边的1号丫鬟。

可琥珀没有这么做，她甘为人下。

这时候读者看到的，是有心机知进退的琥珀那善良到带着光芒的心。

我说琥珀善良，可不只体现在这一处。

二.背后做好人，更见人品

王熙凤在荣国府待人，如果那些人与她没有利益冲突，那可是八面玲珑、体贴周到的。

可百密一疏，王熙凤会小心应酬着同鸳鸯、玉钏儿、袭人这些人的关系，可像琥珀这样的丫鬟，凤姐则是有意无意地疏忽了……

为什么？

答案很简单、也很残酷，谁让琥珀不是贾母身边的头号丫鬟了。

对于一个2号丫鬟琥珀，王熙凤分身乏术也疏于应候了。

那么当王熙凤倒霉的时候，琥珀的做法就是考验琥珀人品的时刻了。这时候，琥珀会怎么做？

凤姐由不得越想越气越愧，不觉的灰心转悲，滚下泪来，因赌气回房哭泣，又不使人知觉，偏是贾母打发了琥珀来叫立等说话．琥珀见了，诧异道：“好好的，这是什么原故？那里立等你呢。”

鸳鸯早已听见琥珀说凤姐哭之事，又和平儿前打听得原故……

荣国府的人际关系纷繁复杂，邢夫人对王夫人是荣国府当家主母这件事情相当不满，可她又不便直接向王夫人发难，这时候她选择了挤兑儿媳妇王熙凤。

《红楼梦》的那个时代讲究孝道，当婆婆邢夫人挤兑儿媳王熙凤的时候，王熙凤再委屈也得忍着、再不满也得受着。

如若不然，一顶不孝的帽子就扣在王熙凤的头上，任凭凤姐再能干她也吃罪不起！

王熙凤受了邢夫人的气，她能在荣国府主动找贾母诉苦，并求得支持和安慰吗？

答案是不可以，凤姐要是这么做还是不孝，无论邢夫人怎么作践她，她都只能受着，连哭都得背着人哭。

如果凤姐当着其他人的面哭，那就是故意给婆婆上眼药、给婆婆添堵，那还是不孝，封建道德的大棒那真能压死人的！

凤姐受了婆婆的邢夫人的气，忍不住哭泣的时候，恰巧被琥珀看见了：

偏是贾母打发了琥珀来叫立等说话．琥珀见了，诧异道：“好好的，这是什么原故？那里立等你呢。”

当邢夫人挤兑王熙凤的时候，琥珀明哲保身事不关己高高挂起，可不可以？

答案是当然可以，荣国府豪门贵妇之间的矛盾，贾母就算追究下来，也无论如何都追责追不到琥珀的头上。

请读者注意，当着凤姐面儿时，琥珀并没有安慰王熙凤，琥珀也没有暗示过王熙凤会将凤姐受到的委屈诉说给贾母听。

一切很自然地就结束了……

然后呢？

琥珀选择了暗中将凤姐的委屈告诉给了鸳鸯，其实她这时候就动了心机，她将凤姐的事情告诉那鸳鸯，那就等于间接的说给了贾母听。

之后鸳鸯又向平儿打听凤姐受委屈的原因，凤姐受到了委屈的原因，才终于被贾母所知。

这时候凤姐会感谢谁？

凤姐会感谢贾母给她的支持；

凤姐会感谢平儿对她的忠诚；

凤姐会感谢鸳鸯对她的照顾。

凤姐唯独不会感谢的，恰恰是对她帮助最大的琥珀。

琥珀的善良，是一股暗香，暗中帮助别人这种境界不是谁都有的，连心机都散发着芳香。

琥珀那善良的为人，在这件事情过后读者就可见一斑。

现在我们再来看看琥珀最有名的那段情节，就是有关“嫉妒”的那段情节，此时读者能不能品出些新的意味？

三.能力被读者严重低估的琥珀

琥珀心机城府全有，为人还善良，她的个人能力被太多的读者严重低估了。

琥珀笑道：“真心恼的再没别人，就只是他。”

其实琥珀在说这句话之前，那段情节的精彩之处很多读者没有读出，这才需要解读。

只见琥珀走来笑道：“老太太说了，叫宝姑娘别管紧了琴姑娘。他还小呢，让他爱怎么样就怎么样。要什么东西只管要去，别多心。”

琥珀进大观园，是为了传贾母的话的。

前面已经论证了，琥珀是个有心机和城府之人，那么她去传贾母话时，必然也要先领会贾母的意图，贾母究竟想要干什么？

贾母真的疼爱薛宝琴吗？

答案是贾母有对宝琴疼爱的成分在，但真心不多，她对宝琴表现出的疼爱，更多是在回敬金玉良姻。

薛家人为了薛宝钗，在荣国府经营金玉良姻，已经经营了五六年，可荣国府的高层从未正面回应过。

而薛宝琴一来，贾母就表现出了足够的疼爱，甚至还隐晦地做出了求亲的意思：

贾母因又说及宝琴雪下折梅比画儿上还好，因又细问她的年庚八字并家内境况。

贾母究竟在干什么？

她做的一切都是演给薛家人看的，就是想不伤两家人面子地用薛宝琴拒绝薛宝钗。

那贾母对宝琴的一切疼爱之意，都是要让薛宝钗看清的，就算薛宝钗当时恰巧没看到，贾母身边的贴身丫鬟也要领会主人的意思，让薛宝钗看到这一切。

换句话说就是，琥珀来传贾母的话，那也是要挑时机的，在薛宝钗不在的情况下，她是不会去传贾母的话的。

很明显，琥珀来传贾母话之后，一向精明、稳重的薛宝钗也终于坐不住了：

又推宝琴笑道：“你也不知是那里来的福气！你倒去罢，仔细我们委曲着你。我就不信我那些儿不如你。

宝钗是看明白了贾母的真实意图，她实在是不甘心，为什么无论她有多努力，贾母都看不上她！

有了宝钗的明确回应，琥珀算是可以回去成功向贾母复命了。

琥珀的城府和心机，很多读者真是没看出来。

都说无巧不成书，琥珀来一次蘅芜苑，情节哪能就这么结束。因为贾母赏了薛宝琴奢侈品凫靥裘，史湘云突然间说了这样一段话：

说话之间，宝玉黛玉都进来了，宝钗犹自嘲笑。湘云因笑道：“宝姐姐，你这话虽是顽话，恰有人真心是这样想呢。”

在宝钗自嘲不如宝琴之后，史湘云的这话在说谁？

答案显而易见，贾宝玉和林黛玉刚进来，史湘云的话很明显就是小姐妹之间的争风吃醋，她并没有把男孩子贾宝玉牵扯进来，这一点琥珀一定看得清。

史湘云说完这句话之后会怎样？

琥珀留在那里等着这句话发酵吗？不可以！

身为贾母身边2号丫头的琥珀，她必然要领会主人贾母的真实意图，贾母一向是支持宝黛配的，这样的婚姻对贾母最有利。

而身为贾母身边丫鬟的琥珀，她必须要竭尽全力为主人的意图保驾护航，贾母让她来传话，那就是来针对金玉良姻的，如果不小心针对了林黛玉，琥珀回去没办法交差。

这时候读者再回看琥珀处理突发事件的应对能力，就会看到一个能力超强的琥珀：

琥珀笑道：“真心恼的再没别人，就只是他。”口里说，手指着宝玉。宝钗湘云都笑道：“他倒不是这样人。”琥珀又笑道：“不是他，就是他。”说着又指着黛玉。湘云便不则声。

琥珀的话看上去天真娇憨，可事实上却在保护着宝黛。

当她把手指向宝玉的时候，在她身边的姑娘，无论如何都要为宝玉证明他不是这种人，否则就是得罪了贾母。

顺便说一句，事实上贾宝玉也不是这种人，宝玉是个花王、是个大暖男，他不会因为一件衣服就去嫉妒某个小姐妹。

而黛玉同样也不是这种人，黛玉只是过分看重她的感情，她做出来的一切小心眼的事情，也不过就是因为痴情而已。

在没有感情的牵绊下，林黛玉对小姐妹爽朗、大气，不可能因为贾母给了小妹妹一件衣服就产生气恼这种情绪。

此时琥珀是贾母的代言人，她不可能允许史湘云的不当言论传出去，影响或者可能影响到黛玉的声誉都不可以。

当琥珀把手指向黛玉的那一刻，宝钗姐妹必须主动出面为黛玉解围，否则在贾母跟前，宝钗姐妹成了什么人？

贾母刚赏了薛宝琴奢侈品级的大斗篷，宝钗姐妹就暗中诋毁林黛玉，这样的口碑，宝钗姐妹实在不能承担。

很明显，宝琴还是太简单了，她根本看不出这段对话的内涵，其实最应该出面为黛玉正名的，正是薛宝琴。

黛玉那可是真心把宝琴当妹妹看的。

眼见着宝琴不出头，宝钗就算心不甘情不愿，也只能出面为黛玉打圆场：

宝钗忙笑道：“更不是了。我的妹妹和他的妹妹一样。他喜欢的比我还疼呢，那里还恼？你信口儿混说。他的那嘴有什么实据。”

宝钗的这一番话后，黛玉的名声就稳了，可是她亏大了。

当年的她，可是甩出了大把的银子，花了大把的时间，才为自己塑造出了这样的口碑：

不想如今忽然来了一个薛宝钗，年岁虽大不多，然品格端方，容貌丰美，人多谓黛玉所不及。而且宝钗行为豁达，随分从时，不比黛玉孤高自许，目无下尘，故比黛玉大得下人之心。

而现在，宝钗却要自己把林黛玉给捧上去，同时让林黛玉在荣国府的口碑远胜于自己，在琥珀的一番运作下，宝钗算是亏大发了。

而林黛玉呢？

在这一轮小姑娘的明争暗斗中，有了琥珀的保驾护航，林黛玉不会再无辜受委屈，而是直接完胜。

那史湘云呢？

贾母曾经对史湘云爱如珍宝，可是长大后的史湘云却让贾母一言难尽，枕霞姑娘实在是太憨了，憨到总是当众跟林黛玉过不去。

之后，贾母更不会有了将史湘云挪出蘅芜苑的打算，日久见人心，宝钗究竟是什么人？史湘云需要自己花时间花、心思去品……

而林黛玉会感谢琥珀吗？

不久之后，因为紫鹃说林黛玉要回苏州去，宝玉大闹、大病一场。

在那段情节中，琥珀被贾母派去服侍林黛玉，其实琥珀黛玉本来就是发小。黛玉和琥珀的感情会在这段时间内急剧升温。

黛玉和琥珀还会有故事，作者已经为了这两个女孩铺垫了很多情节，读者只能长叹一声红楼未完。

有心机和城府的琥珀其实极为能干，在能干之余他有一颗光泽芬芳的善良之心，这又一次印证了她的名字，高洁的松柏树脂形成的精品。






《红楼梦》中黛玉是如何一步步走向「绝路」的？

题主没说明黛玉的“绝路”指的是什么，我就假设是指黛玉之死吧，黛玉死于对家族的担当。

一身风骨无人见，却是矫情有人知，林黛玉的担当被读者严重低估。

在小说《红楼梦》中，林黛玉这个人物的悲剧性质极重，对于这样的论点，从小说问世一直到今天没有争议。

读者对于林黛玉这个人物的争议在哪里？

答案在于林黛玉这个人物的悲剧意义，被太多的读者严重低估了。

在很多人的眼里，林黛玉就是那个整天眼泪不断、病病歪歪还尖酸刻薄、多思多虑，哪怕只在生活中与其他人有一点小摩擦，也能大作大闹、哭哭啼啼去葬花的小女孩。

在这些人的眼里，林黛玉连薛宝钗的半根手指头都比不上，娶妻当如薛宝钗，宝姑娘又能干个性又好，林妹妹算什么？

林妹妹不过是反衬薛宝钗优秀的女配。

为什么？

我能说这是因为影视剧的原因吗，大家喜闻乐见的几版影视剧《红楼梦》，都把宝钗拍得端正娴雅、富贵逼人，完全符合长辈对小女孩的审美。

而林妹妹呢？

影视剧中，都过分强调了林妹妹的痴情、凄苦、清冷，仿佛林黛玉就是天生的恋爱脑和作精，每天除了想着贾宝玉，就是想着谁要害他们两个。

可这哪里是真正的林黛玉啊！

《红楼梦》的作者，为林黛玉定的人设是绛珠仙子，她的一生注定不平凡；

《红楼梦》的作者，为林黛玉定的品性是心比比干多一窍，比干那是什么人？那是文人仰慕的忠臣之首，作者用林黛玉一个小女孩来比比干，那就是要衬托林黛玉对家族的担当和呕心沥血的。

林黛玉那可是一身傲骨！

可叹红楼未完……

黛玉对家族的担当与忠诚，读者是看不到了！

黛玉之死，会把林黛玉的悲剧推向高潮。

林黛玉焚稿断痴情，这段情节够美、够凄凉，林黛玉烧掉了她写的诗，嘴里还念叨着宝玉你好……

林黛玉究竟想要说什么，她是在诉说对宝玉的相思，还是控诉宝玉的无情呢？

可正视这段续书的内容，就是这段情节，毁掉了作者精心铺垫的林黛玉的风骨与担当。

神瑛侍者是来人间造历幻缘的，用一种现代人容易理解的说法就是，他凡心偶炽只看到了人世间表面上的浮华与光鲜，这正是他需要历练的地方。

在仙人的安排下，贾宝玉必然会看见人世间的肮脏与龌龊，怨憎会、爱别离、求不得，这些他都要经历一遍，才能真正担当得起神瑛侍者的职责，才担得起主角的意义。

而林黛玉呢？

绛珠仙子欠了神瑛侍者的灌溉之恩，她来人世间是来还泪的，换句让现代读者更容易理解的话就是，她是陪着贾宝玉历情劫的，而历情劫，是修仙（身）之路最苦最难的那一条……

林黛玉是来人世间历情劫的，那最美的亲情、友情、爱情的她都要先得到，然后这些最美的感情都会随着环境的改变生生撕裂、幻灭。

什么是悲剧？

这就是！

一.林黛玉的最美的亲情友情与爱情

林黛玉得到过最美的亲情，这份亲情是任何人都比不了的。

亲情

男主角贾宝玉出身高贵，备受宠爱，他在亲情方面有没有缺陷？

答案是有的，只是被掩盖于富贵繁华之下。贾宝玉的父母貌合神离，贾政和王夫人从来只是挂名的夫妻，他们彼此间从未有过真感情，就连最起码的亲情也没有。

贾政与王夫人的交流，从来都是疏离的、公事公办的……

贾惜春也出身高贵，她在亲情方面的缺憾就不用去分析了，她从未得到过母爱。

于是问题就来了，贾惜春的母亲呢？小说的行文中对贾惜春的母亲之字未提，按照宁国府的不干净的惯性，我推测惜春的母亲死于谋杀都称不上是过分解读，毕竟秦可卿这个活生生的女子就不明不白地死了。

同样出身高贵的还有史湘云，表面上她是小史侯家的姑娘，可她父母的身份够格吗，真的给了她侯门小姐的出身吗？

如果读者抠细节可能会得到否定的答案，史家一门双侯保龄侯和忠靖侯，可承袭爵位的是史湘云的两个叔叔，这时候问题又来了，那史湘云父亲的社会地位是什么？

最简单的答案就是，史湘云的父亲是庶出，因此没资格继承爵位。因此史湘云这位侯门小姐的身份，也不是那么的光辉。

读者再来看迎春和探春，这两个姑娘在心情上的短板就更大了，这两个女孩都是庶出，还是生母是丫鬟的那种庶出，她们的一生都会被生母的卑贱所牵连，还与嫡母的关系微妙。

庶出的姑娘，在豪门公府活得不容易。

与之对比的是薛宝钗，宝姑娘倒是嫡出，可无奈家族不给力，她的亲哥哥薛蟠名声太差是有名的金陵一霸不说，之后还因犯了葫芦案成了黑户，当薛蟠成了黑户之后，薛宝钗就再也不是皇商家的小姐而是普通商贾之女了。

此时再对比一下林黛玉呢？

林黛玉有着顶级的出身。

祖上是列侯，属贵族，只是未必如贾氏家族一般是勋贵罢了；

父亲林如海是全国科举考试第三的探花郎，母亲贾敏是荣国公之女真正的世家小姐，这样的组合真是佳偶天成。

林黛玉本人是嫡出，家世没得挑，同时林家还是家风清正的书香门第，这时候读者再对比一下四大家族，充满着肮脏和腐朽的四大家族都弱爆了！

可作者设定的悲剧就是要将一切美好都撕掉，林黛玉注定要成为一个小孤女，一个人生活在吃人都不吐骨头的荣国府！

当然，林黛玉感受到荣国府的腐朽与肮脏的同时，也同时能收获到友情与爱情。

然后呢？

作者再将这一切生生地撕裂，这就是悲剧的高度。

友情

直到小说的第80回，林黛玉跟除了薛宝钗之外的所有大观园女孩，都保持着不错的关系。

就算是薛宝钗，林黛玉也同她在面子上关系也正常，并没有因为薛宝钗硬要把林黛玉与薛蟠扯在一起，就同薛宝钗直接撕破脸。

林黛玉的涵养是杠杠的！

同薛宝钗直接撕破脸的人太多了。

比如探春，人家已真地张嘴把表姐薛宝钗撵了出去：

探春冷笑道：“正是呢,有叫人撵的,不如我先撵。亲戚们好，也不在必要死住着才好。

而在此之前呢？

当薛宝钗提出离开大观园的时候，读者请看李纨有怎样的微表情：

听说，只看着尤氏笑。尤氏也只看着李纨笑。

这两个女人笑得太内涵了，在那一刻她们把薛宝钗当成了纯外人，而并不是自家亲戚在对待！

而林黛玉呢？

红楼梦的情节越往后，林黛玉的人缘越好。

李纨和林黛玉完全没有矛盾。

凤姐真的把林黛玉当成小妹妹在保护：

凤姐道：“这也不是什么稀罕事，撂下再往别处去是正经。”

林黛玉也是真心赞美探春，在暗中帮助探春维护和贾宝玉的兄妹关系，她甚至不需要探春知道这件事：

黛玉道：“要这样（像探春一样管理）才好，咱们家里也太花费了。我虽不管事，心里每常闲了，替你们一算计，出的多进的少，如今若不省俭，必致后手不接。”

迎春和惜春这俩姑娘存在感很弱，不过她们和林黛玉的关系一直都不错，迎春很惦记林黛玉这个小表妹，林黛玉和惜春在一起时也会互相斗嘴打趣，小姐妹之间的感情是真挚的。

林黛玉的爱情也是真挚的。

爱情

红楼梦的作者是太珍爱林黛玉这个人物了，他把林黛玉锁定给了贾宝玉一个人。才六七岁的林黛玉第1次离开家门，见到的第1个外男就是贾宝玉，之后呢？

林黛玉同其他男子都少有接触，绛珠仙子的人和心都只属于贾宝玉一人。

这也许就是他们宿世的缘分，让林黛玉的感情那么纯粹。

而贾宝玉呢？

贾宝玉的感情就多彩多姿了，一个带着仙气儿的林妹妹；一个青梅竹马的史湘云；后来又来了一个金玉良姻的宝姐姐。

宝玉的情归何处？

曾经的贾宝玉对这几个姑娘都有好感，他爱慕林黛玉的高洁；他欣赏史湘云的娇憨；他也喜欢宝姐姐的世俗。

曾经的贾宝玉是个蠢物石头，他的内心是懵懂的，因此他是个既要又要的典型。

他迷恋宝钗的美丽，这种美丽更接近人的本能欲望，而修仙之路就是要克制这种本能欲望。

贾宝玉的这种本能欲望都是真善美的反义词，或者说宝钗这个人的身上象征的就是假恶丑，他该如何摆脱这种困扰？

答案是一个蠢物石头一个顽石要蜕变成惊世美玉，自然要靠至真至诚之物的历练，宝玉靠的就是林黛玉的眼泪……

这个过程对于林黛玉来说太多痛苦了，然而林姑娘呢？她无怨无悔，这种担当绝不是一般人具备的！

当宝玉懂得弱水三千只取一瓢饮的道理时，他开始踏上了人生的修炼之路。

而林妹妹呢？

倘若一个人知道他的感情必然走向悲剧，他是否还会义无反顾？

我相信绝大部分人会选择直接放弃，他们活在当下，过好自己的日子不香吗！

可林黛玉，就是那个明知不可为而为之的义无反顾的人，这样的人值不值得作者由衷去赞美？

宝玉的一句你放心，让他开始懂得什么叫感情的坚持，而宝黛的坚持会有结果吗？

答案当然是否定的，什么是悲剧？

这就是。

曾经的宝玉以为是自己在关怀、维护着林妹妹，可当后来他发现，是林妹妹的存在才保护着他的时候，他该何等绝望？

其实是黛玉、贾母的存在滋养着整个荣国府，什么贾政、王夫人，他们靠的都是女人带来的资源才有这风光的日子，这个贾宝玉那就更不用说了，他一直都是靠着别人才活着的。

黛玉死后，荣国府的风光将烟消云散。

二.黛玉之死

亲情

是谁支撑着荣国府的荣光？

这个答案很残酷，荣国府的表面风光，曾经靠的是贾元春，之后靠的是贾探春。

而支撑荣国府的底气，靠的则是贾母和林黛玉的资源和人脉。

《红楼梦》是一部自传性质的小说，其中的主要人物大抵上是有原型的。

红学家有一种说法，贾母的原型只有一个亲生女儿，也就是说小说中的林黛玉才是荣国府的正经血脉。

只有国公夫人贾母和荣国府的正经血脉林黛玉，才能让皇帝对她们手下留情们网开一面，这是皇帝对开国功臣应有的礼遇。

至于贾政一家，皇帝同他们可就没有任何私交，贾宝玉那就更是个伪凤凰了，没有任何用处。

至于贾政一家，那只是贾母过继来继承家业的儿子。

只有这样，才能解释得清很多红楼疑案。

比如，第1次介绍荣国府作者开的可是林黛玉视角，这是林黛玉是荣国府嫡系血脉的最佳体现。

比如，为什么明明贾赦一家是长房，可他们家在荣国府只能偏安一隅，荣国府的正房荣禧堂建筑群，居然居住的是二房贾政、王夫人一家。

比如，为什么贾琏这个荣国府的正牌长房长孙，偏要在王夫人手下才能帮着当家。

比如，为什么贾宝玉这个二房次子，才是荣国府的凤凰公子哥。真事隐、假语存，读者在理解的时候，可以把贾宝玉当成荣国府的继承人。

贾母同贾政一家都没有真正的血缘关系，在这样的大前提下，为了权力也好、为了亲情也罢，她当然要牢牢地把贾宝玉掌握在自己的手中。

那对于贾母来说，贾宝玉娶谁最为合适？

恐怕读者是贾母，也会尽全力让贾宝玉娶自己的亲外孙女林黛玉。至于林黛玉的家族背景，可以完全不做考虑。

当宝黛再生下孩子的时候，这个孩子同贾母就又一次有了真正的血缘，这个孩子，才能让贾母心甘情愿地把荣国府的百年荣光和财产、人脉全部拿出。

这同时也是让王夫人无比忌惮林黛玉的原因，一旦贾宝玉娶了林黛玉，贾母会将经营了几十年的资源和人脉一并交到林黛玉手上，那王夫人算什么？

荣国府的旧仆人会支持林黛玉，她指使不动；荣国府的资源和人脉，也掌握在林黛玉的身上，她动不了，那王夫人在荣国府不就成了光杆司令了吗！

这才是王夫人容不下林黛玉的真正原因，同林黛玉的家世、性格没有关系。

因此，王夫人莫许金玉良姻这个广告在荣国府内大肆宣传，她就是要利用薛宝钗把林黛玉给比下去。

至于薛宝钗用多么肮脏龌龊的手段去针对林黛玉，乃至于薛家一家人的不良家风会给贾宝玉的未来带来多大麻烦，那都不是王夫人首先要考虑的问题了。

王夫人首先考虑的，是宝玉一定要娶一个她能完全掌控的儿媳妇。

贾母力挺林黛玉；

王夫人先全力支持薛宝钗（顺便说一句，一旦薛宝钗斗倒了林黛玉，薛宝钗也会被王夫人踢出局，王夫人对宝钗就只有利用没有真心）；

贾政呢？

贾政这个荣国府名义上的当家男人，实际上既做不了母亲的主，也做不了妻子的主，他只能选择缩头，寄情于风花雪月……

贾宝玉这种遇事就缩头的劲儿，那是他老爸真传的！

林黛玉得到过父母真心的疼爱，知道什么叫亲情的她，才会在荣国府内痛苦地吟出那句风刀霜剑严相逼，这真不是矫情。

荣国府是豪门的时候，贾母会全力支持贾宝玉娶林黛玉，可荣国府衰落了呢？

贾母会怎么办？

友情

荣国府肉眼可见的急速衰败，读者从贾迎春的婚事中，就能看清楚这百年公府对外已经没什么力度了。

孙绍祖娶了荣国公的亲孙女贾迎春，可不到一年，他就家暴直接把迎春折磨死了……

贾迎春这位二表姐的死，会让林黛玉感受到友情的缺失，而很快，林黛玉会感受到友情的刻骨之痛。

探春的结局是什么？

这一点，读者从很多的谶语中都能看得出来：

日边红杏倚云栽。

注云：“得此签者，必得贵婿……众人笑说我们家已有了王妃，难道你也是王妃不成？大喜，大喜！”

一帆风雨路三千，把骨肉家园齐来抛闪。

两个人放风筝，一片大海，一只大船，船里面有一个女子掩面啼哭

将这些汇总，读者就能看清楚贾探春的结局。

探春或以和亲郡主的身份，远嫁海外某国，成为藩王妃。

这是因为贾府落魄了才墙倒众人推，硬推到探春身上的婚事吗？

答案是否定的，和亲这种事情皇帝不会硬派，那必然是贾府自己求来的。

为什么？

原因很简单，和亲女子要用自己的青春和幸福为国尽忠，公主琵琶幽怨多，这样的女子都是悲剧，连皇帝都会为她们的牺牲而动容。

如果探春成为和亲郡主，那贾府就于国有功，这对贾府的未来有非常大的帮助。

荣国府是被抄家了，可至少贾宝玉、贾兰活着还有自由，贾兰更是功成名就为母亲带来了凤冠霞佩：

光灿灿腰悬金印；威赫赫爵禄高登

这时候问题就来了，为什么和亲的是贾探春而不是林黛玉？

按理说，无依无靠的林黛玉才是最容易被舍弃的那个人。

贾政宁愿舍弃自己的亲生女儿也不舍弃外甥女，这不符合人性。

同时和亲这种事情，皇帝只需要荣国府出一个女孩就行，至于这个女孩是不是贾政的亲生女儿，没人会去计较的。

如果荣国府必须有一个人去和亲，那个人又不是林黛玉的话，那只能证明，林黛玉的婚事也被荣国府用来挽救家族了，在高攀方面，林黛玉确实比贾探春更有价值。

贾探春是丫鬟所生的庶女，真正的豪门贵族是不要的。

而林黛玉不一样，林黛玉可是荣国公亲生女儿所生，是嫡女。

林黛玉和贾探春，她们是惺惺相惜的朋友，她们也都要有担当地选择为家族付出自己的全部！

那时候，爱情什么也不算。

爱情

如果荣国府是钟鸣鼎食的豪门公府，贾母会愿意培养林黛玉和贾宝玉的青梅竹马的感情，可如果荣国府败落了呢？

那时候贾宝玉才会猛然发现，原来贾母给他的爱是有条件的，当他能给林黛玉带来优渥的生活的时候，贾母就让他的身边只有林黛玉一个女孩。

贾母在自己的院子里抚养贾宝玉和林黛玉的时候，她不惜把曾经也生活在自己身边的史湘云给撵了出去。当然，贾母也留有余地，没有把史湘云真的撵到别的地方去，只是不给史湘云和贾宝玉单独相处的机会了。

至于薛宝钗，贾母从来没有邀请过她在自己的房里住一天，那些说贾母喜欢薛宝钗的读者可以洗洗睡了，这是不存在的事儿。

作者还似乎生怕读者看不懂一般，让薛宝钗的堂妹薛宝琴，一进荣国府就住到了贾母的屋子里。

而那时候贾宝玉呢？

贾宝玉住进了大观园……

很多读者都看错了贾母的意图，这些读者一直认为贾母把林黛玉留给了贾宝玉，其实不是的，贾母是把贾宝玉留给了林黛玉。

这是一个特别容易混淆，读者却又必须区别开的点。

掌握主动权的人，才是贾母的挚爱，而另一个不好意思，只是一个备选方案。

贾宝玉就是那个备选，他要足够优秀才配娶贾母的心儿林黛玉，这才是贾母一直不给宝黛订婚的真正原因。

随着情节的推进，贾母对宝玉这个孙子是满意的，可荣国府却是一天一天地衰落下去了。

如果贾母的力量只能救一个人出火坑，她会选择救谁？

当然是林黛玉，贾母会直接放弃贾宝玉。

那时候的贾宝玉才会发现，原来他依靠着林黛玉才有价值，没了林黛玉的贾宝玉，只配金玉良姻。

其实贾母对宝玉的放弃，早就描写在小说的细节中，只是读者没有注意罢了：

南安太妃笑道：“既这样，叫人请来。”贾母回头命凤姐儿去把史、薛、林带来，“再只叫你三妹妹陪着来罢。”

南安太妃那个级别的贵妇见姑娘，每一场，都是一场相亲会。

如果贾母一心只想把林黛玉嫁给贾宝玉，那林黛玉在荣国府应该是一种养在深闺人未识的状态，毕竟如果没有贾母的主动介绍，没有人会注意一个林家的女孩住在荣国府。

可贾母偏偏把林黛玉介绍进了京都真正的社交圈，那个时候贾母已经在为外孙女安排退路了。

林黛玉的美貌和风姿可是公认的，只要她出现在社交场所，很快就会成为瞩目的明星。

贾母推黛玉和探春的心思是一样的，她在竭尽全力在荣国府这艘大船覆没之前，将这两个姑娘推出去。

对贾母来说只要多推出去一个人，贾氏家族的将来就多了一份依靠和保障。

顺便说一句，贾母把探春推出去这件事情的难度要比推林黛玉高多了，林黛玉姓林不姓贾，荣国府只要不犯灭九族的错，都牵扯不到林黛玉。

而事实也是如此：

潇湘妃子的雅号；

若有心欺负你，明儿我掉在池子里，叫个癞头鼋吞了去，变个大王八，等你明儿做了“一品夫人”病老归西的时候，我往你坟上替你驮一辈子的碑去。

宝玉口中林黛玉成为一品夫人的谶语，都写明了同林黛玉议婚的那个男子极为高贵，也是王爷级别的人物。

与探春不同的是，探春会成为藩王妃，而林黛玉就是京都真正的王妃。

林黛玉的夫婿是谁？

很多人都认为是北静王，我赞同这个观点。

红楼梦都是小物件定终身，以贾宝玉为中间人，袭人和蒋玉菡交换了汗巾子，袭人的结局就是嫁给了蒋玉菡。

而林黛玉呢？

宝玉曾两次准备将北静王的东西送给林黛玉：

宝玉又将北静王所赠鹡鸰香串珍重取出来，转赠黛玉。黛玉说：“什么臭男人拿过的！我不要他。”遂掷而不取。

这三样都是北静王送的。他闲了下雨时在家里也是这样。你喜欢这个，我也弄一套来送你。”林黛玉笑道：“我不要他。戴上那个，成了画上画的和戏上扮的渔婆了。

林黛玉会和北静王定亲这件事情已成定局。

林黛玉可以拒绝这样的安排吗？

她不能。

因为这不仅是她的婚事，也是挽救整个贾氏一族的大事。能挽救贾氏一族的都是女子，贾宝玉那个伪凤凰什么也做不了。

贾母象征着荣国府的荣光，林黛玉是荣国府唯一的血脉，只要这两个人活着，荣国府和皇室就还有交情，毕竟当年的荣国公可是开国功臣。

林黛玉的婚事不会在皇帝那里受阻。

荣国府能借着筹备她的婚事为未来做很多铺垫，就像当年的甄家，可以把一部分财产转入荣国府一样。

如果林黛玉真有原型，这个婚她是结定了。

如果林黛玉有原型，她会用尽自己最大的能力守护贾氏族人。

荣国府会倒下，可北静王府没那么容易倒，贾氏家族有机会翻盘，靠的就是林黛玉的财产。

这是林黛玉存在的意义。

可作者太珍爱林黛玉了，他让林黛玉只属于他一人，在小说中就只属于贾宝玉。

质本洁来还洁去，林黛玉的身体等不到出嫁的那一天，该还的泪她都还尽了，此生她有她的责任，她的责任她要用她的风骨去抗！

宝玉有他该尽的义务，此生宝黛二人有缘无份。

当黛玉流下血泪的那一刻，就是她香消玉殒之时。

冷月葬花魂，林黛玉会死在八月十五，死在这个阖家团圆之日。

然后呢？

林黛玉的人死了，可能支撑贾母活下去的希望是林黛玉，从来不是贾宝玉，林黛玉死了，贾母的身体也会直接支撑不住而倒下去的。

贾母和林黛玉都死了之后，皇帝对荣国府不会再留半分情意，荣国府被抄家很快落得白茫茫大地真干净的境界。

探春可以用青春去扛家族责任，而林黛玉则是用自己的风骨和生命去扛家族责任。

一些读者是看不到林黛玉的风骨，这只能看到林黛玉的矫情，这在作者的眼里，焉知不是另一种大悲剧……






《西游记》九九八十一难中，哪一难让你至今印象深刻？

尸魔三戏唐三藏，就是三打白骨精这一难，让我印象深刻。

我要说《西游记》里的尸魔白骨精，根本没有死，是不是颠覆性特别强。

当您看到这里的时候请注意，我不是一不小心写了错别字，我用的就是这个他，这是为什么呢？

原因很简单，因为作为读者，我们没有足够的证据判断尸魔是男是女。

白骨精可能是男的，也可能是女的，更有可能没有性别。

这又是为什么！

答案是，白骨精可不是一个没有背景的妖精，他是观音的手下。

尸魔作为观音的手下，读者是不可以用外貌判断白骨精的性别的。法相庄严，以向于女性面貌示人的观音，他本人就是男子。

因此观音手下的妖精，自然性别就更难以确认。

尸魔白骨精，同样是一个有背景的大妖怪。

我为什么会说尸魔白骨精，是观音的手下呢？

一.严重被读者低估的尸魔有强大的背景

很多《西游记》的读者都觉得，孙悟空西天取经一路上其实没有打死几只妖怪。也就是尸魔白骨精，还有荆棘岭上的树精藤怪之类的这些没有背景的妖怪，孙悟空敢打死。

剩下的那些有背景的妖怪，比如神仙身边的童子，神仙的坐骑、干亲之类，孙悟空根本不敢碰！

我觉得这都高估了孙悟空，因为尸魔白骨精，也没有被孙悟空打死。

尸魔白骨精的能力，一直被读者严重的低估。

读者用什么判断尸魔死了？

就因为孙悟空打下了，写着白骨夫人的那句白骨吗？

如果是这个原因，完全不能判定白骨精死了，因为白骨精就不是靠肉身活着的。

却说那妖精，脱命升空。原来行者那一棒不曾打杀妖精，妖精出神去了。

这白骨精是一个能做到，元神出窍另寻肉身的大妖怪，这个能力绝大多数的妖怪不曾拥有。

第1次白骨精变成一个美女；第2次白骨精变成一个老妇；第3次白骨精变成一个老头。尸魔三戏唐三藏，他又何尝不是三戏孙悟空。

尸魔白骨精，不过这奉命耍着唐僧师徒4人玩儿呢！整个三打白骨精，就是一个离间计。一旦任务结束了，他又一次元神出窍脱身离开了。

至于那写着白骨夫人的尸骨，不过就是仙术中最低级的障眼法罢了。只不过在那个时间点上，唐僧和孙悟空产生了重大分歧，因此没有人注意尸魔这个障眼法。这个问题下段进行仔细分析，先说回尸魔白骨精。

读者不仅严重低估了尸魔的个人能力，更是严重低估了白骨精的强大背景。

这是白骨精所知道的事情：

几年家人都讲东土的唐和尚取大乘，他本是金蝉子化身，十世修行的原体。有人吃他一块肉，长寿长生。

这是《西游记》的读者很熟悉的一句话，可很多读者没有注意这句话意味着什么？

这是一句，有强大背景的妖精自我介绍的一段开头。

唐僧的真实身份，是有大背景的妖精才知道的，那些小妖精根本不知道。

比如黑熊精，唐僧都走到他身边了，他完全不在乎。这只黑熊精一心只想着偷袈裟，他连多看一眼唐僧的想法都没有。

荆棘岭中的树精藤怪，也只是想撮合杏仙和唐僧结婚，没有人想把唐僧蒸了煮了吃掉。

白骨精知道唐僧的真实身份，这就是他身后有背影的证明。至于他身后的背景究竟是谁，可以根据环境来判断。

唐僧取经是到底是什么？

按照帝王心术来说，唐僧取经不过就是儒释道三家在人间划分势力的过程。

这三家要求的是平起平坐，谁的势力也不能超过另一方。

由于读者是站在上帝视角，能直接看到《西游记》的进程。唐僧师徒四人先是到了五庄观，经历了人参果一难后，开始了三打白骨精的故事。

唐僧师徒四人经历的下一难，遇到的就是天庭的黄袍怪。

五庄观代表的是道家；

黄袍怪代表的是天庭、皇权，属于儒家。

那么夹在中间的尸魔白骨精呢？

他必然属于释家。

西天的大boss如来和2boss观音，他们之间也有着权力的划分。

对于西天取经这一个项目，大boss如来要的是给二徒弟金蝉子镀金，至于具体的细节，大boss如来不管；

至于这个项目的启动资金，大boss如来也不管。

一切都落到了2boss观音的头上，2boss观音自己也不会吃亏，他要利用西天取经的项目，给自己招揽心腹。

观音有这个能力，是因为西天取经每一难的具体操作权，都把握在他的手上。

黑熊精、孙悟空、红孩儿，都是观音为自己招揽的能力高强的手下。

而三打白骨精这一难，西天的2boss观音，算是彻底把孙悟空收在了自己的麾下。

观音是这一难中得利最大之人，很显然尸魔白骨精背后的背景就是观音。

尸魔白骨精背后的强大背景，被读者严重低估。

而观音呢，有三打白骨精这一难，他究竟想要干什么？

二.一切都是职场权力争斗

如果把尸魔三戏唐三藏，看成是一场职场的权力争斗，那么读者对这一回的一切迷惑，都将迎刃而解。

其实从一开始，西天取经4人组、就不是一个和谐的小组。

虽然西天取经四师徒4人，表面上唐僧是师傅，有至高无上的权利，可实际上呢？

就连唐僧自己心里也明白，这三个徒弟，哪一个都不是他的直系属下！

他们都是儒释道三家，互相妥协的结果。

这让唐僧必须要强调他的领导权，当领导权和一件事情的正确与否发生矛盾时，领导更在乎的是领导权，而不是事情本身的对错。

承接上一段，现在就来分析一下，为什么尸魔白骨精用一个小小的障眼法，就能让本来已经合体的师徒4人，重新离心。

这一回唐僧写下贬书，换成现代的语言就是，唐僧已经公开发通知将孙悟空开除。

唐僧不知道尸魔白骨精在骗他吗？

答案是尸魔第一次变成美女的时候，肉眼凡胎的唐僧可能真的看不出来。

可当孙悟空第1次打死白骨精这个美女画皮后，一切障眼法都消除。美女表面上拿给唐僧的好吃的，都立刻变成了令人作呕的各种虫子。

其实从那一刻开始，唐僧已经相信孙悟空说的都是真的。

只是在唐僧的眼里，孙悟空触犯了他的领导权：

行者道：“师父，你面前这个女子，莫当做个好人。他是个妖精，要来骗你哩。

孙悟空的嘴实在是太直了，当着猪八戒和沙僧的面儿，就直接说唐僧被人欺骗，这叫唐僧的面子往哪搁！

孙悟空不是一次折了唐僧的面子，而是连着三次。那时恼羞成怒的唐僧，自然会作出判断要把孙悟空开除，让这猴子离自己越远越好……

作为师傅的唐僧，首先想的也不是对错，而是领导权。

而这本来就在观音的算计之中。

一个团结一心的西天取经4人组，对于观音来说没有任何好处，观音有自己的打算。

唐僧是大boss如来的直系手下，观音就要把孙悟空发展成自己的直系手下。

深谙人性的观音明白，只靠紧箍咒收不住野性十足的孙悟空。在适当的情况下，挑拨一下唐僧与孙悟空的关系，才能让孙悟空这傲娇的猴子，心甘情愿地被他收入麾下。

尸魔白骨精在挑拨离间了唐僧与孙悟空的关系之后，他的任务就完成了。

就像其他的妖精一样，这时候的尸魔就可以回到观音身边。至于以后他的真身是谁，白骨夫人这具白骨给读者留下了难解之谜……

话说回孙悟空，虽然三打白骨精这一难，孙悟空被唐僧赶回了花果山。可很快在唐僧被奎木狼变成老虎之后，孙悟空又被猪八戒请了回去。

看上去师徒4人和好如初，可这件事情一定会给孙悟空的心里留下一根刺。

在真假美猴王那一难中，孙悟空又被唐僧撵走了。这一回猴子学乖了，他直接跑到了观音身边。

孙悟空在无数次被唐僧的打击后，终于彻底成为了观音麾下之人。

换一句话说就是，尸魔白骨精的任务成功。

在主人面前，一个任务失败的下属也许有很惨的结局，可这种事情并没有在尸魔白骨精的身上发生。

白骨精的能力被读者严重低估，他不仅成功离间了唐僧和孙悟空的关系，更重要的是，他还全身而退。

按照《西游记》的一般逻辑，唐僧师徒4人每一难到了最后的关头，妖精的主人就会出现收妖精，然后还要领孙悟空一个人情。

可看白骨精呢？

就算是到了最后，也没有人知道白骨精的背景。这白骨精厉害着呢，这样的人怎么可能结局很惨，之后，他必然受到观音的重用。

到了那个时候，也没人知道他就是曾经的尸魔白骨精。

这能力，是整部《西游记》的独一份儿。

尸魔白骨精，真的会成为职场中的白领、骨干、精英。






关于《红楼梦》里的众生相，哪些角色塑造最具复杂性？

既然是谈《红楼梦》里的众生相，咱们就别只盯着主角了。今天，我们来卿一个红楼小人物的复杂性，这个人物是玉钏儿。

玉钏儿的姐姐因贾宝玉和王夫人而死，玉钏儿该怎样在荣国府生活？

这是个复杂的问题。

在小说《红楼梦》中，王夫人身边的首席大丫鬟金钏儿，因为同贾宝玉开了几句大尺度的玩笑，被王夫人打了两个耳光之后撵了出去。

然后呢？

这件事情，由于赵姨娘同王夫人宅斗的原因被发酵成：

宝玉哥哥前日在太太屋里，拉着太太的丫头金钏儿强奸不遂……

一旦有了这样的舆论，金钏儿的名声就算彻底被毁掉。在对女性清白要求严苛的古代，金钏儿似乎只剩下一条路可以走，那就是以死明志以证清白！

无辜的金钏儿就这样死了……

金钏儿死了，可她的家人该怎么办？

金钏儿是荣国府的家生女儿，包括她妹妹玉钏儿在内的白家全家人，都是荣国府的仆人。

金钏儿之死，必然会在王夫人和白家一家人之间造成巨大的裂痕。

有人曾问过这样的问题，金钏儿死，了为什么王夫人还敢把玉钏儿留在身边？

这个答案异常残酷，自然是玉钏儿拼了命地向王夫人表忠心，他们白家一家人，才有机会平安地活着，没有被王夫人整死。

一.可叹金钏儿惨死，需要危机公关的却是白家人

金钏儿死了……

之后一个巨大的问题摆在白家人面前，这一家人该怎么活着？

曾经的金钏儿和玉钏儿，都是王夫人身边拿一两银子的大丫鬟，姐姐金钏儿，更幸运地成为了王夫人身边的首席大丫鬟。

白家姐妹俩这样的身份，会给整个白家人在荣国府工作带来巨大的便利。

王夫人是荣国府的当家主母，这就意味着，谁看到金钏儿、玉钏儿这姐妹俩的家人，都要给这白家人留下几分体面。

毕竟给白家人留几分体面，就是给王夫人面子。

看贾宝玉这个凤凰公子哥身边的小丫鬟芳官，就因为芳官在贾宝玉身边能说上话，大观园小厨房的厨子头柳家的，就各种巴结芳官。柳家的对芳官殷勤服侍自不必说，她还常常利用自己厨子头的身份，为芳官做各种好吃的。

芳官一个小丫鬟就能得到这样的便利，那么王夫人身边的大丫鬟金钏儿和玉钏儿，自然会得到的东西更多……

白家人可能早就习惯了，荣国府的下等仆人会对他们家人殷勤服侍、小心伺候。

可当王夫人把金钏儿从身边撵出去之后，白家人的待遇会从云端马上落入泥潭。

有王夫人罩着的金钏儿，在荣国府几乎相当于副小姐，任谁都得高看一眼；

失去王夫人信任的金钏儿，在人人都长着一颗富贵心、两只体面眼的荣国府，马上变成一棵柴火妞，人人都敢去践踏。

哪怕是金钏儿死了，也没有人会真的伤心。其他人惦记的，是推自己的女儿上位，迅速去补上金钏儿空下来的那个职位。

这个时候白家人该如何应对？

有时候不能高估人性，白家人对未来的恐惧，一定会超过对女儿金钏儿死亡的悲痛。

金钏儿死了，王夫人很自然的会质疑白家一家人对她的忠诚度。连读者都能想到，金钏儿已经死了，王夫人还把玉钏儿留在身边，她不怕玉钏儿报复她吗？

一旦王夫人真的动了这样的念头，那就不只是把玉钏儿也从她身边撵出去的问题，王夫人有可能做的，是把白家一家人全都卖出去！

毕竟对王夫人来说，白家一家人就只是仆人，仆人能算得上是人吗？在王夫人这种豪门贵妇的眼里，仆人充其量就是自家的财产而已。

既然是财产，王夫人把他白家一家人卖出去，简直是理所当然的事情，都不需要心理建设。

一旦发生这样的事，对白家一家人来说打击是巨大的！

无论怎样，白家一家人在荣国府，是相亲相爱地生活在一处。可一旦他们一家人被卖出去，那他们的人生就如浮萍一般，不知会飘往何处，不知什么时候就死了……

对于这样的结局，整个白家人会无比恐惧。白家人对未来的担忧，会远胜于对金钏儿死亡的悲痛。

面对高贵的王夫人；面对对白家人有着生杀予夺权力的王夫人，这个时候需要做危机公关的反而是白家人。

就像贾赦要霸占鸳鸯时，鸳鸯要拼了自己的命才能换回贾母的保护；

就像夏金桂虐待香菱时，没有人会出面为香菱申冤，只会有香菱跪在薛姨妈面前，痛哭地求着薛姨妈不要卖掉自己……

谁让在古代，奴婢的身份就不是人。

这时候的问题，早已经不是王夫人该如何解决金钏儿事件，而是白家人尤其是玉钏儿，要拼命地保住王夫人对她的信任。

这时候玉钏儿该怎么做？

王夫人不愿提起她姐姐，玉钏儿就永远不会再提及金串这个名字；

王夫人要装贤德大度，玉钏儿和整个白一家人都得配合着。

王夫人给金钏儿赏衣服、赏银子，白家一家人就要配合地磕头谢恩，感谢王夫人的慈善和恩典。

就仿佛金钏儿，真的是不小心失脚掉到井里一般。

白家人这样一番表演，才换回了王夫人对玉钏儿的几分愧疚。

很快王夫人为玉钏儿升职加薪，这样玉钏儿和白家人的地位不降反升。

可天下间没有免费的午餐，王夫人为玉钏儿升职加薪，玉钏儿也必须为王夫人充当耳目。

王夫人与玉钏儿形成了这样的利益交换，那个时候，王夫人身边其他丫鬟就惨了。

二.王夫人为玉钏儿升职加薪的条件，是玉钏儿必须要为她做耳目

王夫人为玉钏儿升职加薪，那可不是一般的涨工资。玉钏儿是荣国府公开拿二两银子的丫鬟，而二两银子的月钱，在荣国府是通房丫头的标准。

换句话说就是，王夫人已经公开给了玉钏儿宝玉身边通房丫鬟的地位。

由于玉钏儿的工资是公开涨的，贾母和贾政这两个荣国府地位最高的人也从未表示反对，这就意味着，玉钏儿是宝玉身边通房丫头的地位已经公开。

王夫人给玉钏儿开出的条件，要比给袭人开出的条件优厚得多。

顺便说一句，这时候荣国府的长辈只是给了玉钏儿地位，至于玉钏儿的人，可还是不可以和宝玉在一起的。

而玉钏儿自己，因为有姐姐的前车之鉴，是无论如何不敢给宝玉好脸色的。

表面上王夫人给了袭人准姨娘的地位，可袭人的地位是王夫人私自给的，这种身份见不得光。

在那个时间，没有真正的上位成功的袭人，都要为王夫人做耳报神，那么玉钏儿呢？

以玉钏儿的聪慧，她一定能想得到，王夫人为她升职加薪，就是要收她做心腹的。

给王夫人做心腹，就必然意味着玉钏儿不可能再顾全什么小姐妹的情谊。

金钏儿死前同宝玉说了什么，那时装睡的王夫人可是听得一清二楚：

我倒告诉你个巧宗儿，你往东小院子里拿环哥儿同彩云去。

王夫人就是再糊涂，也能听明白这句话是什么意思。这已经意味着，王夫人的身边出现了内鬼，这内鬼还是她身边的大丫鬟！

在金钏儿事件发生后，王夫人自然能看得出来，原来她身边发生了什么事儿，赵姨娘都一清二楚。

这其中自然有耳报神的功劳！

之后，王夫人马上着手培养自己的耳报神。

袭人，成为了王夫人放在宝玉身边和大观园中的耳报神。

而王夫人自己身边呢？

也许到了这一刻，王夫人才猛然发现，原来她需要在自己身边也放一个耳报神，用来防止别人算计她。

玉钏儿就是这样的一个身份。

曾经王夫人身边有4个大丫鬟，分别是金钏儿、玉钏儿、彩云、彩霞。

在王夫人身边享受惯了的这些豪门大丫鬟，已经很难接受配一个小子过普通生活的人生。

出于爱慕虚荣也好，贪慕富贵也罢，她们想要留在荣国府做妾。

那个时候，贾宝玉的跟前已经有了袭人晴雯，还有金钏儿、玉钏儿排在后面，宝玉身边通房丫头的位置，无论如何也轮不到彩云、彩霞。

于是彩云、彩霞这两个姑娘，共同地选择了烧贾环这个冷灶。

她们配不上贾宝玉，能给贾环这个荣国府的庶子做通房丫头也不错。

彩云、彩霞想给贾环做通房丫头，讨好赵姨娘是她们必须要做的功课。而她们怎样做才能讨好赵姨娘？

答案太简单不过了，她们只要出卖一部分王夫人的隐私就可以。

而这时候玉钏儿需要做的，就是帮助王夫人盯紧了彩云和彩霞，看看彩云和彩霞究竟做了什么。

这个时候，玉钏儿可就不能再顾惜从小一起长大的情谊，什么小姐妹情，都敌不过实实在在的利益。

玉钏儿需要利用这两个小姐妹，积极地向王夫人表忠心！

随着情节的发展，彩霞先是被王夫人放了出去，之后马上就有旺儿为自家无能的儿子向彩霞求婚。

这是为什么？

细思极恐啊，王夫人为什么会突然选择把彩霞放出去？

自然是玉钏儿拿到了，彩霞在赵姨娘面前出卖王夫人隐私的实锤。

然后呢？

王夫人就是要让众人看看，出卖自己的隐私会有怎样的下场！

王夫人要把彩霞，嫁给相貌丑陋、品行不端的旺儿的儿子。王夫人就是要坑惨了彩霞的下半辈子，对其他丫鬟以儆效尤！

小说中没有写到彩霞的结局，只写到贾环不在乎他同彩霞的关系，然后彩霞重病。

也许彩霞的结局很残酷，很可能不久之后她就病死了。

赵姨娘的一个肩膀，就这样被玉钏儿砍断了。

玉钏儿不可能只盯着彩霞，而不盯着她姐姐曾经说出的彩云。

老太妃漫长的奠仪的过程中，王夫人故意把玉钏和彩云都留了下来。

很多读者没看出来，王夫人的布局意味着什么？

这个时候，王夫人等于对玉钏儿下了死命令，她回家的时候，不想再看到这个彩云。

只是王夫人忌惮曾经的金钏儿事件，因此王夫人要让玉钏儿动手。

而玉钏儿该怎么办？

王夫人让她办事，那是给她脸、给她信任，这时她必须再一次向王夫人表忠心。

王夫人把玉钏儿留下来的理由，是让玉钏儿看屋子，可玉钏儿认真看屋子了吗？

明显答，案是否定的。

玉钏儿把所有的精力，都放在了彩云身上。

就连彩云偷了玫瑰露和茯苓霜送给贾环这样的小事，玉钏儿都会立刻知道然后炒起来！

王夫人房里什么好东西没有！只要玉钏儿愿意放过彩云一马，王夫人永远不会知道，自己的房里曾经丢过玫瑰露和茯苓霜这样的小东西。

玉钏儿对彩云的攻击，很快就显出了效果。玫瑰露与茯苓霜事件整个荣国府都知道，自然贾环也会知道这件事。

虽然这件事情被贾宝玉拦了下去，可这也造成了贾环与彩云之间弥补不了的嫌隙。

自私霸道的贾环认为彩云必然同宝玉好，宝玉才肯帮助彩云遮掩彩云偷东西给贾环这件事。

事情的结果是，贾环同彩云决裂。

然后呢？之后伤心的彩云生了重病。这时候王夫人不在荣国府，只要玉钏儿不主动张罗，根本无人会主动为彩云寻医问药。

等王夫人回来又如何？彩云需要面对的，还是王夫人盼着她死的结局。

那时候的彩云绝望了，完全不需要玉钏儿再动任何手脚，彩云的日子就已经撑不下去。

王夫人这般动手整治彩云，手段要比金钏儿事件发生的时候高明得多。

话又说回到玉钏儿身上，玉钏儿这丫鬟为了保住家人、保住自己，在几年的时间，就从一个朴实善良的姑娘，变成了一个阴险极有宅斗能力的豪门女子。

这种蜕变，连她自己都难以想象，这何尝不是另一种悲剧。






王夫人说“我的心耳神意，时时都在这里”，宝玉房中谁是告密者？

在自己家里，也需要放耳报神随时了解别人的生活状况，这就揭开了像荣国府一样肮脏、龌龊的豪门公府的冰山一角。

人在荣国府这样的豪门公府里生活，就会被那种腌臜的环境所污染，逐渐堕落一直堕落到毫无底线……

王夫人这个女人愚蠢又霸道，我并不喜欢她，可我不会因为自己对王夫人的不喜欢而给王夫人身上泼脏水：

王夫人因为愚蠢霸道做过很多坏事，可这个女人并不阴险。她就是明着坏，她一直是王家精心培养出来的内心并不阴暗，反而带着几份响快的二小姐！

王夫人会从何时开始越来越狠毒的？

答案自然是从她嫁进荣国府之后开始……

荣国府和王家那就是两个世界，王家的人可以为了利益不顾一切，而荣国府已经开始注重文化修养了。

王夫人的丈夫贾政，那是一心要混顶级文人的圈子。贾政看中谁，愿意和怎样的人成为朋友？

答案是同贾政谈得来的，是他的妹夫探花郎林如海；

能巴结上贾政的，是真正的两榜进士贾雨村。

此时咱们换一个角度，怎样的女人能走进贾政的内心？

答案分两种情况：

贾政对正妻的要求，他自然期望妻子岀身书香门第，能与他诗书相伴，比翼齐飞；

贾政对妾室的要求，自然会比对正妻的要求低很多，他会要求妾室聪明灵巧、红袖添香……

这就使得贾政和王夫人注定是一对怨偶：

贾政期待过浪漫诗意的日子；

王夫人期望贾政努力求上进，他们根本过不到一块去，为了家族的利益又不能离婚，最后他们只会你扮夫来我演妻，悲惨地做一个挂名的夫妻……

《红楼梦》的时代毕竟是男权社会，贾政找不到理想型的妻子，他还可以在小老婆身上寻求安慰，他的宠妾赵姨娘在他眼里的地位，就像晴雯在贾宝玉眼里的地位一样，是那么的纯净、透明、独一无二！

当年的赵姨娘，必然也是颗光彩夺目的宝珠，不然比贾宝玉更凤凰的贾政不可能看上她。

可叹人是会变的，赵姨娘也会从宝珠变成鱼眼睛，只因为人的欲望没有尽头：

当年的赵姨娘也许只想得到贾政的宠爱，永远留在富贵繁华的荣国府；

等到赵姨娘有了身孕之后，她自然要姨娘的地位；

等到赵姨娘生了女儿之后，她又想生儿子；

等到赵姨娘如愿以偿生了儿子之后，她又会步步紧逼，希望她的儿子贾环可以取代嫡岀的贾宝玉，成为贾政心目中最重要的那个孩子！

然后呢？王夫人和赵姨娘之间的宅斗，会一步一步升级永无停息……

毋庸置疑，赵姨娘这个人很精明、很下作，说她下作就不用长篇论证了，魇魔法姐弟逢五鬼，赵姨娘下做到连厌胜这种不靠谱的事情，都对贾宝玉和王熙凤姐弟用上了，那她自然什么下作事情都能做得出来：

比如收买王夫人的丫鬟给自己做眼线这种事，赵姨娘一定会做的。

读者千万不要误以为赵姨娘在荣国府没有什么资源，她有亲生儿子贾环，而荣国府有旧例：

我们家的规矩，凡爷们大了，未娶亲之先都先放两个人服侍的。

在荣国府想巴结少爷的丫鬟太多了，而宝玉的身边又只有两个位置，其他的人该怎么办？

那些一心追求荣华富贵的丫鬟，自然会把主意打到贾环的头上，再怎么说跟着贾环这位庶出的少爷，日子过的那也比嫁给一个小厮好。

这就是赵姨娘的资本。

而愚蠢又霸道的王夫人，是什么时候看出赵姨娘在她身边安插眼线了呢？

答案很简单，就在金钏儿事件发生之后：

贾环便悄悄说道：“我母亲告诉我说，宝玉哥哥前日在太太屋里，拉着太太的丫头金钏儿强奸不遂，打了一顿。那金钏儿便赌气投井死了。”

这一段话，是贾环针对贾宝玉在胡说八道，可他胡说八道得极为靠谱，这才能取得贾政的信任，之后贾政这位老爸将贾宝玉打得半死。

此时问题就来了，金钏儿事件发生的时候，王夫人在午睡，赵姨娘没有在王夫人房里，大概率也在自己的屋子里午睡，而贾环呢？

贾环大概率在家学里读书，他对家中的一切都不会知情。

那贾环母子是如何知道，金钏儿之死同贾宝玉有关的？

除了王夫人、贾宝玉、金钏儿本人之外，金钏儿和贾宝玉之间的谈话时，旁边没有别人。

当贾环能把贾宝玉编排的如此靠谱之时，王夫人再蠢也会意识到，自己的屋子里出赵姨娘的眼线了！

这时，王夫人该如何应对？

以王夫人的愚蠢，她可拿不出什么襟怀坦荡的对策，她只会选择以其人之道还治其人之身，同时变本加厉：

王夫人会在贾宝玉和赵姨娘的房里，都加上自己的眼线。这一点，读者千万别说我以小人之心度君子之腹，王夫人本人都亲口承认了：

在宝玉房里：

打谅我隔得远，都不知道呢。可知道我身子虽不大来，我的心耳神意时时都在这里。难道我通共一个宝玉，就白放心凭你们勾引坏了不成！

在赵姨娘房里：

赵姨娘身边的丫鬟小鹊，那就是一个贾宝玉母子的耳报神：

我来告诉你一个信儿。方才我们奶奶这般如此在老爷前说了。你仔细明儿老爷问你话。

小鹊儿能这么做，那绝不是贾宝玉的影响力能达到的，她背后的依靠自然是王夫人。

由于王夫人放在赵姨娘房里的耳报神目标明确，这件事情就没有讨论的价值，暂时不提。

本篇图文，咱们探讨一下，王夫人放在宝玉的怡红院里的耳报神究竟是谁？

要想找到王夫人放在贾宝玉房里的耳报神究竟是谁，读者重点可以从两个方向去推：

一是谁因为王夫人获益；

二是谁和王夫人的关系圈子走得近。

这两种人，都是王夫人放在怡红院里的耳报神。

抄检大观园之后，霸道愚蠢的王夫人，自己爆出了，她在亲儿子住在怡红院里有耳爆神这个大瓜。

咱们读者就可以顺藤摸瓜……

抄检大观园之后，怡红院中的晴雯、四儿、芳官，都被揪出隐私、被撵了出去，谁出卖了这几个人的隐私？

看王夫人那么笃定、知道的那么全面，很明显，她不是从一个人口中得到的这些信息。

问题来了，王夫人放在怡红院中的这几个耳报神究竟是谁呢？

读者这个时候，再把王夫人需要在宝玉身边放耳报神的重要事件金钏儿事件联系在一起，便可以综合地分析这几位耳报神了：

一.王夫人身边的头号耳报神袭人

一些读者看到我把书评写成这样，自然会在心底暗暗发笑，认为我不过是老调常谈，把很多人已经解读过很多遍的袭人污蔑、陷害晴雯的事件再重新说一遍。

不卖关子，我认为晴雯被王夫人撵走这件事情，同袭人毫无关系。

晴雯被撵的根本原因是城门失火殃及池鱼，她不过就是贾母王夫人因为木石姻缘和金玉良姻之争的炮灰。

换言之就是晴雯是贾母的人，这已经是王夫人容不下她，想把她置之死地而后快的原因。

再加上晴雯不会做人，她牙尖嘴利得罪过很多老婆子不自知，她会被人在王夫人面前上眼药，被人描绘得很不堪，这是读者都能预见到的后果。

袭人那是最善于察言观色之人，对于老婆子对晴雯的不满她岂会不知，她完全明白她不用插手晴雯也早晚会完蛋，她又何苦脏了自己的手呢！

我不认为袭人会对晴雯进行告密，并不代表我认为袭人是个好人，袭这个人奸狡异常，最擅长的就是在背后挑拨离间，挑拨别人替她说出她想说的话：

比如袭人想针对林黛玉的时候，那从来都是借铁憨憨史湘云的口来说林黛玉的不是的……

极品小人都这样，他们没有主动告密的习惯！

那我为什么还是认为，袭人是王妃身边的头号耳报神呢？

答案很简单，袭人是因为王夫人获益最深的那个人：

王夫人把袭人提拔成宝玉房里的准姨娘，从表面上看，袭人离得到真正的名分只差临门一脚；

王夫人给袭人提升待遇和加薪，袭人不仅得到了每月二两银子一吊钱的工资，在其他方面的待遇也同赵姨娘和周姨娘一样，这在荣国府丫鬟中是绝无仅有的！

这时候，读者就应该有从一个新角度去考虑，这个角度就是王夫人究竟想让袭人干什么？

王夫人安排袭人做耳报神，并不是让袭人盯着怡红院的丫鬟，而是让袭人盯着林黛玉和薛宝钗的。

此时读者假想一下，如果贾环在贾政面前告状，他告的不是贾宝玉和金钏儿怎样，而是说贾宝玉和林黛玉或薛宝钗怎样了，那贾宝玉会有怎样的后果？

答案是贾宝玉会直接被他老爸贾政打死！

赵姨娘除掉贾宝玉的计划就算彻底得逞，而王夫人该如何应对这件事？

比起薛宝钗，王夫人对林黛玉还不那么在意，毕竟林黛玉的举手投足都有荣国府的老嬷嬷监督着，这使得林妹妹在举止上出不了什么大错。

还有呢？

赵姨娘贾环母子的敢编排林黛玉吗？

答案是林黛玉同样是荣国府的脸面，如果赵姨娘贾环母子敢编排林黛玉，这对母子先会被贾政打死！

赵姨娘身为妾室能在荣国府儿女双全，这是了不起的本事，完全可以证明她极为精明，知道她什么话不能说、什么事不能做。

赵姨娘连贾宝玉都敢编排，完全可以推测她敢编排薛宝钗。而薛宝钗是王夫人能掌控的人吗？

答案当然是否定的，薛宝钗羞笼红麝串，之后薛姨妈说出了这样的话：

宝钗因往日母亲对王夫人曾提过“金锁是个和尚给的，等日后有玉的方可结为婚姻”等语，所以总远着宝玉。

薛家人这就是要把宝钗贴到宝玉身上的节奏，薛家人要脸面吗？

答案是为了利益他们薛家人不要，可偏偏贾政是一个特别要脸面的人，而薛姨妈和薛宝钗说什么、做什么王夫人又完全掌控不了！

王夫人不可能说出，不让薛宝钗到贾宝玉房里玩耍这种话；

王夫人也不可能做出，给薛宝钗身边多派几个丫鬟监督薛宝钗的举止这种事。

贾宝玉是个不懂避嫌疑的人，薛宝钗又是身边没有人监督礼仪的人，如果赵姨娘安心想编排这两个人有事儿，还真没有人可以为这两个人出人证证明他们俩的清白。

这个时候，王夫人只能在贾宝玉的身边安排耳报神了：

如今二爷也大了，里头姑娘也大了。况且林姑娘宝姑娘又是两姨姑表姊妹。虽说是姊妹们到底是男女只分日夜一处，起坐不方便，由不得叫人悬心……

这才是袭人在投靠王夫人的时候，说的最打动王夫人的一句话。

王夫人想要达到的目的，就是找一个耳报神帮他监督薛宝钗，而这种话她又不能自己说出口，这才是他给袭人开高薪、又一口一个我的儿的根本原因。

因为当时的袭人，是唯一猜对王夫人心思的那个人！

顺便说一句，如果林黛玉的举止有什么不妥，会有无数的人向王夫人汇报的，可如果薛宝钗有什么不妥，则不会有人向王夫人汇报，他们只会在私底下嚼舌头……

挑林黛玉的错误，能讨王夫人的好；挑薛宝钗的错误，则有可能讨王夫人的嫌，不会有人愿意讨人嫌的，毋庸置疑，这就是人性。

对于主动投靠的袭人，王夫人为什么显得那么高兴？

答案是王夫人想选择一个人帮助她监督薛宝钗去做耳报神：

可这种话她不能说出口，说出口她就得罪了亲妹妹薛姨妈；

可这个人她不能出，如果由她的人去监督薛宝钗，她还是得罪薛姨妈。

而袭人又不一样了，袭人是贾母身边的大丫鬟，她无论做了什么事，王夫人都可以推到贾母身上把自己撇干净。

顺便说了一句，王夫人真想娶薛宝钗做自家的儿媳妇吗？

在荣国府运转正常的情况下，答案是否定的。王夫人看不上林黛玉，可也看不上薛宝钗。京都世家圈子还有很多像史湘云一样的女孩，她们又有贵族的家世、本人也才华横溢，娶这样的儿媳妇她不香吗！

而袭人呢？她对自己该做什么也应该一清二楚，王夫人是让她监督薛宝钗的，她可以背地里去给薛宝钗做忠犬，却不能明着在王夫人面前说任何丫鬟的不是，因为她没这个资格。

王夫人会派耳报神盯着丫鬟的举止吗？

当然会，只是这个人要是王夫人的心腹，袭人还不配走进这个圈子，那么这个人是谁？

答案正是麝月。

二.王夫人的心腹耳报神麝月

在荣国府，像王夫人这个地位的女人想收一个心腹很简单，她完全可以挑挑拣拣，选择最优秀的那些人去做心腹。

而袭人有这个资格吗？

绝对不可能！

一个豪门贵妇收心腹，最重要的考察点就是那个人是否忠心。而袭人就是那个背主求荣，不懂忠心为何物的人。

袭人可是贾母身边的大丫鬟：

王夫人听说，也就罢了，半日又问：“老太太屋里几个一两的？”凤姐道：“八个。如今只有七个，那一个是袭人。”

说出花来，袭人对王夫人的主动投靠也洗不白，对于主人贾母来说，袭人的这种行为就是背叛。

而一次不忠、百次不容，这是豪门贵妇从小就会明白的用人之道，在王家当过家的王夫人，自然也深谙此道。

王夫人对袭人从来只会利用，她不可能真正信任袭人，她在怡红院里安排耳报神去监督丫鬟，这是个绝对隐私，她必须挑自己的心腹去办这件事。

而这个人是谁？

读者从谁能进王夫人的圈子和谁得利的角度，还是可以很快就将这个人排查出来：

从谁能进王夫人的圈子来说：

这个人不可能出自荣国府建大观园之后选的小丫头，那些小丫头比如春燕、佳蕙、坠儿等，她们的年纪太小了不足以成大事。

这个人必然是绛云轩中的旧人。

而绛云轩的旧人有哪些？

袭人、麝月、晴雯、秋纹、碧痕、檀芸、媚人、茜雪、绮霰，这些是绛云轩中的旧人。

王夫人用人的时间点，茜雪已经被撵了出去。（排除）

袭人为王夫人另有他用。（排除）

晴雯是贾母的人。（排除）

这晴雯当日系赖大家用银子买的，那时晴雯才得十岁，尚未留头。因常跟赖嬷嬷进来，贾母见他生得伶俐标致，十分喜爱。故此赖嬷嬷就孝敬了贾母使唤

檀芸、媚人、绮霰被作者写丢了。（排除）

就剩下麝月、秋纹、碧痕了，按照谁得利的角度再排除一次：

秋纹和碧痕没有被王夫人升职加薪过，暂时排除。

那就只剩下麝月了，她得到过王夫人什么好处？

答案很简单，麝月是宝玉房里最后留下的那个丫鬟，被半公开化的袭人替麝月挡下了无数的明枪暗箭，麝月才是王夫人真正的心腹，才是王夫人真心想提拔的那个人。

也许麝月，就是贾宝玉住进绛云轩时被王夫人指过去的人。

故袭人出嫁后云“好歹留着麝月”一句，宝玉便依从此话，可见袭人出嫁，虽去实未去也

王夫人让麝月做耳报神麝月会答应吗？

答案当然是肯定的，这是一个做王夫人心腹，然后可以升职、加薪的机会，这个机会麝月不会错过！

怡红院中的丫鬟，除了偷东西的坠儿和能看清自己身份的春燕之外，每个人都想永远留在贾宝玉的身边：

与其说是贾宝玉的魅力大，倒不如说是怡红院中花柳繁华的生活魅力更大。怡红院中的丫鬟，过得比普通人家小姐都还要体面，没人愿意放弃这份富贵。

麝月给王夫人做耳报神，那就是要向她的主人王夫人汇报丫鬟的不妥之处，甚至是丫鬟的隐私。这些话，大部分都出自于麝月之口：

王夫人训斥四儿：

王夫人冷笑道：“这也是个没廉耻的货！他背地里说的同日生日就是夫妻，这可是你说的？

王夫人训斥芳官：

王夫人道：“唱戏的女孩子，自然更是狐狸了！上次放你们，你们又不愿去，可就该安分守己才是。你就成精鼓捣起来，调唆宝玉，无所不为！”

这些话是麝月说的，王夫人可几乎亲口承认了：

王夫人道：“宝玉房里常见我的只有袭人麝月，这两个笨笨的倒好。

袭人靠着在王夫人面前说了一番男女大防的道理之后，成为了王夫人的心腹，可麝月靠什么在王夫人面前经常走动？

答案自然是麝月在王夫人面前做耳报神了。

读者先放弃对耳报神人品的怀疑，单只看麝月说的究竟是不是事实？

王夫人挑明了四儿说和宝玉同天生日就是夫妻，这件事情四儿不敢反驳，说明就是真的；

而芳官呢？芳官调唆宝玉要柳家的丫头五儿这件事情同样是真的，麝月从未枉做小人诬陷过谁。

对于做耳报神这件事情，麝月敢诬陷谁吗？

答案是她不敢，因为王夫人不会只信任她一个，同时也还会有别人主动愿意给王夫人做耳报神……

三.秋纹和宋妈都是怡红院中的耳报神

袭人从大丫鬟，成为贾宝玉的准姨娘之后变化有多大？

在主人和读者的眼里可能变化不大，但在其他丫鬟眼里，变化可就太大了！

荣国府的宴席上有什么好吃的：

无论是螃蟹宴、还是烤鹿肉的时候，都少不了袭人的那一份；

王夫人将年轻时的衣服赏人时：

除了赏给赵姨娘、周姨娘之外，也少不了袭人的那一份：

又看身上穿着桃红百子缂丝银鼠袄子，葱绿盘金彩绵裙，外面穿着青缎灰鼠褂。凤姐儿笑道：这三件衣裳都是太太的，赏了你倒是好的

当袭人穿着高定、拿着高薪在其他丫鬟眼前晃时，会让其他丫鬟疯狂嫉妒的，总有人也想复制袭人的成功。

袭人是如何在王夫人面前上位的，这种事情在人多口杂的荣国府根本瞒不住，既然袭人可以走通这条路，其他丫鬟也会找机会在王夫人面前做现眼的事情的。

王夫人愚蠢又霸道，同时真的“天真烂漫”，无论是谁给她做心腹，她转身就会在言语之间把那个人给出卖了。

王夫人经常夸奖的，只有袭人和麝月两个人，可突然间，王夫人在乎的丫鬟就又多了一个人：

怎么人人的不是太太都知道，单挑不出你和麝月秋纹来？

贾宝玉曾因为王夫人的话，开始怀疑袭人是王夫人的耳报神，当然贾宝玉的怀疑是准确的，谁让作者给贾宝玉开的，从来都是作者视角！

可贾宝玉虽然没看到，读者却可以从这句话的蛛丝马迹中抓到一个线索，那就是秋纹也会是王夫人的耳报神。

秋纹会同王夫人说什么？

答案很简单，还是宝玉房里哪个丫鬟同宝玉说过什么出格的话、做过什么出格的事儿而已……

对于主动投靠的忠犬，王夫人自然会赏几个骨头，比如也赏给秋纹几件衣服等等。

王夫人顺便呢？

她顺便还可以考察一下麝月对她的忠诚度，如果麝月和秋纹给她做耳报神时传给她的话都差不多，那就可以间接证明麝月的忠心。

王夫人会真的信任秋纹吗？

答案很容易找到，王夫人可以给秋纹这个机会，就看秋纹能不能通过她的考验了。

而秋纹能通过王夫人的考验吗？

答案是不可能，因为秋纹这个丫鬟品行和嘴都不不靠谱。

秋纹这个人掐尖要强、特别高调，这是王夫人最看不惯的品行；

秋纹这个人又爱骂小丫鬟，她不像袭人一样不怎么会骂人，更不像麝月一样，训斥人的时候把理摆在台上面上。

秋纹是那种扶不上墙的人：

秋纹听了，兜脸啐了一口，骂道：“没脸的下流东西！正经叫你催水去，你说有事故，倒叫我们去，你可等着做这个巧宗儿。一里一里的，这不上来了。难道我们倒跟不上你了？你也拿镜子照照，配递茶递水不配！”

说话这么张狂，出言这般不逊，这样的秋纹真是丝毫不符合王夫人的用人标准。

而秋纹的事情，王夫人又是怎么知道的？

答案是王夫人在贾宝玉房里面放耳报神，怎么可能只挑丫鬟呢，她还会挑老婆子的。

这些丫鬟都想做宝玉的房里人，她们会互相嫉妒、互相竞争，丫鬟没有经过王夫人的长期考察，任何一个人都不会受到王夫人真正信任的。

王夫人更愿意相信的，还是宝玉房里老妈子的话。宝玉房里的老妈子，同任何一个丫鬟都没有竞争关系，她们才能看清楚一个丫鬟真正的品行。

而王夫人，放在宝玉房里当耳报神的老妈子是谁？

不卖关子，这个人是宋妈。

宋妈这个人是个不起眼的小配角，很多读者可能都没有注意到过她的存在。可这个宋妈却是闪亮出场的，她有过华丽的情节，这个情节就含在坠儿偷东西的过程中。

关于坠儿偷东西，平儿是这样说的：

再不料定是你们这里的。幸而二奶奶没有在屋里，你们这里的宋妈去了，拿着这支镯子，说是小丫头子坠儿偷起来的，被他看见，来回二奶奶的。

这段话虽然短却信息量巨大，宋妈那可不是一般的人，她身为怡红院中一个不起眼的老妈妈，完全没有林之孝家的管事奶奶的地位；也没有周瑞家的王夫人陪房的地位，可她却能越过几个人，比如宝玉身边的大丫鬟，宝玉本人，直接和王熙凤联系，仅凭这一点就完全可以证明，这位宋妈是王夫人和王熙凤的心腹手下，只不过她是一张暗牌，从未打在明处！

宋妈这个耳报神的话，才会最终决定王夫人对一个丫鬟的真正态度。

有宋妈在暗中盯着怡红院，哪个丫鬟能逃得过她的眼睛：

袭人和宝玉的云雨情，逃不过她的眼睛；

碧痕和贾宝玉洗澡洗了几个时辰，逃不过她的眼睛；

秋纹的嚣张跋扈、尖酸刻薄，会看在她的眼里；

芳官的不懂规矩、目中无人，会看在她的眼里；

就连坠儿偷东西都能被他第1个抓住，怡红院中就没有什么事情是她不知道的！

之后呢？

机关算尽的袭人、秋纹、碧痕，都不会真的留在贾宝玉的身边，晴雯、芳官、四儿这些人，更是很早的时候就被撵了出去。

还真就是看上去笨笨的麝月最精明，她和晴雯一样守住了清白，她比晴雯的精明之处在于很少自主动给自己招惹麻烦，因此人缘不错。

虽然都是耳报神，守拙的麝月却很少被人怀疑过，就当她是个本分的忠仆呢，我不得不说，这也是本事。






如何看待郑晓龙流潋紫二搭，准备翻拍《红楼梦》？

长文多图片提示，本文长5500字，内有45张图片。

郑晓龙与流潋紫重拍红楼梦，出经典重细节，玉和金锁就没有人拍对过。

《红楼梦》这部小说值得重新翻拍吗？

我的回答是肯定的。

如果有一个团队，愿意沉下心来精心打磨《红楼梦》这部小说，是能创造一个新的经典电视剧的。

经典到什么程度？

电视剧会得到收视率和口碑的双丰收，就像当年的《雍正王朝》《甄嬛传》《大明王朝1566》等等。

为什么？

原因很简单也很残酷，有了10版《红楼梦》做底子，谁再去翻拍也差不到这个程度。

同时呢？

要是翻拍翻出了高水平，电视剧很快就能得到观众的喜爱和赞美。

观众为何集体10版电视剧《红楼梦》差评，原因也并不复杂：

小说《红楼梦》的原著粉太多，小说的水平也极高，不敢说后无来者，但前无古人基本上可以肯定。

四大名著是我国的顶级经典小说，《红楼梦》就是创作中最难的那一部。

其他的三部都有话本、有历史做支撑，《红楼梦》是原创作品，早就站在了小说水平的巅峰上。

这意味着什么？

这意味着导演在翻铺拍这部小说的时候，对于前80回不需要创新。

现代导演的审美和对小说的把控能力，很难，或者我干脆说句难听的话，无法达到《红楼梦》作者的水平。

导演和编剧能做到忠实原著，把原著的精髓70%呈现在读者的眼前，这部翻拍的《红楼梦》，就能达到传世经典的水准。

顺便说一句，翻拍红楼时编剧和导演可以创新的地方，在80回之后。比如，我认为87版《红楼梦》中的《伤离别探春远嫁》，是改编最好的探春的结局。

那其他人物呢？其实《红楼梦》的改编空间大极了，就看编剧能否抓住……

话说回来，和10版《红楼梦》进行比较，只是《红楼梦》翻拍的底线而并非高线。

观看10版《红楼梦》时，观众别说代入进故事情节了，就连基本的生活逻辑都不对。

在古代，没有世家小姐会梳戏子的铜钱头；没有人家会不分季节地乱穿纱质感非常强的衣服……

是的，我说的这些都是细节，可细节决定成败，尤其是决定《红楼梦》这种大部头小说是否翻拍成功的决定因素。

说到郑晓龙导演和流潋紫的合作，观众自然会想起经典的宫斗大戏《后宫甄嬛传》。

《后宫甄嬛传》的细节，做到了让观众无可挑剔吗？

并非如此。

甄嬛已经成为有名有份的嫔妃后，居然还能有失身份地脱下鞋袜去戏水，之后的情节更离谱，王爷还不知回避，赶过来和甄嬛聊天儿……

沈眉庄也是皇帝有名有份的嫔妃，可她居然有机会和太医谈了一场自由恋爱，还珠胎暗结……

按照历史和生活的逻辑，这都是不可能发生的事情！

后宫没有规矩吗？

伺候嫔妃的嬷嬷、宫女、太监都是死的吗？

对嫔妃的逾矩言行举止，丝毫不加以约束、劝阻。

可观众，为什么对这些明显不符合历史、生活逻辑的情节视而不见？

答案很简单，因为观众把甄嬛传当成了现代职场剧，说白了就是爽剧！

关注对爽剧，观众自然可以接受怎么爽怎么来，虐女主的情节：比如甘露寺那段故事，谈恋爱的情节，比如甄嬛和果郡王支线，观众根本不爱看，会手动选择滑过。

观众爱看的，是甄嬛回宫后大杀四方的果断，是打怪升级后成为大boss的过程！

可红楼梦不能这么拍。

这是流潋紫说的话：

这次的《红楼梦》，我们可是下了血本。从剧本到人物小传，每一个细节都经过专家审核。我们要做的，就是把曹雪芹的精髓完完整整地呈现给观众。

如果编剧足够专业，我相信他们能塑造出立得住的人物形象。

可细节呢？

小说《红楼梦》的读者群众多，有很多人都是细节控，有些细节编剧真的不会注意到。

就比如《红楼梦》中贾宝玉的通灵宝玉，口碑极佳的87版《红楼梦》也好（参与这部剧改编的，都是顶级的红学专家），电影越剧版《红楼梦》也罢，就都拍错了……

这时候喷子不用急着怼我，说什么你有能耐你上这种话，我就是一个普通观众，可我有给电视剧挑错的权利。

还是那句话，细节决定成败，《红楼梦》被戏曲影响的太深了，有很多戏曲中出现的先入为主的东西其实都是错的。

而这种错误，又被电视剧传承了下去，谁先来尝试做一下改变？

一.贾宝玉的玉其实很小，而且主色调是红的

在小说《红楼梦》中，贾宝玉的通灵宝玉可是一个线索性道具，这个道具一直陪着男主角贾宝玉，贯穿他的情节始终。

这块通灵宝玉是补天石所幻化，它是什么样子的？

这一点读者不用去做猜测，因为作者描写得非常细致。

贾宝玉的玉即通灵宝玉，关于它形态的细节，是在冷子兴和贾雨村的谈话中第1次出现的。

贾宝玉的通灵宝玉是什么样子，这一点由冷子兴解说给读者听。

当然这冷子兴，只是荣国府仆人周瑞的女婿，由他来解说通灵宝玉，只能解说出宝玉大概的样子。

不想后来又生一位公子，说来更奇，一落胎胞，嘴里便衔下一块五彩晶莹的玉来，上面还有许多字迹，就取名叫作宝玉。

这块宝玉看上去五彩晶莹，这就意味着它美得通透；

这块玉是小孩子刚出生时嘴里衔下来的，这就意味着它很小。

我们再来看这块玉的样子。

作者对贾宝玉的玉第2次进行描写，是在主线情节宝黛初见的过程中。

作者借由林黛玉的视角，又一次向读者介绍这块玉。

林黛玉可是实实在在地见到了通灵宝玉，她可以发现这块玉的一些细节。

项上金螭璎珞，又有一根五色丝绦，系着一块美玉。

金螭[chī] ，是一种传说中没有角的龙。

璎珞，是一种由宝石、珍珠和贵重金属串联而成的环状装饰品。

此时，读者知道了宝玉玉的戴法。

宝玉项上戴着璎珞圈，璎珞圈上穿着五彩丝绦，系着这块美玉。

还有呢？

作者对通灵宝玉的第3次介绍，是借用薛宝钗视角：

宝玉亦凑了上去，从项上摘了下来，递在宝钗手内。宝钗托于掌上，只见大如雀卵，灿若明霞，莹润如酥，五色花纹缠护。

林黛玉对通灵宝玉只是远观，可薛宝钗却是把通灵宝玉拿到手中细看，作者开宝钗视角时，会让读者发现更多有关于玉的信息。

通灵宝玉大如雀卵，用句俗话说就是玉像鸟蛋那么大，真的很小。

这里，作者第二次强调了，通灵宝玉有五色花纹缠护。

就是这一块玉，有关红楼梦的影视作品居然没有做对的。

这是口碑最好的87版《红楼梦》中，通灵宝玉的样子。

错误之处是：

这块玉不像鸟蛋，恐怕得接近鸡蛋那么大了；

完全没有通透感；

五色花纹没有做出来；

系通灵宝玉的五色丝绦同样不存在。

这是10版红楼梦中，通灵宝玉的样子。

错误之处是：

这块玉在现在观众眼前时有一种通透感，这是值得表扬的，可观众依然看不到五色花纹；

没有五色花纹的同时，也没有系通灵宝玉的五色丝绦；

这块玉同样太大了，也近似于小鸡蛋那么大。

在戏曲舞台上，将那块玉放大让观众看清是可以接受的。

可现在观众看的是电视剧，这块玉小一点没有关系，导演可以运用一些镜头手段，比如给通灵宝玉特写，来向观众交代清楚玉的样子。

这是《黛玉传》中，通灵宝玉的样子。

错误之处是：

五色丝绦和五色花纹同样不存在；

这块玉近乎白色，通透感全无。

不过值得夸奖的是，这块玉的大小相对符合原著。

这是89版电影红楼梦中，通灵宝玉的样子。

错误之处是：

没有表现出五色丝绦和五色花纹；

这块玉同样太大且通透性不足。

电视剧中关于通灵宝玉的错误就这些吗？

不是的，当读者深挖细节的时候会发现，电视剧中通灵宝玉的颜色全是错的。

通灵宝玉是什么颜色的？

倒不如打个络子，把玉络上吧。......用鸦色断然使不得，大红又犯了色，黄的又不起眼，黑的太暗，依我说，竟把你的金线拿来配着黑珠儿线，一根一根的拈上，打成络子，那才好看。

通灵宝玉是大红色的！

这时候咱们再比较一下几版电视剧，87版接近于绿色；89版电影接近于白色；10版就是绿色的；黛玉传是白色的。

咱们顺便再来看一下大名鼎鼎的越剧版的：

这一版的通灵宝玉没办法评论，道具实在是太大而且太假了。

但毋庸置疑，这一版的通灵宝玉对之后的电视剧影响非常大。

总而言之，就是没有大红色的。

各种版本的影视剧，在制作通灵宝玉这个道具上都没有达到及格的水准，至于细节，就更别谈了。

在情节的进行中，薛宝钗的丫鬟莺儿给通灵宝玉织过一个络子。用黑珠金线把大红的玉给络上了。

这个细节，就从未出现过。

这个细节应该省略吗？

当然不是，都道是金玉良姻，其实金玉良姻从来不是因缘天赐，而是薛家人一步一步人为算计出来的……

我们再细抠一下就会发现，原来不止通灵宝玉是错的，金锁也是错的。

二.华丽的金锁，它在哪儿？

薛宝钗是个什么人？答案是她是个非常拧巴的人。

小说《红楼梦》中有这样一句话：

薛姨妈道：“姨娘不知道，宝丫头古怪着呢，他从来不爱这些花儿粉儿的。”

这句话是很多读者认为薛宝钗勤俭节约、艰苦朴素，比其他世家小姐更懂世道艰辛的论据。

可宝钗朴素吗？

当然不，宝钗非常奢侈，只是她把奢侈的一面藏得非常好。

这就是宝钗拧巴的地方。

宝钗的金锁是什么样子的？

答案明确，那是个顶级奢侈品：

一面说，一面解了排扣，从里面大红袄上，将那珠宝晶莹、黄金灿烂的璎珞掏将出来。

薛宝钗的金锁，同样拴在璎珞圈上，这一点和通灵宝玉是没有区别的。

同时呢？

一个璎珞圈得有怎样的装饰，才能称得上珠宝晶莹。

这个璎珞圈上，自然镶嵌着各种华美的宝石。

各种华美的宝石，再配上一个颇有重量的金锁，宝钗身上的这个璎珞圈，可以称得上是顶级奢侈品！

这样的奢侈品，配得上薛家的豪富。

就是这样的金锁，也没有影视剧中做对的先例。

先来看87版红楼梦，这一版金锁错在何处？

这一版错得很明显，薛宝钗就只戴了一个金锁，华美的、珠宝晶莹的璎珞圈并不存在。

同时呢？

宝钗的金锁是戴在衣服里的，而87版红楼梦宝钗的金锁的大部分时间都在外面戴着。

再来看10版红楼梦，这一版金锁错在何处？

给10版红楼梦薛宝钗的金锁太朴素了，这个金锁本身谈不上黄金灿烂，同时也没有为它配上各种晶莹的珠宝。

富贵人家的女孩戴一个金锁是常态，连宝玉都带着呢：

项上挂着长命锁，记名符

宝钗的金锁，不至于简单成这样。

再看黛玉传中薛宝钗的金锁，这一版错在何处？

几个版本有同样的问题，薛宝钗的璎珞圈太大不说，且只配的金锁没有宝石相衬。

89版电影红楼梦的金锁，这一版金锁有何错处？

这一版金锁很朴素，看上去和普通人家戴的区别不大。人家是富豪，怎么可能在荣国府暗里显摆我都能带得起的东西。

再看一下越剧版，这一版的金锁有何错处？

这一版的金锁很难评价，有种道具化的简陋。

宝玉的通灵宝玉没有一个版本做对，宝钗的金锁也同样如此。

同时呢？

贾宝玉看宝钗金锁的时候，宝钗并没有把金锁摘下来，宝玉是直接在宝钗的脖子上看着金锁。

这个细节很耐人寻味，就看导演如何把握了……

87版红《楼梦中》将这个情节改变了，是宝钗将金锁摘了下来之后，宝玉拿在手中看的。

这么做很含蓄，但不符合原著。

10版拍《红楼梦》的倒是对，但是把小宝玉拍猥琐了。

89版电影《红楼梦》，目前最符合原著。

宝玉和宝钗的关系，值得导演去深挖呢。

读者总会抱有某种期待，哪位导演在翻拍《红楼梦》的时候，可以真正将细节弄好。

既然说到了薛家，咱们就再聊聊关于薛家人的细节，有关薛家人在荣国府生活的细节，同样在影视剧中错得很离谱。

三.进京都的薛家不敢张扬，宝钗扑蝶用的是折扇

很多的影视剧为了表现薛家的豪富，会将薛家的出场亮相，表现为薛蟠骑着高头大马，后面跟着坐轿子的薛姨妈和薛宝钗，再后面是很多仆人拉着众多行李。

电视剧中这样的表现，是错误的。

薛家人为什么进京都？

答案是薛蟠犯了葫芦案。

薛蟠为什么犯了葫芦案？

答案是薛蟠杀了人。

薛蟠的葫芦案一拖一年多，在贾雨村的周旋之下，呆霸王才可以脱身。

人命关天，杀人案哪有那么容易脱身，贾雨村是以薛蟠已死为由结案的，在故乡，呆霸王早就没了户籍。

薛家一家进京都，属于一种走投无路的投奔……

在这样的条件下，薛家进京都自然得低调。

薛家进京都带了多少人？

这件事，在小说的细节中是有描述的：

派下薛蟠之乳父老苍头一名，当年谙事旧仆二名，外有薛蟠随身常使小厮二人，主仆一共六人……

我并没有说薛家人少，在薛家工作的员工很多，可那些人大都在薛家铺子里工作，薛家从金陵老家带来的旧仆人并不多，不会出现一个浩浩荡荡的队伍。

出门在外，重要的是低调。

同时呢？

薛家进京都用的是何种交通工具？

答案又藏在这段细节中：

忽家人传报：“姨太太带了哥儿姐儿，合家进京，正在门外下车。”喜的王夫人忙带了媳妇女儿人等，接出大厅，将薛姨妈等接了进去。

薛家人是坐车来的，这么做符合生活的逻辑。

薛家人走长途，坐车是更低调、经济的选择。

坐轿子在红楼梦时代是摆谱的行为，在京都，连荣国府这种豪门都只算中等人家，以薛家人商人的身份和地位，还真没有资格去摆谱！

还有呢？

荣国府对薛家人翘首以盼，都在门外迎接，这种举止也是不存在的。

王夫人只是带着媳妇和女儿等接出了大厅，人家可是连荣国府的正房都没出。

至于贾母和邢夫人，这二位是有品级的命妇，社会地位地位和家庭地位都比王夫人还高。

王夫人的妹妹来了，贾母和邢夫人会端坐等着薛姨妈来拜见，她们是不会出面迎客的。

这种镜头是错误的：

这样的场面也是错误的：

这种薛蟠进内宅，给荣国府女眷请安的场面更是错得离谱。

关于薛家人，还有一个更容易犯的错误。

宝钗扑蝶、黛玉葬花，这是小说《红楼梦》中两个有名的场面。

此时不去讨论宝钗扑蝶之后滴翠亭事件的是非曲直，只谈一件事情，宝钗用什么去扑蝶？

这是87版：

这是10版：

这是黛玉传：

这是小戏骨：

居然没有一个版本符合原著。

这是原著中的宝钗扑蝶：

忽见面前一双玉色蝴蝶，大如团扇，一上一下，迎风翩跹，十分有趣。宝钗意欲扑了来玩耍，遂向袖中取出扇子来，向草地下来扑。只见那一双蝴蝶忽起忽落，

宝钗扑蝶的扇子，是从袖子中取出来的，团扇太大，没有办法放进袖中收纳，因此可以推出，宝钗拿出来的是折扇。

这个折扇，还只有八九版电影红楼梦拍对了。

有关《红楼梦》的任何小事，都会有原著细节控注意到的，重拍《红楼梦》时，剧本、情节、选角等等这些更重要的事情，这自然更值得工作人员花大量的时间去仔细雕琢。

这部剧要弄出好口碑实属不易。

可话又说回来，真有哪位导演将这些细节一一还原，他就会拍成一部传世经典！

87版《红楼梦》为什么网络评分那么高？

这部剧拍得好只是一方面，更重要的是后来者都不如他，这才使这部剧的口碑一年高过一年，渐渐封神。

87版《红楼梦》中的错误多吗？

如果读者抠细节，每一集都能挑出众多错误。该版《红楼梦》对原著的还原，不到50%，没到及格水准。

还是那句话，哪个导演能拍出一部将原著还原70%的《红楼梦》，这部剧就足以是封神的传世之作。

这种高度，是《甄嬛传》无法媲美的。






红楼梦里哪些人或事体现了中国特有的文化心理？

一杯茶，可以看清人情世故，这是我国独有的文化。

《红楼梦》中，最让读者觉得如坠云里雾中的情节，黛玉吃了宝钗半杯剩茶的这段故事。

在这段故事中，一向端庄大度、善解人意的薛宝钗，明明不渴，却一定要吃袭人手中的那一碗茶。

而更奇怪的情节是，宝钗吃剩的半杯茶，被林黛玉给吃了。

别说这豪门府第荣国府，就是在刘姥姥家，每个人吃茶，只怕也会有自己独立的杯子。

那宝钗和黛玉共吃一杯茶，意味着什么？

对于这段情节，我看过其他作者的解读。

有一些作者认为，这是林黛玉和薛宝钗友谊的象征；

有一些作者认为，这是薛宝钗在确定自己的地位。毕竟妾侍奉茶，是要先奉给主母的。

可这些解读，并不能打消读者的疑惑。

宝钗和黛玉两个小女孩关系好，并不需要用共吃一碗茶这种方式来体现；

说宝钗在喝袭人奉的妾侍茶，更不大可能！以林妹妹对宝哥哥的痴情，以林妹妹的聪慧和刁钻，如果宝钗有这样的想法，黛玉早就用各种刁钻的方式，让宝钗下不来台了。

其实对这段故事，完全可以反转角度，做一个颠覆性的假设！

那就是这段故事的主角，根本不是小说中的两位女主林黛玉和薛宝钗。而是薛宝钗和袭人，按照这个角度去分析，读出一个完全不一样的故事……

一.宝钗和袭人，利聚而来，利尽而散

在小说《红楼梦》中，宝钗和袭人的关系很好，是红迷共同认可的事情。

可是，她们二人是如何建立起这种亲密的关系呢？

这一个值得分析的大问题！

袭人从小被卖进荣国府，服侍过贾母，服侍过史湘云，最后又被贾母指给了宝玉。

袭人的工作范围，从来没有离开过荣国府。

而薛宝钗是谁？

薛宝钗是王夫人的外甥女，对于荣国府来说，这姑娘就是一位表姑娘。

而且薛宝钗，并不像史湘云和林黛玉一样。史湘云从小就经常往来荣国府，而林黛玉则是荣国府的养女，这两个姑娘从小就在荣国府生活。

史湘云和林黛玉，同袭人建立起亲密的感情，这是十分正常的事情。因为她们几个人之间，有长时间共同生活，长期接触的经历。

而薛宝钗不一样。

薛宝钗从小在金陵长大，在13岁左右，快要选秀的时候，才来的荣国府。

袭人根本没有，同宝钗培养起亲密感情的时间。

那么袭人和宝钗，为什么在一段时间之内显得异常亲密？

答案很简单，天下熙熙皆为利来，一切不过是为了一个利字。

薛姨妈一家进荣国府的时候，作者进行了细致的描写。将他们一家人如何下车，如何拜见亲友的过程都写到了。

可是就没有描写一件重要的事情，就是宝钗身上的那件重要道具，金锁！

这意味着什么？

意味着薛家将不把鸡蛋放在一个篮子里，规避风险的商人作风，同样用在了薛宝钗的婚姻上。

如果薛宝钗选秀成功，那就没有了金锁，也没有了金玉良姻；

一旦薛宝钗选秀失败，金玉良姻，马上被王夫人和薛姨妈提到了日程上。

都道是金玉良姻，这件事情由谁来宣传？

以王夫人的尊贵身份，不可能出头做这种事情；

薛姨妈和薛宝钗在最开始的时候，也不方便自己去说这样的话。

那么金玉良姻的宣传大使，在薛宝钗的这一边是莺儿。

那么在贾宝玉的那一边呢，薛家一定要找一个代言人，这位代言人是谁？

那个时候已经看清了形势，想要求上位的袭人，主动加入了薛宝钗的阵营。

袭人想成为贾宝玉的女人，这件事情就是公开的秘密。

可袭人，如何才能爬到这个位置上去？

谁才是宝玉身边有名分的女人，这件事情贾宝玉根本做不得主。

说了算的，是贾母、贾政、王夫人。

袭人是从贾母房里出来的，她非常清楚，贾母看中宝玉的房里人人选，是晴雯而并不是她；

贾政的世界离袭人太遥远，这丫头巴结不上。

那么袭人只剩下一条路，就是巴结薛宝钗，依靠薛姨妈对王夫人的影响力，完成自己的上位之路。

薛家提拔袭人，袭人为金玉良姻卖力做宣传，这个时候，袭人和薛宝钗完成了完整的利益交换。

在这个时间段内，王夫人将袭人提拔成了准姨娘。

而袭人，也时时地在史湘云面前，捧着薛宝钗，贬着林黛玉。

史湘云一不小心就被袭人当了枪使，林黛玉小性、行动爱恼，这些言论，大部分都是从史湘云的嘴里说出去的。

在这一段时间内，薛宝钗和袭人的关系很好。

可薛宝钗和袭人，这种良好的关系因利聚而来，必然也因利尽而散。

当金玉良姻有了群众基础之后，必然要向荣国府的上层发展。

而这时，袭人显得毫无用处。那么她被薛家踢开，就是迟早的事情。

二.袭人与薛宝钗利益相冲突，后果自然会被薛家踢开

当袭人被王夫人提拔为宝玉的准姨娘后，这丫头的利益，已经与宝钗的利益相冲突。

袭人这丫头不简单，她是个人物！

在绛云轩时，长袖善舞的袭人，就靠着付出自己清白的巨大代价，拿住了贾宝玉。

然后呢？

她靠着自己白莲花般的演技，装无辜、装柔弱，让宝玉把他的乳母李嬷嬷撵了出去。

此时袭人上位成功，成为了宝玉房里的首席大丫头。

之后呢？袭人迅速攀上了薛家这条线，利用薛宝钗，利用薛姨妈为自己说话，让她入了王夫人的眼，成为了王夫人认可的，宝玉身边的准姨娘。

之后呢？

袭人要做的，是掌控宝玉房里的一切。

宝玉房里，有很多丫鬟。麝月、晴雯同样是二等丫鬟，在荣国府内地位颇高。

可就是这样地位的丫鬟，同样不知道怡红院的钱是如何花的。

除了袭人之外，其他的丫鬟不知怡红院中的钱放在何处，甚至连戥子都不认识！

经济基础，决定上层建筑。

袭人这样的心机、本领，让商家出身的薛宝钗，背后都会感到寒意。

袭人将怡红院牢牢掌控住之后，这丫头就开始扩展自己的人脉圈。

那时的袭人手已经伸得很长，这丫头居然敢让居住在史家的史湘云，帮助自己做针线。

这件事情，必然引起薛宝钗的强烈不满。薛宝钗真是心疼史湘云的劳作吗？

心疼史湘云，只是史薛宝钗能公开说的事情。

而宝钗不能公开说的那部分是，袭人呀！她必须要弄清楚自己的身份。

她只是个有体面的丫头而已，怎么敢与史湘云这位公侯小姐直接来往！

袭人，她已经把手伸得太长了。

后文中，凤姐身子不好袭人又去看望：

忽想起凤姐身上不好，这几日也没有过去看看，况闻贾琏出门，正好大家说说话儿。

从这段文字中，您能读出什么？

大部分的现代读者，从中能看出的，是袭人这丫头的善良与周到，她关心着凤姐的健康。

可此时，把时间带入古代，这一段文字，您会从中读出一个不一样的袭人。

袭人就是一个有体面的丫头，她是没有资格独立在荣国府进行社交活动的。

赵姨娘有儿有女，地位要比袭人高多了，可邢夫人如果身体不适，赵姨娘根本没有去请安说话的资格。

已经膨胀到不知身份的袭人，薛宝钗的心中早已经容不下她了。

此时再回看林黛玉吃宝钗剩茶的故事，段故事中，袭人的言语显得极不知分寸：

袭人便送了那钟去，偏和宝钗在一处，只得一钟茶，便说：“那位渴了那位先接了，我再倒去。”宝钗笑道：“我却不渴，只要一口漱一漱就够了。”说着先拿起来喝了一口，剩下半杯递在黛玉手内。袭人笑道：“我再倒去。”黛玉笑道：“你知道我这病，大夫不许我多吃茶，这半钟尽够了，难为你想的到。”说毕，饮干，将杯放下。

①在现代读者的眼中，这文字中的袭人，又表现出的是周到与热情。

可是把这段文字放到古代，放到那个尊卑分明的时代，同样会出现反转的结论。

“那位渴了那位先接了，我再倒去。”

这种话说在同事之间，的确显得周到热情。可若是在主仆之间，这句话就对主人显得十分不敬。

袭人不过就是一位仆人，给主人端茶倒水是她的本职工作。她需要做的是伺候主人，而不是像主人一样，安排林黛玉和薛宝钗如何做。

此时的袭人，应该马上回去再倒几杯茶水过来，至于那一杯茶水谁去喝，那是林黛玉和薛宝钗之间互相谦让的问题，轮不到袭人去多嘴。

②“那位渴了那位先接了，我再倒去。”

这句话在称呼方面，同样对薛宝钗和林黛玉极为不敬。

这时，袭人应该如何称呼薛宝钗和林黛玉？

正常的说法应该是，二位姑娘哪位渴了……

此时您千万别说我吹毛求疵，因为豪门公府的规矩，就是这样的。

现在就举一个例子做对比，看看其他的人应付倒茶水这件事，情是如何做的。

这是赖嬷嬷应对平儿倒茶水：

平儿斟上茶来，赖嬷嬷忙站起来接了，笑道：“姑娘不管叫那个孩子倒来罢了，又折受我。”

赖嬷嬷是荣国府大管家赖大之母，在荣国府的仆妇，中有着顶尖的地位，连贾母都要给她三分面子。

就是这样一位年高有体面的嬷嬷，对于平儿这位通房丫头的称呼，还要尊称一句姑娘。

那么袭人呢？

袭人的地位，比赖嬷嬷低多了；

而薛宝钗和林黛玉的地位，比平儿要高多了。

这时的袭人敢当着薛宝钗的面，对她省略了姑娘的这个称呼，薛宝钗看来，是个非常大的问题！

一个人缺什么，就最重视什么！

林黛玉寄居在荣国府，她最怕别人把她当成平民丫头，失了公侯小姐的身份，所以对史湘云拿她去比戏子，特别在意；

贾探春是庶出，她最怕亲人去议论嫡庶，连亲舅舅都不认，把舅舅当成自家的下人。

那么薛宝钗呢？

薛宝钗就是个皇商的女儿，她本就不是什么贵族小姐，没资格摆贵族小姐的款。

所以薛宝钗最在乎的，是下人一定要把她当成世家小姐来尊重。

林黛玉和贾探春这样的姑娘，对下人对自己称呼的这种小事，未必会放在心上。

薛宝钗不一样，下人在称呼上不尊重自己，宝钗不能容忍。

此时的薛宝钗，就给袭人截了一个死扣，让袭人无论如何，都解不开这个扣。

说着先拿起来喝了一口，剩下半杯递在黛玉手内。

薛宝钗明明不渴，可一定要喝袭人这杯准备给黛玉倒的茶。而且宝钗不止喝了，还将自己剩下的茶水递给了黛玉。

此时宝钗敲打袭人的意思非常明显，已经到了一点面子都不给袭人留的地步了。

如果黛玉真的生气了，那么宝玉，甚至连贾母都有可能对袭人的意见非常大。

当然这只是开始，宝钗是一个珍惜羽毛，而且有青云之志的姑娘。

宝钗甚至是整个薛家，都绝不会允许袭人这样一个深知金玉良姻核心秘密的人，长期在宝玉身边。

金玉良姻，可是宝钗的一个重大把柄。

那么袭人的未来会怎样？用不着宝钗亲自动手。薛姨妈就会在宝钗婚前，就会窜掇王夫人将袭人撵走。

这种撵走不是把袭人打发出去，而是直接让袭人嫁人，而且是嫁给一个最卑贱的人，让袭人再也没有机会回到宝玉的身边。

王家的家风，一向如此。王熙凤一结婚，就将贾琏的通房丫头全部撵出去。薛宝钗结婚，也不会例外。






《红楼梦》里有许多关于服饰的描写，有哪些容易被忽略的细节值得关注讨论？

邢岫烟当衣服是在向薛家催婚，宝钗：她着急了，自然可以随便拿捏

邢岫烟为什么要进荣国府？贾母为什么对她表示出了极大的疏离的态度？

这是两个很重要，却极容易被读者忽视的问题。

先来看邢岫烟为什么要进荣国府：

《红楼梦》是一部细节控才能品出韵味的小说，很多细节都表明，邢家一家人进京都，是为了借荣国府这个好平台，助邢岫烟高攀的。

其实一同进荣国府4个女孩，薛宝琴、纹、李绮、邢岫烟，她们都是来借助荣国府这个平台帮助自己找好婆家的。

只不过作者对薛宝琴是明写，薛家和订亲的梅家出现了很严重的分歧，极有可能是梅家要悔婚，这才有了薛蝌带着薛宝琴急匆匆地进京都要尽快把宝琴嫁出去；

李纨的婶子带着两个女儿李纹和李绮，那是想借助一下荣国府这个平台展示一下女儿的品貌。哪怕李家是书香门第，他们也愿意把女儿嫁往更高的平台。同荣国府往来的，都是真正的世家豪门，若是哪个贵妇看上了李家的女儿，那李家的资源便立刻成倍增长。

邢岫烟父母自然也打的这个心思：

邢夫人兄嫂家中原艰难，这一上京，原仗的是邢夫人与他们治房舍，帮盘缠

请读者注意这句话，这句话看上去平常，却完全不符合生活的逻辑。在国人的现实生活中，没有妹妹需要理所当然地帮助哥哥买房子安家的理由。

邢岫烟的父母母邢忠夫妇，给邢夫人开的条件实在是太奇葩了！

他们一家要是真的想打秋风，也应该向邢德全家中去打，还真不该算计到已婚的邢夫人头上。

当然，如果邢夫人乐善好施，那此事也另当别论。读者都是站在上帝视角，能看出来邢夫人根本就是个嗜钱如命的女人。在荣国府，邢夫人没有婆婆的关心、没有丈夫的爱，她能放心依靠的也只有钱这个东西了！

事出反常必有妖。

那邢忠夫妇，为何能公然地说出这种奇葩的言论？

答案很简单，他们认为手里若有可以换来房子、银子的资本，他们手上唯一的资本，自然是出落得美貌如花加上才华横溢的邢岫烟。

用更浅显的话表达就是，邢忠夫妇有急功近利的目的：

他们指望着用邢岫烟来换高额的聘礼，然后直接用聘礼改善自家的家境。

至于邢岫烟嫁给谁？

邢忠夫妇不会很在意，他们把女儿嫁给老头子做填房也好；或者是以书香门第的家境直接把女儿嫁到商贾之家也罢，他们都不在意，他们就是要钱！

邢忠夫妇就是要借助邢夫人这个高平台，把邢岫烟换个高价。

这才是邢忠夫妇，敢向邢夫人要房子、要钱的足够理由。

邢岫烟在荣国府，可不是什么被娇养的贵小姐，那就是一个可怜的用来交换的商品。

这么一个可怜娃，贾母为什么不喜欢她，对她那么疏离呢？

这个答案其实很简单，贾母怕邢家人惦记上她的凤凰孙子贾宝玉。

一同来荣国府的4个姑娘，薛宝琴已经订亲，贾母当然可以对宝琴表示出无限的热情；

李纹和李绮是李纨的妹妹，李家是书香门第要脸，不会做出哥哥贾珠娶姐姐李纨，再试图把妹妹嫁给贾宝玉这种事，贾母自然也会对这两姐妹很关怀。

可邢岫烟就不一样了，邢岫烟要是和贾宝玉结婚，在古代还真是没什么天然的阻力。

在荣国府，贾母处理金玉良姻和宝黛姻缘，那就已经会忙得焦头烂额了，此时若是再加上一个邢岫烟，那荣国府就更乱了……

贾母对邢岫烟表现出的极为疏离，并不是因为看不上邢家的贫寒家境，只是为了防止邢大姑娘惦记上她的孙子仅此而已。

这句话反过来说也成立，只要邢岫烟不惦记贾母的凤凰孙子贾宝玉，那贾母会立刻表现出对邢岫烟的疼爱，留邢岫烟在大观园的长住；帮助邢岫烟找婆家订婚，这些都可以……

总结一下：在荣国府生活的邢岫烟真正的目的是什么？就是为了高攀找婆家；

贾母为什么对邢岫烟有疏离态度？她并不是觉得邢家穷，而只是不想让邢家惦记贾宝玉。

当读者看清楚了这些以后，才能看清楚邢岫烟真正的为人：

邢岫烟这个女子身上的滤镜太重，她其实是一个敢闯敢拼、且急功近利的人，她的情节不多，可每一段情节都能让读者读出这个姑娘身上那急功近利的心……

一.邢岫烟为什么要当衣服？

邢岫烟当衣服这件事，被很多的读者理解成了，她在荣国府这种拜高踩低的地方生活不易，还需要保持自己大小姐的身份与体面，因此不得不当了衣服。

我能说，太多的善良的读者都被邢岫烟带节奏了吗。

前文之所以说了那么多，就是要向读者证明，贾母并没有看不起邢岫烟，那么也就不存在荣国府整体看不上邢岫烟的基调。

读者认为邢岫烟在荣国府过得苦，主要是来自于她说过的这段话：

因姑妈打发人和我说道：一个月用不了二两银子，叫我省一两给爹妈送出去，要使什么，横竖有二姐姐的东西，能着些搭着就使了。姐姐想：二姐姐是个老实人，也不大留心。我使他的东西，他虽不说什么，他那些丫头妈妈，那一个是省事的？那一个是嘴里不尖的？我虽在那屋里，却不敢很使唤他们。过三天五天，我倒得拿些钱出来，给他们打酒买点心吃才好。因此，一月二两银子还不够使。如今又丢了一两，前日我悄悄的把棉衣服叫人当了几吊钱盘缠。

因为邢岫烟这段话的存在，很多读者都把她当成了一个自尊、自爱的小可怜儿。

而我的看法相当颠覆，整个这一段话，邢岫烟都是在撒谎。

我为什么会有这样的想法？

咱们一句一句慢慢分析，让您看清楚邢岫烟究竟是个怎样的人：

先来看邢岫烟对邢夫人的评论：

在邢岫烟自己的口里，她也不敢把荣国府说得一无是处。要知道她椿萱并茂，她父母才是她的监护人，她没有理所当然的理由接受荣国府给的月钱。

可荣国府还是给了，为什么？

这本身就是荣国府对亲戚的一种体面地关怀和照顾，荣国府真是精心地呵护着邢岫烟的尊严，每月二两银子，这笔钱和荣国府的姑娘是一样的，而且购买力非常强。

刘姥姥说过这样的话：

再搭上酒菜，一共倒有二十多两银子。阿弥陀佛！这一顿饭的饭，够我们庄家人过一年的了！

这笔钱，邢夫人无论是给邢岫烟本人、还是给邢岫烟父母，邢岫烟都应该怀着一种感恩的态度去接受，可读者看清邢岫烟言的言论，这姑娘非但没有对荣国府有一丝感恩之情，反而全是抱怨。

荣国府养着这种姑娘，还真是个冤大头！

再来看邢岫烟对贾迎春的评论：

邢岫烟用得着使唤贾迎春的东西吗？

荣国府是豪门公府，根本不差一个小女孩用的胭脂水粉，女孩子所用的闺阁之物，只要贾迎春有的，根本少不了邢岫烟的那一份儿！

这一切，荣国府的当家少奶奶王熙凤都会安排好。对于王熙凤来说，邢岫烟是婆婆邢夫人的侄女，邢姑娘根本不是王熙凤能得罪、敢得罪的人，对于邢姑娘，至少在表面上，王熙凤能把关怀做足：

因此凤姐儿反怜他家贫命苦，比别的姊妹多疼他些，邢夫人倒不大理论了。

凤姐对邢岫烟精神上的关怀未必是真的，可在物质上的提供定不会是假的。

邢岫烟说她缺少东西，那就是在撒谎。

邢岫烟说少东西是在撒谎，说贾迎春房里的下人欺负她那更是在撒谎。

荣国府的下人都是拜高踩低的东西，可邢岫烟是那个高并不是低呀！

在贾迎春下人的眼里，她们宁愿得罪正主贾迎春，也不会敢得罪邢岫烟的。

邢岫烟不过就是邢夫人的庶女，可邢岫烟是侄女，这两个人在邢夫人心里孰轻孰重，贾迎春房里的下人自然能拎得清。

就像贾探春，在绝大多数的时间里，那都是捧着、敬着她的表姐薛宝钗一样，人家是嫡母的侄女，哪里是庶女敢去惹的人物。

邢岫烟说她需要赠了衣服给贾迎春房里的下人打酒、买东西，那更是胡扯到没边儿了。

迎春房里的大丫鬟司棋，是王善保家的外孙女，王善保家的是邢夫人的陪房，整个王家人都靠邢夫人才能在荣国府有体面的工作，他们哪里敢得罪邢岫烟！

迎春房里的大丫鬟都不敢得罪邢岫烟，其余的人就更不敢了。

在荣国府如果小姐需要给下人打赏，一次都是500钱。当时邢岫烟在荣国府已经住了几个月的时间，中间还有荣国府元宵开夜宴，那一段期间跨年。

在过年的那一段时间，才是小姐集中需要给下人打赏的时间，如果邢岫烟真的给荣国府的下人打赏，那她的衣服在过年的时间就应该当了。

话又说回来，邢岫烟就算去当衣服也当不来几个钱，当铺可不是二手市场，那里的朝奉心都是黑的，人家赚的就是昧心钱！

怎么说，邢岫烟都没有当衣服的理由。她的衣食住行都会有王熙凤妥当地管着，看她没有避风的斗篷，凤姐就将自己的送给了她。

凤姐会只送给邢岫烟一件衣服吗？

不会的，凤姐最会做表面的人情了，连袭人回家探母，凤姐都送了好几件衣服给袭人：

一面只见凤姐儿命平儿将昨日那件石青刻丝八团天马皮褂子拿出来,与了袭人。又看包袱,只得一个弹墨花绫水红绸里的夹包袱,里面只包着两件半旧棉袄与皮褂。凤姐儿又命平儿把一个玉色绸里的哆罗呢的包袱拿出来,又命包上一件雪褂子。

凤姐怎么可能只送给邢岫烟一件大斗篷，这要是被邢夫人知道了，凤姐和邢夫人的婆媳关系还怎么处？

那时邢夫人会立刻痛斥凤姐：

怎么我娘家侄女，还没有荣国府一个下人重要！

这就是不可能发生的事，邢岫烟不可能缺衣服穿。

邢岫烟整个这一段话，全是毫无逻辑的低质谎言，就看读者能不能看清楚了。

这时候问题就来了，邢岫烟没人敢惹为什么要当衣服，还在大观园里故意冻着？

邢岫烟的生存能力要强于荣国府任何一个姑娘，她混圈子的能力那是杠杠的！

邢岫烟一个小女孩，她在荣国府才待了几个月的时间，就能完全通过自己在长辈都不知情的情况下，趟出了一条当东西的路，她是真厉害。

这时候，一条很容易被读者忽视的线索就出现在了读者眼前，邢岫烟真的不知道她当东西的鼓楼西大街的恒舒典，是薛家的买卖吗？

这个答案却深，邢岫烟大概率正是要把东西当进薛家的产业里！

她为什么要这么做？

答案很简单，她要向薛家催婚。

二.红颜弹指老

邢岫烟从进荣国府的那一刻开始，就是急功近利地要结婚。

当她还没有订婚的时候，她举止平和，表现出了一个穷且益坚的小姐所有的风范。

琉璃世界白雪红梅，那段故事中作者给了贾宝玉和薛宝琴浓墨重彩，可却丝毫掩盖不住邢岫烟的风华，邢岫烟的那一句：

浓淡由他冰雪中

让读者给邢姑娘带上了厚厚的滤镜，几百年之后大家还在赞美她。

可很多读者没有注意，当邢岫烟和薛蝌订婚之后，邢姑娘的言谈举止立刻大变，仿佛就从一个平和温婉的小姐，直接变成了一个刺猬。

邢岫烟在与薛宝钗谈论当衣服的那一段话中，她是给荣国府的人都打了一个差评，为什么？

答案很简单，当时邢岫烟已经和薛蝌订婚，因此那段期间她最需要打理好关系的就是薛宝钗，甚至不是她的亲小姑子薛宝琴。

为什么？

年轻的薛蝌没能力自己张罗婚事，他什么时候结婚，那完全取决于薛姨妈安排他在什么时候结。

薛宝钗才是薛姨妈的亲女儿，她才是有能力影响到薛姨妈的人物，为了迅速靠近薛宝钗，邢岫烟完全不怕给荣国府的所有人都打一个差评。

吐槽别人，会很容易拉近两个女孩的亲密度。

邢姑娘是太想赶快结婚了，她家里穷是一方面，另一方面则是红颜弹指老，她没有时间去蹉跎青春。

邢岫烟的年纪可不小了，在大观园中，她只比薛宝钗和贾迎春略小。

在当衣服的时间点邢岫烟多大？

答案很残酷，她已经不是什么青春美少女了，古代皇帝选秀规定女子的年龄是13岁到17岁，过了17岁人家皇家就嫌女孩老了。

其实在民间，女孩也有差不多的年龄焦虑。

邢岫烟比贾宝玉大，这一点是可以确定的。

贾宝玉过生日，作者可是给了浓墨重彩的，有4个人同一天过生日：

这4个人分别是，贾宝玉、薛宝琴、邢岫烟、平儿。

就算之前贾宝玉不知道邢岫烟究竟有多大，在他过生日那天，他也一定能弄清楚他和邢岫烟之间谁大谁小。

寿怡红群芳开夜宴之后，宝玉对邢岫烟的称呼还是姐姐：

正因他的一件事我为难，要请教别人去。如今遇见姐姐，真是天缘巧合，求姐姐指教。”说着，便将拜帖取与岫烟看。岫烟笑道……

前一天他们还一起过生日，第2天宝玉叫邢岫烟姐姐，而邢岫烟没有任何自谦，直接就接受了，这足以说明邢岫烟比贾宝玉大。

那贾宝玉多大了？

第四十五回薛宝钗林黛玉结金兰契，那一回林黛玉说她15岁。第五十三回荣国府元宵开夜宴，那个时间段跨年，林黛玉16岁。

贾宝玉过生日和荣国府元宵开夜宴发生在同一年，贾宝玉比林黛玉大一岁，那是贾宝玉过17岁生日。

邢岫烟当衣服和贾宝玉过生日发生在同一年，这时候邢岫烟的年龄已出，她最小也18岁了。

同样十八九岁的贾迎春，她感受不到很强烈的年龄危机，人家是真正的公侯小姐，不存在嫁不出去的可能性。

可邢岫烟不一样，她完全明白，她婚姻上的核心竞争力就是美貌和个人能力，她身后没有父母和家庭背景的辅助，若是不能在最美好的年龄把自己嫁出去，她在夫家就无法站稳脚跟。

其实古人若是真想结婚，准备几个月的时间足矣，嫁迎春嫁人和薛蟠娶媳妇，都是准备了几个月的时间就举行婚礼。

可邢岫烟呢？

她当衣服的时候已经和薛蝌订婚，那个时候的时间：

宝钗笑问他：“这天还冷的很，你怎么倒全换了夹的了？”

那个时候乍暖还寒，可邢岫烟的心却是热的，当没有人帮他张罗婚事的时候，她只有自己出面了。

她能在大观园顺利地把东西当出去，说明这一条路她早就趟好了。

她和荣国府的下人很熟悉。

薛家有多少商铺，在京都有多少产业，这些对于荣国府的下人来说，都是公开的并不是秘密，只要邢岫烟有心，都能慢慢地旁敲侧击地问出来。

邢岫烟和薛蝌，已经在国公夫人贾母的保媒下订婚，可之后，薛家人就想把这件事情忘了一般，完全不筹备他们的婚事。

对此，邢岫烟是真的着急了。

她当的东西当得太奇怪了，她明明不缺衣服，却演戏般地当着众人的面一定要冻着，她就是等着别人问她呢，为什么穿这么少？

她就会犹抱琵琶半遮面地把当衣服的事情说出去，然后她把东西当进了薛家的当铺，这件事情就会被传开……

都这样了，为什么还不结婚？

这是很多人都会问出的问题，那个时候邢岫烟向薛家催婚的目的就达到了。

不过可惜邢岫烟失算了，大观园中的姑娘全是人精，邢岫烟穿得这么少其实谁都看见了，可就是没人给她这个台阶下，就是没有人愿意问。

这一切都会被薛宝钗看在眼里，宝姐姐只会暗自得意，邢岫烟她已经坐不住了，之后必然会被宝姐去拿捏。

面对邢岫烟当了东西，宝姐姐看似很无情地说了这句话：

你且回去，把那当票子叫丫头送来我那里，悄悄的取出来，晚上再悄悄的送给你去，早晚好穿。不然，风闪着还了得！

薛家那么有钱，宝钗也不缺衣服，如果宝姐姐真地认为邢岫烟缺衣服，她送给邢岫烟几件衣服也是平常事。

史湘云说要做东道，宝姐姐可是帮了她办了一场螃蟹宴呢。为什么邢岫烟没有衣服，宝钗就是不管？

那时的宝钗就是要让邢岫烟明白，邢姑娘那点小心思她全知道，让邢岫烟别演下去了。

顺便说一句，邢岫烟可不是轻易就能被宝钗 Pua的主，她还是会把戏做足，什么莺儿和篆儿在传递当票的过程中被史湘云偷看到，我能说这一切都是邢岫烟安排好的吗。

如果邢岫烟安排篆儿和莺儿在滴翠亭传递当票，大嘴巴的史湘云这辈子都发现不了。

其实一切都按照邢岫烟设想的方向发展，大嘴巴史湘已经看到了当票，很快就拿给了其他姑娘去看……

眼见着邢岫烟当衣服这件事情就要被传开，这件事情一旦被传开，她向薛家最催婚的事情就正式启动，有一种无形的压力会压向薛家……

不过可惜，邢岫烟遇到的是更有城府的薛宝钗，邢岫烟的所有布置，都被宝钗以为了邢岫烟名声为借口压了下去……

而林妹妹和史湘云也是实在人，她们两个对这件事情也真守口如瓶谁也没有外传。

宝钗为什么要把邢岫烟对薛家的摧婚硬的压下去，答案很简单，她要利用邢岫烟。

宝钗是一心想促成金玉良姻，但这件事情就被贾母卡住，薛家人怎么推也推不动，这时候薛家人就要找助力，而这个助力是谁？

很明显，当时的薛家人已经把目标定在了邢夫人身上，薛宝钗和邢岫烟两个有城府的人的对决话是不用说太清楚，而两个人又会全明白的：

宝钗听了，愁叹道：“偏梅家又合家在任上，后年才进来。若是在这里，琴儿过去了，好再商议你的事，离了这里就完了。如今不完了他妹妹的事，也断不敢先娶亲的。如今倒是一件难事。再迟两年，我又怕你煎熬出病来。等我和妈妈再商议。”

宝钗的话对邢岫烟来说几乎是一种威胁，薛家人安排婚事的程序是这样的：

薛宝琴和梅翰林儿子的婚事排在首位；

薛宝钗哥哥呆霸王薛蟠的婚事排在第2位；

宝钗没说的，她和贾宝玉的婚事排在三位；

邢岫烟和薛蟠的婚事放在最后。

换句话说就是，当时的薛宝钗就是在明确地和邢岫烟谈条件，邢岫烟必须促成邢夫人助力宝琴的婚事和金玉良姻，宝琴、宝钗结婚之后，邢岫烟的婚事马上就提到日程。

如若不然，只要宝琴、宝钗不结婚，邢岫烟的婚事就会无限期地拖下去，这个期限是两年还是更长的时间，那就要看邢岫烟的本事了……

那时候宝钗心中是暗爽的，邢岫烟终究还是着急了，一旦邢岫烟的婚事着急，那自然就会被宝钗随便拿捏。






红楼梦中多的是惊才绝艳的女子，现若举行选美大赛，哪个女子是你Pick的对象呢?

题主要求是惊才绝艳的女子，这就把红楼姑娘的范围直接缩小为金陵十二钗，金陵十二钗是红楼梦作者认定的最优秀的女子。

选美大赛必然是一个商业活动，那就需要分析一下金陵十二钗，谁最具有商业价值了。可以从容貌、才艺、话题性、长远发展4个方面来分析。

一.既然是选美大赛，那就首先分析容貌。

金陵十二钗自然各有各的美。

既然是比赛，就一定有淘汰。

金陵十二钗中

首先淘汰

巧姐。她实在太小了，没有参加选美比赛的可能性。

第二淘汰

身量未足，形容尚小的贾惜春。一个小丫头参加选美大赛总是不合适的。

第三淘汰

肌肤微丰，身材合中，腮凝新荔，鼻腻鹅脂，温柔沉默，观之可亲，的贾迎春。

贾迎春这位姑娘亲和力十足，但是她的美貌度实在不足。

选美大赛，自然是选让人一眼就有惊艳感觉的姑娘。

可惜贾迎春只能被淘汰。

第四淘汰

最守妇德的李纨。

《红楼梦》中总是描写她如枯木死灰一般。

纵然是有德行，又出身于书香门第，可是不漂亮这一点，就让她难以在选美大赛中胜出。

于是第一轮晋级的是：

世外仙姝，林黛玉。花王牡丹，薛宝钗。兼美，秦可卿。 恍若神仙妃子，王熙凤。真正的皇妃，贾元春。见之忘俗，贾探春。香梦沉酣，史湘云。如兰气质，妙玉。

二.才艺展示

选美比赛的第二轮总会是才艺展示。

首先淘汰

王熙凤和秦可卿

王熙凤和秦可卿在现代社会都是优秀的管理人才。

她们被淘汰不是因为能力不行，只是因为走错了平台。

如果是参加职场类的节目，她们一定会走到最后。

第二淘汰

贾元春

贾元春会弹琴，能写书法。可这两样技能同其他姑娘们比起来，她并不突出。

淘汰她不是因为元春不够好，实在是因为其他的姑娘太优秀。

林黛玉、薛宝钗、史湘云、贾探春、妙玉这几位姑娘都精于书法。

且这几位姑娘都有现场出题，现场就能作诗的能力。

而且不单是作诗，词、曲、小令、对联，她们都能现场做答。

按照现代社会的标准，别说参加选美大赛，就是去参加诗词大会，也能进最后的决赛。

这几位姑娘全都有才华，肚子里有干货，能给选美大赛带来的收视率那是杠杠的！

三.话题性

一个人有了话题性，就有了收视率的保证。

林黛玉、薛宝钗、史湘云、贾探春、妙玉，这几位姑娘都极具个性。

且极具现代综艺节目要求的话题性。

首先淘汰

妙玉

妙玉这位姑娘极具才华，极具个性。但是她目无下尘。

在现代人的眼中，她非常容易给人一种瞧不起别人的感觉。

妙玉的情商不高，话不投机半句多，见谁都怼。

一般人受不了她的个性，所以淘汰的只能是她。

第二淘汰

史湘云

史湘云非常可爱，但是有一个很多人无法容忍的缺点，她大舌头。

一个能把二说成爱的人，问题就出在了平翘舌和儿化音上。

几岁的宝宝这么说话，或许大家都会觉得非常有意思。

可一个大姑娘还这么说话，更多的人会怀疑她在装嫩，扮可爱，会说她有心机。

四.长远发展

到了现在就只剩下三个姑娘：

林黛玉，薛宝钗，贾探春。

这三个姑娘一样的优秀。

一场选美比赛，评委们选出来的冠军，一定要具有长远发展的能力。

首先淘汰

林黛玉

林黛玉她聪明美丽，痴心重情，但聪慧和痴情算是优点也算是缺点。

情深不寿，慧极必伤。林黛玉这样一个有灵性心地又单纯的人，很难应付一个复杂的选美比赛。

如在选美比赛中夺冠，之后各种复杂的关系，各种复杂的应酬往来，林黛玉这样的姑娘是无法应对的。

之后就算林黛玉不自己不炒作，也难免有别人会利用她去炒作各种是非。

那样的环境下，可比应付荣国府的那些亲人们要复杂得多。

在荣国府，黛玉都有一种无力之感，觉得风刀霜剑严相逼。

她无法应对媒体。

应对现代媒体，现在的网络，没有一颗强大的心脏是不行的！

可是很显然，林黛玉做不到这一点。

第二淘汰

薛宝钗

薛宝钗与林黛玉完全不同。

她也聪明灵秀，但却长袖善舞，八面玲珑。

宝钗脑子灵活，只要有错处，她马上就可以甩锅。

滴翠亭事件，她甩锅给林黛玉。

邢岫烟在大观园中的日子过得不好，她甩锅给王熙凤、贾迎春。

薛宝钗乎用完袭人之后，立刻把袭人打发出去嫁人。

薛宝钗没有责任心，毫无担当，心机太重。

她可以毫无羞愧之心地，踩着别人上位。

现代社会，最讨厌这样的人。

宝钗总以为自己心机最重，其实别人冷眼旁观看得一清二楚。

没有一颗踏实之心，任何路都走不长。

此时选美比赛的冠军已出：

这个人就是贾探春。

探春

削肩细腰，长挑身材，鸭蛋脸儿，俊眼修眉，顾盼神飞，文彩精华，见之忘俗。

在容貌上，她非常的美丽。

探春有才华，精诗词、善书法，她的水平是贾府姑娘们中最好的。

她以一个庶女的身份，能取得嫡母王夫人的信任，赢得管家的权力，这极为不易。这也足以说明她精于人情世故。

探春管理大观园时，面对着一个百年大家族，她敢于承担，兴利除弊。

这份责任心与气魄，荣国府之内，无一人能及！

贾探春这样的姑娘，放到现代社会也绝对是一个劳模。

现代社会对女性没有束缚，探春可以释放出她的光芒。

更重要的是探春不仅有能力，而且守法度敢担当。

她会是一个好的合作伙伴，非常忠诚的下属。

探春这样的人，值得信任，绝对能够长远发展。

探春夺魁，她当之无愧。






《红楼梦》中的黛玉之美，和薛宝钗之美，你更爱哪个？

我喜欢黛玉。原因吗？我换个方式来回答。我不写黛玉的优、缺点，只说宝钗这个人太假。一个开美颜把自己秀在朋友圈中的姑娘，是谈不上美的。

小说《红楼梦》中金陵十二钗里面，谁是最爱发朋友圈的那个人？

这是一个很多读者从来不会注意到的角度，不卖关子，这个答案唯一，正是小说中女主角之一的薛宝钗。

在小说中，若论带节奏的能力，那是谁也比不过宝姑娘！

不想如今忽然来了一个薛宝钗，然品格端方，容貌丰美，人多谓黛玉所不及，而且宝钗行为豁达，随分从时，不比黛玉孤高自许，目无下尘，故比黛玉大得下人之心……

这段文字，是钗粉认为林黛玉不如薛宝钗的铁证。可如果读者抠细节会发现，这句话不合逻辑、根本经不起推敲：

首先读者要找到这句话的重点，才能开始推敲其中的细节。这句话的着重点是什么，谁认为林黛玉不及薛宝钗？

答案是：人（多谓）

也就是说答案是有人说，这个人究竟是谁作者都没有给出答案，这是为什么？

这就让这句话立刻充满了内涵……

答案很简单，《红楼梦》的作者是真正大家出身，他完全明白金尊玉贵的大小姐，人家的生存状态是养在深闺人未识的！

换句话说就是，就算是在荣国府，能接触到林黛玉的人也不多。

经常能接触到林黛玉的：

要么是荣国府的豪门贵妇、世家小姐。

这些人的嘴有那么碎吗？

身为贵族女眷，无端在背后去比较林黛玉和薛宝钗谁更优秀，这在古代属于惹口舌是非，是有失身份的事情，荣国府的上层人物不会这么做。

顺便说一句，她们之间就算是宅斗，那也是暗里波涛汹涌，表面上一定一团和气言语周全。

要么是荣国府内的管事嬷嬷，各房里有头有脸的丫鬟。

这些人的嘴有那么碎吗？

一个人有本事在荣国府混到了管事婆子、要紧丫鬟的份上，说明这些人都极懂得人情世故。

林黛玉不过是一个表小姐而已，与她们毫无利益牵扯，她们不会无故吃饱了撑的去议论林黛玉，无端招惹贾母的嫌弃。

那这个“人”究竟是谁，此时就已经出现在了读者的面前，这些人，就是薛宝钗圈子里的人物。

比如薛家的丫鬟、婆子；

比如王夫人从王家带来的陪房女人，这些人等。

薛宝钗可以用母亲带来的人际关系，用大把的赏银来为自己制造口碑，把自己捧成第一红楼淑女！

换成现代的话说就是，薛宝钗是红楼姑娘中最爱发朋友圈为自己立人设的人。

在现代社会中，有很多平凡的人，为了想要跨阶层结婚，就在朋友圈中把自己伪造成白富美。

她们把自己伪装成白富美时，通常还会给自己找一个人做定位，她们要把定位的那个层次的人比下去，仿佛只有这样自己的人设才能立得住。

其实这是可笑的……

在薛家人进京都之前，薛姨妈就已经定好了一家人要进荣国府。

宝钗给自己朋友圈定位的人设，那是要把荣国府的姑娘都比下去，人家可不是只想把林黛玉比下去。

普通人最多把自己伪装成白富美，我并不否认薛宝钗是真正的白富美，可白富美在贵族面前一文不值，因此薛宝钗才需要为自己立足人设，仿佛她也是一个优秀的贵族少女。

于是问题就来了，如果薛宝钗发朋友圈会发什么？

一.宝钗进京都就开始粉饰太平，只强调她是来选秀的

薛家一家人进京都，宝钗打卡之处和配的文案都会是她的人生开启了新的旅程，她要进京待选了。

金陵府的姑娘，绝大多数都没有进京待选的资格。她们的人生，早就被家人规划好了。

年幼的时候带字闺中，稳稳当当地做一个深闺少女。

长大之后被父母安排嫁人，然后做一个当家主妇。

一年一年，一代一代，很多人的人生就会这样过下去，没有波澜，激不起一丝水花；没有未来，看不到一丝光亮。

而宝钗呢？

宝钗则有进京都见大世面的机会；

宝钗更有嫁豪门改变身份的机会……

宝钗身上所拥有的这一切的一切，都会让都会让她在金陵府的女伴们羡慕嫉妒。

可这是宝钗真正的人生吗？

答案当然是否定的，宝钗只把最光鲜的一面展示给别人，薛家的肮脏与龌龊，只会被她隐藏在深处。

薛家进京都真的是为了送宝钗待选吗？

一为送妹待选，二为望亲，三因亲自入都销算旧账，再计新支，——其实则为游览上国风光之意。

答案当然是否定的。

薛家一家人进京都，那是一种走投无路的投奔，金陵老家薛家人实在也待不下去了。

这是为什么？

答案并不复杂，就是因为葫芦案。葫芦案，绝不是像薛家粉饰太平所表达出来的那样简单的案子。

为了帮助薛蟠了结葫芦案，薛姨妈已经动用了自家的顶级人脉，荣国府、王子腾薛姨妈是全部都惊动了。

在一心要巴结荣国府和王子腾的贾雨村的策划下，贾雨村帮薛蟠断了一个葫芦案。

可这葫芦案断的并不简单，葫芦案一拖一年多，像贾雨村这样霸道之人也不敢把葫芦案的受害人冯家人怎么样，这说明了什么？

这说明了葫芦案的受害人冯渊，这个小乡宦的儿子极有可能有功名在身，贾雨村就算愿意为薛蟠循私舞弊，也不敢以得罪天下读书人为代价！

葫芦案最终的了结方式，是薛蟠被死亡。这意味着什么？

很多读者，没有在小说中读出薛蟠被死亡的重要意义。薛蟠是薛家的独子，一旦薛蟠被宣告死亡，薛家皇商的资格、曾经得到过的内廷工作机会，将一并消失。

在古代，薛宝钗就算再有能力，身位女子的她，也不可能顶替哥哥去工作。

换句话说就是在那个时间点，薛家很自然地成为了普通商人，薛宝钗就是个白富美，失去了名门小姐的资格。

等待薛宝钗的是渺茫的未来……

皇族为公主郡主选伴读，完全可以从家世清白的、落魄的世家小姐中选择，没有选中薛宝钗的可能性。

面对一个必然落选的面试，薛宝钗还敢大发朋友圈，她这么做是为什么？

答案是她把自己伪装成世家小姐，有进宫的面试机会，是薛宝钗的祖父，留给宝钗的最后荣光。

这一点薛宝钗一定要抓住。

然后呢？

薛宝钗知道她没有然后，她是以代选的身份进了荣国府，却在荣国府努力经营着金玉良姻的噱头。

宝钗是个聪明人，她一定知道，以她当时的身份，与其想着待选不如另图他路……

她的表弟贾宝玉，是让她可以挤进贵族圈的为数不多的人选。

在荣国府的日子里，宝钗更要时时刻刻地伪装自己就是个世家小姐。

宝钗在荣国府第二次发朋友圈，那是她得到元春赏赐的礼物之时。

二.元春赏给宝钗的端阳节礼物，可是烫手山芋

贾元春赏给了宝钗和宝玉相同的端阳节礼物，这样的事件，宝钗一定会打卡发朋友圈的。

这是为什么？

答案很简单，宝钗要为薛家的商圈释放强烈的信号，那就是她是贵族媳妇的不二人选。

薛家在京都混商圈，倘若没有大树依靠那是混不下去的！

有的时候，薛宝钗把自己伪装成世家小姐，那是给整个商圈的人看的。薛宝钗越有资源，薛家商圈在京都的地位就越稳；

薛宝钗越有资源，薛家在商圈的行情也会一直看涨。

薛家在商圈看涨的行情，宝钗是无论如何不准跌落的。

那她该怎么保证自己的资源，有的时候她也只能很无奈地在朋友圈中装了，就假装自己是荣国府的贵宾；

就假装自己是高贵的世家小姐，真的有资格混贵族圈。

在端阳节前后，不止有薛宝钗在发朋友圈，薛姨妈也罕见地发了朋友圈：

宝钗因往日母亲对王夫人等曾提过，“金锁是个和尚给的，等日后有玉的方可结为婚姻”等语，所以，总远着宝玉。

金玉良姻成与不成，薛家都在利用贾宝玉为自家抬身价，这一番操作之后，一定会让自家身价大涨。

其实荣国府建大观园，薛家早就赚了个盆满钵满了。大观园是荣国府的大项目，这么大的项目，几乎是贾琏、王熙凤夫妇在主抓，这其中会有多大的油水、有多少猫腻，读者都是不言而喻的。

这么大的项目，其中的油水贾琏、王熙凤夫妇敢独吞吗？

当然不能，他们一定会拿出很大一块蛋糕，喂饱王夫人的亲妹妹薛姨妈一家人的。

只有这样，贾琏、王熙凤夫妇才能让王夫人满意。

之后呢？

在元妃省亲之后在端午节之前，贾元春赏赐了薛宝钗与贾宝玉同样的礼物。

贾元春究竟是什么意思？

这是在为金玉良姻赐婚吗？

很明显答案是否定的，端阳节主打祭祀，除了薛姨妈一家之外，没人会把这个日子同婚姻联系在一起。

薛家这一家的商人，那是特别会做广告、会带节奏，他们能把几百年之后的读者都给带歪了，有时候不得不说，这也是真本事！

修建大观园时，荣国府少不得会利用薛家的人脉；

修建大观园时，薛家自然会大把地从荣国府捞钱。

从利益的角度，薛家人该懂的什么是满足了。

不过可惜这一家子人不懂得什么是满足，在大赚一笔之后，薛家马上又推进金玉良姻，这时候贾元春就就要出手暗示一家薛家人了。

贾元春会为宝玉看上哪家女孩？

京都的贵族圈很大，宝玉的年龄却不大，贾元春有足够的时间慢慢挑选。

出身大族书香门第、老牌贵族、本人是嫡女，这些是宝玉妻子人选的必备条件。

贾元春未必能看上林黛玉，因为林黛玉没有家族支持，这是黛玉身上最大的短板。

可元春一定看不上薛宝钗，商人家的女儿去配荣国公的孙子，这种门不当户不对的婚姻，在《红楼梦》的时代是不可能的。

顺便说一句贾宝玉还是娶了薛宝钗，那是因为荣国府已经败落了，那个时候贾宝玉不是少爷，薛宝钗也不是小姐，二人才能抱团取暖，谁也别嫌弃谁。

元妃省亲之后，有财力做资本的薛家人，又一轮积极的推进金玉良姻。这到了贾元春该出手的时候，元妃一出，手解释权就在她自己手里，她已经到了没有人敢质疑的地位。

元妃给薛宝钗和贾宝玉相同的礼物，这可以解释为她高看薛宝钗一眼，给了宝钗独特的地位。

同时也可以解释成为，元妃没把宝钗当成自家女孩。毕竟荣国府其他女孩，收到的礼物都和薛宝钗不一样，元妃在暗示薛家人该收敛言行了。

贾元春的这份礼物，对薛宝钗来说其实是烫手的山芋……

很明显、荣国府的很多人都觉察出了贾元春的内涵，金玉良姻成了再也没人敢提及的话题。

宝钗会放弃在荣国府打卡吗？

不会的，她等了几年之后，等到他开始管理大观园的时候，宝钗又一次开始伪装自己。

三.协理大观园，这时是薛宝钗集中发朋友圈的时候

商人重利，一个一个全是人精。薛宝钗在大观园住已经住了几年后，她还没有正式嫁进荣国府，这时薛家人该如何与商圈的人交代？

炒作金玉良姻会让薛家的行情看涨，可如果薛宝钗一直嫁不出去，那个硬炒出来的行情会被反噬造成薛家“股价大跌”。

在这样的前提下，王夫人委托薛宝钗暂时管理荣国府，那将是薛宝钗猛发朋友圈的一个时间段！

薛姐要让整个商圈都看一看，仿佛宝钗成为荣国府的少奶奶，那就只差时机的问题。

当时管理大观园的是三个人：

李纨、探春、薛宝钗。

李纨是精明人，她知道这份管家的工作只是暂时的，她便主动把自己边缘化，只做探春的陪衬。

而探春呢？真正有担当、能干的探春，在这段时间抬出了关于大观园的策划案，如果将这项策划按真正执行下去，大观园不仅能做到自给自足，还能盈利！

那宝钗呢，宝钗到底在干什么？

一向被钗粉捧着有管理能力的薛宝钗，在这个时间段，一直忙着打卡发朋友圈，一直忙着给自己捞口碑，大观园中真正的业务，薛宝钗是一点都不管的。

其实宝钗从来都是一个没有担当的人，她不方便管理亲戚的家事，这不是给宝钗免责的护身符。

如果宝钗真的觉得不方便管理大观园，她可以不答应王夫人的委托，荣国府不缺能干的人。

读者可以换一个角度试想一下，如果王夫人把薛宝钗换下去，直接让平儿补位，李纨、探春、平儿三人组，一定能把大观园治理的欣欣向荣，绝不会像薛宝钗一样，浪费探春的策划案，把大观园弄得越来越烂。

看一下宝钗的实际工作：

她二人便一日皆在厅上起坐，宝钗便一日在上房监察，至王夫人回方散。每于夜间针线暇时，临寝之先，坐了轿，带领园中上夜人等，各处巡察一次。

那就是最方便打卡发朋友圈，而又什么都不做的工作。

宝钗白天的工作在上房监察，请读者注意这荣国府的上房可不在大观园中，荣国府上房的荣禧堂，那可是荣国府百年荣耀与地位的象征！

宝钗在这个地方打卡、发朋友圈，在外人看来，那就是薛宝钗是真正的贵族小姐，或者说是薛宝钗已经融入了真正的贵族圈子。

这一番操作之后，让整个薛家的行情再一次看涨。

然后呢？

然后就没有然后了，对于在上房监查这份工作，对于这份可能会得罪人的工作，宝钗是丝毫都不履行职责。

后文中，彩云偷了王夫人房里的玫瑰露与茯苓霜给贾环；

因为王夫人房里丢了东西，玉钏儿和彩云吵得天翻地覆，这些事情都发生在宝钗在上房监察这段时间。

玉钏和彩云吵架，宝钗能听不到吗？

答案是人家宝钗就是不管，人家宝钗要的是打卡发朋友圈，要的是为自己立人设，得罪人的事情，宝姑娘就装听不见……

夜晚的巡查，宝钗依然会打卡发朋友圈。

薛宝钗做个小轿去巡夜，这明显就是打卡没有任何意义。

薛宝钗只是向底层人物，暗示自己与荣国府非同一般的关系。至于荣国府的劳动纪律，薛宝钗根本无视。

薛宝钗做个小轿去巡夜，她是能抓住赌钱的，还是能抓住喝酒的？

答案是都不能。

顺便说一句，真正的巡夜，应该像林之孝家的在宝玉过生日的时候体现出的状态：管家之人那是应该带着众婆子，步行一个院子一个院子的巡查才对。

宝钗负责巡夜的结果是什么？

答案是荣国府的婆子开始无视劳动纪律，不仅开始吃酒、赌钱，还造成了门禁松懈，闹出了荣国府的大事件绣春囊事件。

在协理大观园的过程中，宝钗只在乎一件事情，那就是发朋友圈给自己立口碑：

虽然还有敷馀，但他们既辛苦了一年，也要叫他们剩些，粘补自家。虽是兴利节用为纲，然也不可太过，要再省上二三百银子，失了大体统，也不象。

宝钗要的是笼络人心，至于其他的事情她不管不顾。

在协理大观园的时候，宝钗提出了，要让众婆子都得点好处补贴自家。

可这就是宝钗开出的一张空头支票，这笔钱从何处来；怎样落实；怎样分配，在管理者对这一切都没有计划的时候，宝钗就已经给下人允诺好处了。

下层人物都是不患寡而患不均，不患贫而患不安，宝钗的空头支票已开，谁都怕自己得到好处少了，之后大观园中的婆子屡屡生事、各种吵嘴，全部源自于宝钗的这张空头支票。

朋友圈宝钗发了，口碑宝钗赚了，之后的事情宝钗不管了。

荣国府的内部矛盾，在抄检大观园事件后集中爆发。在抄检大观园事件后，宝钗忙着避嫌离开了大观园。

在这个时候，宝钗依然选择了发朋友圈。

在宝钗配的文案中：

今日不但我执意辞去，之外还要劝姨娘如今该减些的就减些，也不为失了大家的体统。据我看，园里这一项费用也竟可以免的，说不得当日的话。姨娘深知我家的，难道我们当日也是这样冷落不成。”

她离开了大观园，她就开始把大观园的管理说的一无是处。

在宝钗对自己的营销中，她始终是一个冷静、平和、善于分析的管理者。

难道宝钗不知道吗，如果一切都按照探春的策划案顺利执行，大观园不仅不需要任何费用，还可以替荣国府赚钱。

而大观园的赚钱方案，恰恰是被薛宝钗这位王夫人的亲外甥女，以一己之力否决了！

在宝钗的朋友圈中，她永远美化她自己，把自己伪装成比任何姑娘都优秀的世家小姐。

而这一切又有什么用呢？

当宝钗已经习惯了把朋友圈的人设当成了自己的时候，她已经认不清自己是谁了。

宝钗真正的家境，还有他实实在在的个人能力与为人，天长日久，大部分人都能品出来。

荣国府的人喜欢薛宝钗吗？

答案当然是否定的，宝钗在荣国府经营了金玉良姻十年，还没有嫁出去，这已经是对宝钗的极致否定，不需要另行表态。








《红楼梦》中宝钗爱宝玉吗？

薛宝钗爱贾宝玉吗？

答案是否定的，薛宝钗从来没有爱过贾宝玉。薛宝钗这姑娘是一个想上青云的人，她是一心想攀高枝。

鸳鸯有一句话很能形容薛宝钗，鸳鸯自己曾发誓，无论是宝玉也好，还是宝天王、宝皇帝也罢，她都不嫁。

而薛宝钗同鸳鸯正好相反，无论是宝玉也好，还是宝天王、宝皇帝也罢，只要有一个豪门贵族的公子愿意求娶薛宝钗，薛宝钗都会愿意嫁过去。

不过只可惜，商人之家薛家没有给薛宝钗一个高贵的出身，这直接导致了薛宝钗选秀失败，其他的豪门贵族也看不上薛姑娘。

按照小说《红楼梦》的时间线，薛家人在薛宝钗12岁左右的时候进的荣国府，在第80回的时候，薛宝钗已经21岁左右了。

薛家人在荣国府，住了快10年！

这10年中，薛家人就任由薛宝钗蹉跎年华，不为她安排婚事吗？

读者按照常理去想，都会觉得不可能。

薛人不仅积极推动金玉良缘，还曾向贾家直接逼婚。薛家要的，是让薛宝钗有宝二奶奶的地位，至于贾宝玉本人，薛家人还真没放在心上……

一.向贾家直接逼婚的薛家人

读者千万别以为薛家人进京都，是来串亲戚的。薛家人进京都，是来请求京都的亲戚庇护的。

贾雨村可以为薛蟠一个葫芦案，可薛蟠毕竟将冯渊打死，至少在表面上，贾雨村要给众人一个交代以堵悠悠众口。

贾雨村注销了薛蟠的户籍，老家金陵，成了薛蟠再也回不去的地方。

好事不出门，坏事传千里，薛蟠这位金陵一霸的所作所为，必然会传遍整个京都的贵族圈。

然后呢？

薛宝钗选秀自然会落选，京都破落户的秀女很多，宫里不可能为公主、郡主，选口碑极差的薛家姑娘做伴读。

落选后，薛家人自然也想为薛宝钗联姻其他的贵族家庭。可贵族家庭会求娶薛宝钗吗？

答案是否定的。

贵族家庭结亲，讲究门当户对，追求利益的相互交换；也会挑家族的口碑。

薛家是商人之家，整个家庭已经失去了混贵族圈的资格。请注意，薛家还能在京都圈里混，混的都是薛姨妈的亲戚人脉，这人脉可算不上是薛家的，更不意味着薛家是贵族。

同真正的贵族，薛家早已算不得门当户对。

薛家没有资源、没有人脉，只能靠荣国府和王家支撑的薛家，自然无法做到同贵族家庭进行利益交换。

薛家有什么？薛家只有金陵一霸的名声和薛蟠这个败家子。

豪门贵族自然看不上薛宝钗，而薛宝钗又必须高嫁，才能为薛家宝助留在贵族圈中的资格，这时薛家该怎么办？

薛家只能在王家和荣国府为薛宝钗选配偶，毕竟王家和荣国府是薛家的亲戚，薛宝钗还算能配得上。

王家似乎早料到薛家人会有这种想法，干脆不让薛姨妈一家登门。

这个时候，薛姨妈只能把眼光锁定在了荣国府的凤凰贾宝玉的身上。

再加上薛姨妈和宝玉的生母王夫人是亲姐妹，她们有可能共同促成这门亲事。

等情节进展到贾元春被封为妃时，这会让薛家人倍感危机。

贾元春成了贵妃娘娘，同时使得贾宝玉身价倍增。面对越来越高攀不起的贾宝玉，薛家的能怎么办？

对于薛家人来说，自然是用商人的方式，用钱砸！

皇帝允许嫔妃省亲，荣国府要修建大观园，这意味着贾府要花一大笔钱。

华美的大观园，需要三二百万银子才能建成，绝不是贾的夸张之语。

有些读者会认为，荣国府为了修建大观园侵占了林黛玉的家产。

这种可能性很低。

首先，荣国府这座豪门公府的吃相不会这么差。

其次，林家也不可能那么有钱。

林黛玉是个小富婆不假，可她家的钱不可能堵上盖大观园的窟窿。林家在林如海这一代已经没有了爵位，这意味着曾经属于林家的爵产，会被皇帝收回去，再分封到其他有爵位的人家。

林家的不动产也不大可能属于林黛玉，荣国府就是算计，也不至于算计到林黛玉的头上。

荣国府不会用林黛玉的钱，并不代表荣国府不会用薛家的钱。

或者可以换一句话说，薛家人会主动为大观园添砖加瓦，他们家会企图用投资的方式，用用钱砸的方式，为薛宝钗买一个宝二奶奶的地位。

薛家人典型的商人想法，薛家会认为自家与荣国府早已达成了某种默契，他们家与荣国府应该心照不宣。

二.薛家逼婚贾宝玉

荣国府贾赦、贾政这些人，他们会在修建大观园中，心安理得地接受薛家商圈带来的资源。

在他们的眼中，这是亲戚间的互利互惠。毕竟荣国府举荐的贾雨村，为薛蟠保住了性命；

毕竟薛家人还要生活在荣国府，两家互相照应是应该的……

可贾赦、贾政这些豪门贵族生长的公子哥真的想错了。薛家是商人出身，讲究的是有买有卖，一手交钱一手交货。薛家人不会去做长线的情感投资，就算对荣国府，薛家人也是一样的。

在薛家人的眼里，荣国府利用了薛家的商圈，享受了薛家的实惠，下一步就该主动商量薛宝钗和贾宝玉的婚事了。

可实际上呢？

贾母和贾政，完全没有这种想法。

王夫人也随着贾元春成为贵妃娘娘，自己的地位骤然升高，这时的王夫人，对于贾宝玉的配偶可以慢慢挑。

毕竟那时贾宝玉才13岁，就算是挑个七八年一切还来得及。

王夫人这个人，想要卖弄体面，因此她让贵妃娘娘贾元春，给了薛家人极大的面子。

元妃省亲时，不合礼仪地接待了薛姨妈母女；

贾府的姐妹入住大观园时，元春也将薛宝钗安排住了进去；

端阳节赐礼时，贾元春又给了薛宝钗和贾宝玉同样的礼物……

这一切都给了薛姨妈一种错觉，认为薛宝钗和贾宝玉成婚在即；认为金玉良缘可成只差临门一脚。

薛宝钗羞笼红麝串，是上了回目的故事，《红楼梦》的读者都很熟悉这段故事。

《红楼梦》是一部细节控，才能看出韵味的小说。请注意，薛宝钗可不是到怡红院中羞笼红麝串，用一种少女般的娇羞，吸引男主角贾宝玉的注意。

薛宝钗羞笼红麝串，这段故事发生在贾母的房里。当时的薛宝钗已经不懂收敛，得瑟到贾母的面前去了。

薛宝钗必定还是个少女，她做得还算含蓄。薛宝钗的母亲薛姨妈，则是直接向贾家逼婚：

薛宝钗因往日母亲对王夫人等曾提过金锁是个和尚给的，等日后有玉的方可结为婚姻等话……

毋庸置疑，薛姨妈的言论已经是明晃晃地逼婚。抛开王夫人不谈，这时候贾政会如何反应？

薛姨妈把话递出去，很明显就是要让贾政知道。贾政是贾宝玉的生父，没有他的允许，贾宝玉的婚姻无法开始正式筹备。

贾政喜欢什么样的人家结亲家？

这一点太明显不过了，这只要看贾政的长媳是谁，就能看得一清二楚。

贾政的长媳李纨，是国子监祭酒的女儿，出身于顶级的书香门第。

骨子里的贾政，有着读书人的清高和骄傲，或者可以换一句话说，他根本看不起薛家。

贾元春只是普通女史的时候，贾政都看不上薛家，贾元春成的贵妃娘娘，贾政更不会让贾宝玉娶薛宝钗了。

薛姨妈的直接逼婚，会打得贾政措手不及，贾政这个身上带着几分古板和迂腐之气的男人，完全不会想到薛姨妈是如此的老辣和不要脸。

身为姑娘家的长辈，薛姨妈主动上赶着男家，主动向男方逼婚，这一定会把贾政气得七窍生烟却又无可奈何。

贾政不可能失了身份，同薛姨妈一介女流之辈掰扯一番。他只能怨恨妻子王夫人，毕竟是王夫人给了薛姨妈不该有的心思；

他也只能把气出在贾宝玉身上，谁让贾宝玉太招摇，让薛家人弄出个金玉良姻的噱头。

在忠顺王府的长史官，进荣国府逼问蒋玉菡的下落，和金钏之死事件，两件事情同时事发后，发生了小说中的重要事件宝玉挨打。

贾政开始打贾宝玉，虽然板子下得狠，却也并没有下死手。

当贾政看见王夫人的时候，才开始下死手，弄出几分要打死贾宝玉的势头。

这是为什么？

贾政就是故意打给王夫人看的，或者可以换一句话说，贾宝玉替他的生母王夫人挨了打。

宝玉挨打之后，没有了王夫人的支持，金玉良姻彻底从台前走到了幕后。

王夫人这位贾宝玉的生母，再也不敢提金玉良姻这件事。

贾政不敢拿王夫人出气，更不敢得罪王夫人背后的王家，可作为生父，他有打自己儿子的资格。

面对老公打儿子，王夫人是真的退缩了。王夫人这个女人再狠再、爱慕权势，不会因为权势就搭上自己亲生儿子的命。

王夫人疼爱贾宝玉，可不代表薛姨妈也会如此。

薛姨妈是一心要把女儿推到宝二奶奶的地位，为此，她不惜付出贾宝玉再被他父亲打个半死的代价。

反正挨打的是贾宝玉，他们薛家人又不疼；

反正贾宝玉是贾政唯一的嫡子，贾政总不至于把宝玉真的打死。

姨妈的心思，是真够狠的！

当王夫人把袭人提拔成准姨娘后，这时候薛宝钗第一个来怡红院。

王夫人会把袭人提拔成准姨娘，这里面少不了薛姨妈在王夫人面前的美言，此时正是袭人对薛宝钗投桃报李之时。

在正常的情况下，荣国府的公子、小姐身边，必然要有下人陪着。

哪怕是公子、小姐在午睡，身边也要有下人陪着，不存在公子、小姐独寝的情况。

这样，可以最有效地避免花边新闻。

薛宝钗就是赶着众人午睡的时间进的怡红院，宝玉的房里又是袭人在伺候午睡。此时换一个角度，假设一下宝玉的房里不是袭人在，而是其他的老嬷嬷在，这些老嬷嬷一定会按照规矩请薛宝钗过一会再来的。

这样读者就看不到，薛宝钗给宝玉绣肚兜这个画面。这样的画面别说在古代，就算在现代都过分香艳，让人不敢直视。

薛宝钗来了，袭人就马上走了，就说她们不是有默契的配合，谁信呢！

袭人是走了，可王夫人已经下达了提拔袭人成为准姨娘的任命，不久之后，怡红院就会出现很多人向袭人贺喜。

她们来到怡红院，会看到什么样的情景？

那个时候薛宝钗正坐在宝玉的床边，为宝玉绣五色鸳鸯。只要贾宝玉醒来之后，对薛宝钗稍起龌龊之心，贾宝玉的举动，就会被赶来向袭人道喜之人看见。

然后呢？

薛姨妈对贾宝玉的逼婚就算彻底成功，至于荣国府的名声会有多糟糕，至于薛家的名声会有多糟糕，至于贾宝玉会不会再被他老爸打个半死，这一切都不在薛家的考虑范围之内。

薛家要的，就是宝二奶奶的地位，就是混贵族圈的资格。

可惜人算不如天算，贾宝玉一直在午睡，对薛宝钗那叫秋毫无犯。薛家人的这场逼婚戏码，只能以闹剧告终。










假设林黛玉身体强壮，可以倒拔垂杨柳的那种，故事会怎么发展？

贾宝玉和林黛玉的爱情悲剧，是荣国府逐渐衰落的必然结果。林黛玉的身体状态，关系不是很大。

如果给林黛玉开一个外挂，让她的身体好到可以倒拔垂杨柳，那么很多时候让林黛玉伤心的问题，便可以直接解决。

林黛玉会生活富足。

可感情上林黛玉还会那么伤心，也会流那么多的泪。

一.林黛玉再也不用怕别人嫌弃她

《红楼梦》中的林黛玉身体不好，会吃饭的时候就开始吃药。

她在自己家时有父母照顾，自然无人敢多说一句闲话。

可当她进了荣国府之后，一切就变得不一样了。

荣国府的婆子们，一颗富贵心，两只体面眼。不会把林黛玉这个孤女放在眼里。

林黛玉自己曾经说过，请大夫、吃药，人参肉桂已经闹得天翻地覆。

在荣国府她已经不敢多提什么要求，她怕荣国府的婆子们咒她，嫌她事儿多！

如果林黛玉身体好，那就不一样了。

林黛玉同那些势利眼的婆子，接触会大大的减少。

少听不少闲话，心思也就不会那么重。

荣国府的王夫人头一个看不上林黛玉。

小说中王夫人和林黛玉很少有正面的交谈。偶尔闲聊一次，还是说她身体不好，问她吃鲍太医开的药怎么样？

这绝对不是真正的关心！

黛玉究竟得的是什么病？该用什么药，王夫人根本就不在乎。

王熙凤生病时，王夫人心急火燎地找宝钗要人参，那才是真正的关心呢。

此时我们看宝钗说了什么？

如今外头卖的人参都没好的，虽有一枝全的，他们也必截成两三段，镶嵌上噜泡须枝，掺匀了好卖，看不得粗细。”

而林黛玉吃的人参养荣丸，用的就是这种人参。

黛玉的身体，是生生地让荣国府的愚妇们给耽误了！

如果黛玉身体好，也就不需要受这份气了。

黛玉吃的饭菜和荣国府的姐妹们是一样的，横竖不用担心有人会给她吃劣质的食物。

黛玉吃得好、睡得香、身体棒，也就没有人会拿她的身体说事儿。

这样她才能过上相对平静的日子，不招人口舌，不惹人议论。

此时林黛玉对荣国府那些婆子，惹不起，咱躲得起。

二.林黛玉自己动手，丰衣足食

林家本来就有钱，贾母也舍得在林黛玉身上花钱，林黛玉根本就是大观园的小富婆。

林黛玉依旧每日发愁，她愁什么呀，是身在福中不知福吗？

还真的不是。

林黛玉是养在深闺的大小姐，古时的道德、规矩、教养使她只能大门不出二门不迈。

宝玉若是想要什么东西，他出门自己就买了。

探春想要什么东西，可以托宝玉给她买。

宝钗想要什么东西，也可以托薛蟠给她买。

可黛玉呢？

寄居在荣国府的黛玉，根本不能提想要东西这种要求！

那样会引起王夫人和王熙凤的误会，黛玉是要在贾母面前她们告黑状上，嫌弃她们照顾不周吗！

世家大族生活就是这么麻烦，这么累，不合适的话，多一句都不能说。

当黛玉有了倒拔垂杨柳之力时，一切都变了。

这使得弱柳扶风的林黛玉，会变成侠女林黛玉。

荣国府的大门、二门再也不会成为她的障碍。

需要什么东西？哪用得着托丫鬟、婆子给她买呀？

这么做还落人口实。

直接翻墙而出，自己去买，省得有人多嘴多舌。

林黛玉自己去集市，买回东西，放在一个大包袱里，自己背身上便可。

然后回荣国府，环顾四周，趁人不备，自己跳进大观园中。

一切人不知鬼不觉。

再也不用靠别人去张罗。

此时的林黛玉，想要什么就有什么，日子不要太舒心了。

荣国府外自有一片新天地。此时什么宝玉与宝钗金玉良缘，通通可以抛到一边儿去。

黛玉是小富婆，她有足够的底气。

戏子蒋玉菡都知道在紫檀堡自己买房子置地，何况黛玉乎！

三.林黛玉有见识，手腕得以施展

林黛玉是一个极有见识的姑娘。她的见识被很多读者忽略了。

林黛玉颇有治家之才，比起王熙凤、贾探春，黛玉更胜一筹。

王熙凤讲究人治，累死累活不讨好。

贾探春讲究法治，道理上极为正确，可是当面对自己家人时，连理都说不清，更何况法！

黛玉讲究的是无为而治，任何为他办事的丫鬟婆子，她都及时的打赏。黛玉有本事也有魅力，调动下人的主观能动性，帮她做事。

黛玉的这个本事，其他人根本无法做到！

黛玉早已看清荣国府有巨大的亏空，早已入不敷出。

面对家族的衰败，每一个成员的婚姻都将是挽回颓势的筹码。

豪门贵族的婚烟，从来都是两个家族利益的互相整合。

黛玉没有家族，没有资本。

她与宝玉的爱情必然是悲剧收场。

荣国府的衰败是众人皆知的事情。比如李纨、王熙凤都拼命的敛财往自己的兜里放。

有些事情，聪明如林黛玉岂能看不出来！

曾经的林黛玉，作为一个柔弱的女子，又是一个亲戚，她无能为力。

荣国府的大环境，林真的管不了！

退步抽身，远离权力圈，耕作读书，才能保住整个家族。这样的意见，秦可卿早就提出过了。

但是荣国府之人根本无人在意。习惯了鲜花着锦，烈火烹油生活的人，怎可能有退回去过穷酸日子的勇气！

但现在的黛玉和以前不一样了，她有倒拔垂杨柳的力气。

意味着她什么都不用怕。

秦可卿做不到的事情，林黛玉可以去做。

林黛玉可以为自己，在乡间买房子置地。

营造自己的家园。

可以雇人监工，雇人耕种，雇人收获。

此时林黛玉的才华和手腕都可以施展，她可以把自己的家打造的和赖大家一样！

此时的林黛玉虽然是一个少女，却无人敢诓骗她。

此时林黛玉有倒拔垂杨柳之力，什么张三、李四都不是她的对手。

哪个泼皮敢惹上林黛玉，林黛玉就可以让他尝尝姑奶奶的厉害。

这时林黛玉的日子会过得非常好，却可叹宝黛婚姻终究难成。

四.木石前盟恨无缘

绛珠仙子林黛玉到人世间是来还泪的，不是来成就一段美好姻缘。

前世宿命的悲剧本就难以打破。

今生贾府的困境，又使木石前盟雪上加霜。

黛玉纵使有远见又能如何？

荣国府不是她的家，不会有人听她的意见。

而且旧时对姑娘的礼仪要求和本分，荣国府之事，根本不容黛玉置喙。

黛玉纵使有倒拔垂杨柳之力，又能怎样？

除了葬花的时候，不用什么花锄绢袋，可以直接拿锄头和抗麻袋之外，并没有什么用处。

她无法阻止荣国府的败家子儿做伤天害理之事，更无法改变荣国府衰败的命运。

金玉良缘依旧会成婚。

宝玉娶宝钗，换大笔的陪嫁补亏空，

宝钗嫁宝玉，用钱来换贵族圈的入场券。

木石前盟依旧恨无缘。

有倒拔垂杨柳之力的黛玉旧无法改变，荣国府被抄家的命运。

此时的黛玉自己可以全身而退，那是因为她不姓贾，贾府之罪牵连不到她身上。

这时的黛玉想要帮助贾府之人，只怕也无能为力。

抄家大罪，贾母年迈，根本经不起这样的打击。

荣国府的成年男子皆会获罪，根本不是小姑娘黛玉能救得了的。

荣国府的众多人会被官府发卖，卖到何处无人知晓。

而这时的宝玉呢？

失去了往日的繁华，也失去了家。再不是从前那个富贵风流的公子哥儿。

这时的宝玉是宝钗的丈夫。

就算黛玉有能力，他也绝不会像黛玉求助。

他会选择跟着一僧一道，离开这红尘俗世。

任红尘中的女子眼泪，秋流到冬尽，春流到夏。

是耶，非耶，化为蝴蝶。










你曾在在文学作品中读到过哪些刻骨镂心的爱情故事？

论刻骨的爱情故事，谁也超不过林黛玉，她在用全部去爱宝玉，全部……

小说《红楼梦》中，林黛玉的个性，读者褒贬不一。可林黛玉的身上，有一个读者共同认可的东西，那就是这姑娘痴情。

黛玉从见到她的宝哥开始，便对贾宝玉情有独钟，一生不变！

就这份痴情实在世所罕有，难怪作者不吝惜用各种美好的词汇堆砌在林黛玉的身上。

就这份矢志不渝的痴情，读者在薛宝钗的身上完全找不见，就在贾宝玉的身上那也是不存在的。

薛宝钗的身上有很多感情线，参加选秀；金玉良姻；还有每一次拜客，那都是薛宝钗的感情线。

读者平心而论，如果薛宝钗参加选秀选上了，她还会记得贾宝玉是谁吗？

那个时候的宝姐姐，会忙不迭地同她的宝兄弟撇清关系，什么金玉良姻不存在的，她同贾宝玉的关系，那可是清清白白的姐弟之情；

如果南安太妃看上了薛宝钗，宝姐姐会拒绝南安郡王府的提亲吗？

那个时候的宝姐姐，会刷新一轮金玉良姻的广告的，金指的是金龟婿，玉指的是美人如玉的宝姐姐。

广告吗，反正怎么说都行……

那贾宝玉呢？

贾宝玉是喜欢林妹妹还是宝姐姐？这个问题，读者争论了几百年都没有争论清楚。而我想说的是，读者似乎有意无意地忽略了，宝玉的身边不只有林妹妹和宝姐姐，他身边还有其他很重要的女人。

比如兼美，这个警幻仙子的妹妹，可是贾宝玉举行过婚礼的妻子：

比如袭人，她可是贾宝玉初试云雨情的对象，是宝玉的初恋。

之后呢？

随着宝玉渐渐长大，随着荣国府内部利益的争夺，木石姻缘和金玉良姻的冲突变得无法调和。

木石姻缘是指贾宝玉和林黛玉。

那金玉良姻呢？

金玉良姻并不单地的指贾宝玉和薛宝钗，荣国府还生活着“金麒麟”史湘云，宝玉和史湘云还有一条感情线。

顺便说一句，宝玉和史湘云的感情线可以指亲人间互相温暖的互助，不一定是男女之情。

还有呢？

宝玉的身边还有俏丫头晴雯，他对晴雯的感情随着小说情节的推进逐步升级，直至升级到对晴雯有着无限接近于夫妻间的感情。

及闻蕙棺被燹，惭违共穴之盟

初步算一下，林黛玉、薛宝钗、史湘云、兼美、袭人.晴雯，同宝玉有感情线的至少有6个姑娘。

这时候问题就来了，那林黛玉的感情线呢？

从小说的构架上来说，让林黛玉只有贾宝玉这一条感情线，并不符合小说的主旨。

毕竟小说情节的推进，是在贾宝玉、林黛玉、薛宝钗感情纠葛中进行的。

作者只为贾宝玉和薛宝钗设定了不同的感情线，却让林黛玉死守宝玉一人这是行不通的。

从实际生活上来说，能决定林黛玉婚姻的林如海、贾母、贾政，也会随着生活状态的改变，而改变林黛玉的择偶条件的。

荣国府兴旺，那贾宝玉和林黛玉还有可能成婚；

荣国府败落，那林黛玉的婚事会马上提上日程，成为挽救贾氏一族的筹码。

同时呢？

林黛玉不是孙悟空，不是从石头缝里蹦出来的，人家还有林如海这个父亲，探花郎之女这个清贵的头衔，给了林黛玉在婚姻上的无限资源！

林黛玉的出身，让她可以嫁进京都任何一个贵族之家都是平嫁，不存在高攀。

林黛玉嫁人的起点，就是迎春、探春那样庶出姑娘一辈子努力达不到的终点，人生哪来的公平……

能出现在林黛玉身边的，都是翩翩浊世佳公子。

一.林黛玉可以平视贾宝玉

因为贾宝玉是《红楼梦》中的大男主，因此读者在看小说的时候，总是会开男主视角，替宝玉去选择，他是该娶林妹妹呢还是宝姐姐？

在真正的生活中，这种状态是不存在的。

因为，如果林黛玉嫁给贾宝玉那是平嫁，即林家和贾家门当户对、彼此联姻。

可如果薛宝钗嫁给贾宝玉，那是高攀，薛家要付出巨大的代价，比如电视剧中常说的十里红妆这样的高陪嫁才行。

林黛玉进荣国府，那就是来与贾宝玉联姻的，为什么？

因为林如海和荣国府彼此需要，却互不信任。

如果贾敏活着，她就是一个能让林如海和荣国府互相信任的纽带，可她偏偏死了……

贾敏一死，林如海靠什么赢得荣国府的信任？

答案很残酷，原本是不可能的。可林如海偏偏和荣国府又互相需要，二者的互相需要就会变不可能为可能。

林如海是巡盐御史，职位不高却是皇帝真正的心腹，他需要办好差事对得起皇帝对他的信任。

林如海想要办好差事，就需要一个巨大的朋友圈做资源，可林家偏偏无人，他该怎么办？

贾敏活着的时候很简单，那时候作为荣国府女婿的林如海，可以直接使用百年望族荣国府的朋友圈，甚至可以使用四大家族的朋友圈为自己的工作服务。

可贾敏死后，四大家族的朋友圈可能对林如海关闭，这是林如海不能接受的后果。

林如海能挽回这个局面吗？

答案是可以的，因为不止林如海需要荣国府，荣国府也需要林如海。

贾府的贾敬、贾赦一辈子都没有出息，贾氏一族最有出息的贾政的个人能力，也是完全无法同林如海比肩的！

荣国府同样需要林如海这个人脉，让自家可以接触到关于皇帝的一手资料。

林如海和荣国府的关系不能断，可他们又失去了贾敏这个让他们可以互相信任的纽带，那他们该怎么办？

答案很简单，那就再用第2个女人，去做让林如海和荣国府可以信任的纽带好了！

如果荣宁二府还有成年的、和贾敏同辈的女孩，这姑娘会马上和林如海订婚。

姐姐死了，姐夫娶小姨子做续弦，这在古代的世家中是平常的操作并不稀奇。不过可惜，贾敏是同辈女子中最小的那一个，荣宁二府中与贾敏同辈的女子都死了。

林如海没有办法从荣宁二府再娶一个姑娘为妻，他该怎么办？

这个时候林如海只能做出一个无奈的选择，那就是让自己的独生女林黛玉进荣国府。

然后，再对荣国府如表忠心一般地做一个表态：

汝父年将半百，再无续室之意；且汝多病，年又极小，上无亲母教养，下无姊妹兄弟扶持，今依傍外祖母及舅氏姊妹去，正好减我顾盼之忧，何反云不往？

说好听的林黛玉是纽带，说难听的林黛玉就是人质，她进了荣国府，她进荣国府干什么去了？

老一辈不能联姻，那就让小一辈的贾宝玉和林黛玉联姻，来维持林如海和荣国府的互相信任！

豪门的利益交换，就是这么残酷！

虽然林黛玉是进荣国府的人质，可这不代表林黛玉和贾宝玉之间的不平等。荣国府和林家门当户对，有着各取所需平等的利益交换。

然后呢？

然后，才有了林黛玉进荣国府时，荣国府对这个小女孩的高规格接待。

林黛玉是荣国府派船等了几个月，才从林家接来的高贵的小客人；

林黛玉一进荣国府，就见到了荣国府所有的贵妇，这说明了荣国府的贵妇当天什么都没干，就专门等着接待一个六七岁的小女孩。

这是荣国府待客的顶格待遇！

然后呢？

贾母把林黛玉安排住进了自己的院子，同贾宝玉从小培养青梅竹马的感情，就连自家的亲孙女三春，都因为林黛玉的到来从贾母的院子里搬到王夫人的院子。

林黛玉就是贾母为荣国府精心培养的少奶奶。

在表面上，贾宝玉也算得上是翩翩浊世佳公子：

你瞧瞧，人物儿，门第配不上，根基配不上，家私配不上？那一点还玷辱了谁呢？

宝玉和黛玉，真的很相配。

林黛玉婚事的首次变故，发生在林如海死后。

豪门贵族是势利眼且拜高踩低的圈子，林如海活着的时候，林黛玉是荣国府正规的小客人；

林如海死后，王夫人会头一个不待见林黛玉。

林黛玉和荣国府究竟是什么关系？

有红学家得出的结论是，只有贾敏是贾母的亲生女儿，林黛玉就是贾母唯一的血缘亲人。

这时候有读者会问，贾政和贾赦算什么？

《红楼梦》的人物是有原型的，从原形的角度来看，贾政是荣国府收养的儿子，而贾赦不过是贾政的哥哥而已。

我认同这个观点。

只有这样才能解释，为什么是二房贾政一家住在象征荣国府百年荣耀的荣禧堂，而身为长子的贾赦一家却要住在荣国府隔断的花园里。

还有呢？

这个论据不是红学家的观点，而是我本人分析得出的。读者可以回忆一下，荣国府是以怎样的状态第1次展现在众人面前的？

答案是作者是开林黛玉视角，为读者介绍整个荣国府的。

按照一般小说的正常思路，作者在介绍主角家庭大背景的时候，那应该是开主角视角的。放在《红楼梦》中，按照一般的写作手法，作者应该描写的是荣国府之人如何接待林黛玉，然后再开贾宝玉视角，在宝玉接待林黛玉的过程中，为读者介绍整个荣国府……

可惜这样的情节完全没有发生，别说荣国府了，就是象征贾氏一族百年荣耀的荣禧堂，作者也是开林黛玉视角，带入读者进行了解的。

同时，作者别说开贾宝玉视角了，整个林黛玉进荣国府的过程中，宝哥哥都没在家……

这时候作者已经暗戳戳地表明了，林黛玉才是荣国府真正的血脉，贾宝玉从来就是假宝玉。

林黛玉拥有荣国府真正的血脉，这意味着她可以轻松接住荣国府的荣耀，更是直接能拿到贾母经营了几十年的私产和人脉。

这一切都是揽权、霸道的王夫人不能容忍的，王夫人在荣国府熬了二十几年才成为了当家主母，她怎么可能眼睁睁地看着自己的权力都归林黛玉呢！

这才是王夫人忌惮林黛玉的根本原因。

王夫人不可能接受林黛玉做自己的儿媳妇，林如海在的时候王夫人只能退让，可林如海死了，王夫人自然想挑一个自己能把控得住的儿媳妇。

顺便说一句，王夫人心中理想儿媳妇的人选可不一定是薛宝钗，她就是想利用薛宝钗把林黛玉给比下去。

之后，就有了荣国府围绕着木石姻缘和金玉良姻有无数内斗……

在荣国府大小应酬中，林黛玉完全要靠自己，而薛宝钗呢？

薛宝钗有母亲护着，她还有整个薛家的财力做支持，在这样好的条件下，她也只同林黛玉打了个平手，这个可以反证林黛玉的个人能力是杠杠的！

曾经贾母是支持宝黛配的。

一个是自己血缘外孙女，一个是自己从小养大的孙子，他们如果结合了，他们生下的孩子就是荣国府真正的血脉。

对于贾母，来说没有比宝黛配更好的婚事了。

可随着外界环境的改变，贾母的想法是会变的。

如果荣国府是拥有百年荣耀的豪门，贾母当然愿意自己的亲外孙女嫁嫁进来。

可如果荣国府衰败，谁嫁进来就有可能面对风雨飘摇的日子时呢？

贾母是国公夫人，她没有机会独善其身，可林黛玉有呀！

林黛玉姓林不姓贾，她的未来还有无限可能，有机会嫁得好，如果贾母在荣国府真正败落之前，只能从这趟浑水里托举起一个人的话，那那个人必然是林黛玉。

二.潇湘妃子

曾经，贾母对林黛玉的教养方式是，让她的外孙女养在深闺人未识。

除了贾府之外，林黛玉没有亲人，只要荣国府不把林黛玉带进社交场合，林黛玉在京都的社交圈子中就无人认识。

贾母为什么要这么做？

那就是锁定贾宝玉和林黛玉青梅竹马的关系：

倒像黄鹰抓住了鹞子的脚，两个人都扣了环了

读者一直在讨论，贾母那么喜欢宝黛，为什么不做主让二人订婚呢？

贾母不让宝黛订婚，是很多读者认为林黛玉的个性不好，贾母没看上林黛玉做孙媳妇的反证。

可贾宝玉在贾母心里有那么重要吗？

答案很残酷，贾母对贾宝玉这便宜孙子表现出来的所有疼爱，是基于利益基础上的，儿子是过继的，那孙子一定要是自己养大的，这样祖孙之间才有真感情……

我很喜欢林黛玉，却也并不认为她在婚事上没有短板，林黛玉最大的短板就是没有家族做支撑。

这个大短板，让林黛玉没有成为豪门嫡长子原配的可能性。

像林黛玉这种落魄的世家姑娘，嫁给豪门的次子，是没有问题的。

给王爷做填房，成为真正意义上的王妃，那也是没有问题的。

顺便说一句，贾迎春、贾探春、薛宝钗没有嫁给真正豪门做正妻可能性。

可叹迎春和探春是庶岀，真正的豪门是不要的；

可悲薛宝钗的出身，就算她有青云之志又如何，豪门在娶妻的时候，是要挑门风清正之家的女儿的，谁家也不愿意娶金陵一霸的妹妹。

别的豪门娶妻都是在挑女孩，可荣国府呢？

读者要知道，荣国府从没认认真真给宝玉选择过结婚的对象，唯一一次张道士提亲，还被贾母直接拒绝了。

然后呢？

京都世家圈子那么大，居然就没有人再给贾宝玉提亲了，那贾宝玉算什么？

宝玉不过是贾母捧出来的一只伪凤凰罢了。

如果没有贾母这位国公夫人的背景和资源，贾宝玉在京都啥也不是！

在贾宝玉的身边，只有林黛玉一个人。

贾母一直不让宝黛订亲，那是在让贾宝玉给林黛玉兜底儿。

再多一句嘴，贾政和王夫人手里没有资源，凭他们的人脉接触不到家世一流的女孩，等着贾母替宝玉完婚，这是聪明的选择。

荣国府在迅速衰败，这一点，读者看在眼里贾母也看在眼里。在那个时候，贾母明面还是支持宝黛配的，可暗里已经在为林黛玉铺后路了。

曾经贾母把林黛玉养在深闺人未识，之后贾母也安排林黛玉拜客了：

贾母回头命凤姐儿去把史、薛、林带来，“再只叫你三妹妹陪着来罢。”

南安太妃来见荣国府的姑娘，这意味着什么？

答案很简单、也很内涵，豪门贵妇每一次同世家小姐的见面，都是一场相亲会。

世家小姐的容貌、才能、德行，都是在这一场一场的相亲会中被传播出去的。

贾母命探春拜客这很正常，探春是荣国府娇艳的玫瑰花，她愿意给探春资源，尽全力支撑探春高嫁，这也是她为挽救家族能做的最后的挣扎。

贾母安排薛宝钗拜客也很正常，她能把宝钗嫁进豪门，那也算亲戚间的互助。（不过豪门愿不愿意娶宝姑娘，那就另说了）

至于史湘云和小薛，这俩姑娘是陪玩的，她们两个已经订婚了，暂且不表。

此时重点说林黛玉，贾母把林黛玉从深闺中推入了社交圈子，这只是一个开始，这意味着其他豪门可以求娶林黛玉为妻了……

而在南安太妃来荣国府那个时间点，林黛玉17岁了，婚事该被贾母提上日程了。

而同林黛玉订婚的那个男子究竟是谁？

绛珠仙子欠了神瑛侍者的灌溉之恩，这辈子在人间是还泪的。

可绛珠仙子只欠了神瑛侍者的吗？

并非如此，绛珠仙子欠了神瑛侍者的情，同时也欠了水的滋养。

在人世间的林黛玉，要把纯真的感情和完美的遗憾留给神瑛侍者。

可黛玉的婚姻，确实要留给水的。

而小说《红楼梦》中的水是谁？

答案指向性为一，就是北静王水溶。

林黛玉与北静王有故事，这是很多读者的看法，我认同这个观点。

为什么？

因为小说中都是根据小玩意儿定终身的：

以宝玉为中间人，蒋玉菡和袭人交换了汗巾子，袭人嫁给了蒋玉菡。

以宝玉为中间人，林黛玉和北静王也有过交集。

宝玉又将北静王所赠鹡鸰香串珍重取出来，转赠黛玉。黛玉说：“什么臭男人拿过的！我不要他。”遂掷而不取。

潇湘妃子的雅称；

一品夫人的谶语，

若有心欺负你，明儿我掉在池子里，叫个癞头鼋吞了去，变个大王八，等你明儿做了“一品夫人”病老归西的时候，我往你坟上替你驮一辈子的碑去。

都侧面地印证了，同林黛玉议婚的男子，是王爷级的人物。

北静王是什么人？

比起贾宝玉，人家可真是翩翩浊世佳公子。

北静王地位高贵；

他可以靠自己支撑门户；

他有工作，也可以周全独立的朋友圈。

北静王是男人，而贾宝玉呢，宝玉一辈子只愿意在女人堆里做男孩儿。

北静王会喜欢林黛玉吗？

答案是肯定的，普通人活着尚且不易，没有人注意爱情的完美度。

而北静王不一样，人家从小就没有生存的压力，只有在这样的环境中才出情种！

林黛玉才华横溢、灵气逼人，北静王大概率看过她的诗作。

宝玉道：“这也算自暴自弃了。前日我在外头和相公们商议画儿，他们听见咱们起诗社，求我把稿子给他们瞧瞧。我就写了几首给他们看看，谁不真心叹服。他们都抄了刻去了。”

贾宝玉这个人好得瑟，他能在贾政的清客面前聊起大观园群芳作的诗，他也同样能在北静王面前聊起女孩子的诗文。

宝玉聊小姐妹的诗作，那首推的既然是诗仙林黛玉的诗文。

北静王对林黛玉，在内心也许早已倾慕已久……

而贾母呢？

把林黛玉嫁给北静王，是贾母能给林黛玉最后的保护，只要北静王抛出橄榄枝，贾母愿意搭上财力和人脉促成这件事。

北静王愿意娶，贾母又同意嫁，北静王和林黛玉的婚事很快提上日程，就是水到渠成之事……

贾政会反对这件事吗？

不会的，荣国府彻底垮掉那就是早一天晚一天的事，对于自家的孩子，贾政是能推出去一个，就算保护一个。

探春远嫁和亲，这在贾政眼中未必是不幸，毕竟和亲郡主的身份，可以保证女儿一辈子的尊贵和富足了。

惜春选择出家，这在贾政件中也未必是不幸，毕竟家庙里的东西，就算是皇帝抄家的时候，也不会去碰的。

那林黛玉呢？

林黛玉能嫁在京都，这在贾政眼中已经是再好不过的事情了。

林黛玉能嫁给北静王，更是能让大多数读者都满意的喜剧结局。

而读者只能感叹林黛玉的痴情，除了贾宝玉，林黛玉是谁都不嫁。

这份痴情，世所罕见。

质本洁来还洁去，林黛玉为贾宝玉流尽了最后一颗相思泪，当她流下血泪的那一刻，她香消玉殒，这成为了多少读者心中的意难平。








红楼梦能像《黑神话·悟空》一样游戏化吗？

今年暑期，黑神话悟空成为了爆款游戏。顺着这个思路，大家交流一下：要是将小说《红楼梦》做成游戏，该进行怎样的改编呢？

四大名著都有着深刻的中国文化内核，无论是进行影视、还是游戏改编，都有着广泛的基础受众，容易出爆款。

《西游记》《三国演义》《水浒传》，都是男人的群像戏，别说熠熠生辉的女主，就连光彩照人的女配都没有！

顺便说一句：比如女儿国国王、貂蝉、还有大小乔、扈三娘等等这些看似出彩的女性配角，都是在成剧的时候，为了平衡女性观众而进行了改编。原著中对这些女配的描写，都是扁平化、甚至是降智的。

小说《红楼梦》对女性的描写，不敢说后无来者至少前无古人。在这部小说中，女性都是独立的个体。她们从正面说：有脑子、有思维、有活力、有格局；从反面说：有心机、有手段、有谋算、有狠心。

一个一个女性形象，个性鲜明、光彩照人，给读者留下了深刻的印象。很多人物各有各的粉丝，读者为了维护自己珍爱的人物形象，会和其他人物的粉丝进行争论，这种不停歇的大讨论，一直持续了几百年，甚至还会持续下去……

抓住女性玩家，这本来就是游戏的爆点和卖点！

作为游戏，《西游记》的主线是升级打怪；《三国演义》的主线是智力权谋；水浒传的主线是打喽啰成好汉，那《红楼梦》呢？

作为小说，红楼梦是一部腐朽大家族的衰败史，是真正史诗意义上的作品。

《红楼梦》可以改编成游戏吗？

如果改编成游戏，《红楼梦》的主线是什么呢？

我个人感觉，曾经出现过《红楼梦》的游戏更多是养成类的，主线情节可以降智让玩家理解成为泡妞追女孩子的：

一般游戏的过程都是，玩家操控的对象是男主贾宝玉，男主面对的是开放的大观园，和单位时间内去某处，才可以开放的一系列事件。

游戏带时间进度条，每天可以触发的任务有限，玩家必须在游戏开始的时候就制定好攻略，每次游戏的时候主攻一个女孩子。

与这个女孩子有关的主要情节都要完成，同时还要向这个女孩子的喜好靠拢，才能得到她的好感：比如要是追薛宝钗，玩家就得寒窗苦读、应酬交际；

比如要是追林黛玉，玩家就得陶冶性情，把自己培养成一个才华横溢的诗仙……

可这是《红楼梦》吗？

把游戏做成这样，对《红楼梦》小说的开发其实不到1%，一部史诗级的名著绝不能用泡妞来概括！

借用黑神话悟空这个游戏名称，其实《红楼梦》也是一部真正的黑神话：这其中有宫斗、有宅斗、有职场斗，小说本身丰富的情节，足以支撑将其改编成一个优秀的rpg游戏。

在rpg游戏中的贾宝玉，也是可以大杀四方带武力值的，读者别忘记了，宝玉可并不只是一个如娇花软玉般的男孩子，人家还是幻境中的神瑛侍者，是来历劫的神仙，完全可以自带武力值。

在这样的加持下，贾宝玉能否扭转人生，他的未来还是镜中月、水中花吗？

楔子：重临太虚幻境

开场动画：

荣国府张灯结彩，贾宝玉欢喜大婚。

婚房中：喜烛高照，宝玉一揭喜帕，薛宝钗妆容精致含情脉脉的看着他……

小丫鬟送上交杯酒，并提示宝玉这杯酒名为万艳同杯……

此时，玩家可以操控主角，情节正式开始。

贾宝玉是否答应饮下万艳同杯？

答应：无法得到任务物品。

拒绝：得到任务物品黛玉的眼泪。

宝玉：这一切都不是真的！

整个虚幻的婚房立刻破碎，宝玉面前其实荆棘遍地，狼虎同群，一道黑溪阻路。

这时宝玉又该如何选择？

回去找宝钗， Game over

触发结局一：

荣国府所有人走在流放的路上，贾宝玉在途中困极了做了一个梦，差人狠狠地将梦中宝玉打醒，每个人都知道，前面的路通向悲剧……

正面面对，宝玉得到任务物品神瑛的灵性。

贾宝玉：武力+1，轻功+1，灵性+1。

此时打怪升级开始：

首批怪，荆棘怪。

贾宝玉将荆棘怪团灭后，得到物品折扇。

折扇：小白入门级武器，比肉搏略强。

属性：*.*

贾宝玉属性升级。

二批次怪，狼怪。

贾宝玉将狼怪团灭后，得到物品布鞋。

布鞋：小白入门级护具，比光脚略强。

三批次怪，楔子Boss虎妖。

贾宝玉将虎妖打死后、得到任务物品风月宝鉴。

贾宝玉属性升级。

此时，黑溪退去，贾宝玉走进太虚幻境，看到对联：

厚地高天，叹古今情不（ ）；

痴男怨女，可怜风月债难（ ）。

贾宝玉将对联补充完整后，太虚幻境大门开启。

贾宝玉看到大橱，橱内是金陵十二钗的册子。

贾宝玉得到金陵十二钗判词回忆。

宝玉向前走，又进一室，壁上亦有一副对联：

幽微灵秀（ ），

无可奈何（ ）。

完成任务后，贾宝玉得到金陵十二钗判词、曲文，和曾经的回忆。

红楼群芳一个一个在贾宝玉面前出现又消失，这一次，贾宝玉能改变她们的命运吗？

旧的回忆

第一章：重回苏州

《红楼梦》缘起苏州，贾宝玉要改变群芳的命运，也要来苏州一趟。

如果贾宝玉阻止葫芦庙的那一场大火，是否就能改变香菱的悲剧？

此时贾宝玉在回忆里第1次来苏州，没人认识他……

葫芦庙前：

身后有余忘缩（ ），

眼前无路想回（ ）。

在完成该对联后，贾宝玉走进葫芦庙。

宝玉首先发现了在葫芦庙旁卖字的贾雨村，他走上前去想要说些什么，可人家贾雨村不肯搭理他。

宝玉走进葫芦庙，在葫芦庙长久逗留，又捐不起香油钱的他，被众沙弥群殴。

贾宝玉败于众沙弥， Game over。

触发结局2：前路迷茫，身体肮脏僧袍的贾宝玉不知何处是归途……

贾宝玉打赢众沙弥后，属性提升。

贾宝玉升级了。

得到物品：一口钟直裰。

效果：可以在葫芦庙扮演小沙弥。

贾宝玉在葫芦庙仔细观察后发现：

疑点一，不会有女眷频繁出现在和尚庙；

疑点二，民俗决定了，书香门第家的小姐，绝不可能被家人带着常和小沙弥一起玩儿。

那英莲呢？

原来小沙弥口中他与英莲的故事，从源头上就是个谎言！

甄家究竟有多少秘密？

试探甄家：

路人NPC1：谁不知姑苏阊门的甄老爷家资富庶，又乐善好施……

路人NPC2：听说好多老爷为了得一份好差事，都从甄老爷那儿借钱疏通路子！

路人NPC3：都说财不外露，甄家这钱借了出去，可不一定有好结果呢。

嘘……我听说，甄家早被人盯上了。

贾宝玉：有人要对甄家下手了？

元宵夜，那是英莲被拐的时间点，宝玉在甄家门口坐等，等着避免英莲被拐的悲剧。

英莲没出家门，可她依然丢了……

祸起只是一个原因、一个警告，而并不是一个人名霍启，有人安心偷走英莲，甄士隐阻止不了，贾宝玉也防不住。

宝玉只能无奈的正照风月鉴，选择时间回溯：

无论他怎样回溯时间，不同的祸起都会偷偷英莲卖给拐子。

这让宝玉无法阻止。

那葫芦庙的那场大火呢？

贾宝玉也无法阻止，这场大火是有预谋的，可以从葫芦庙烧起来，也可以从甄家烧起来，更可以从其他任何地方烧起来。

人家就是要把甄士隐从苏州的格局逼走，大恩如大仇，火烧起来了，借条也就都烧没了，那钱呢？钱自然也不用还了！

这是个完美的作案动机和链条。

这是没有力量的贾宝玉，无法解的一个局，他只能选择退而求其次，先看清楚拐子的脸。

这拐子是谁呀？

这张脸贾宝玉居然那么熟悉，这不是袭人的哥哥花自芳吗！

花自芳花子芳，其实花家整个一家人，都是拐卖小孩的人贩子。

花自芳又拐了香菱，袭人就该被卖出去了。年幼的袭人，被卖进了荣国府。

贾宝玉的选择，解救袭人or解救香菱？

解救袭人：

宝玉PK拐子，宝玉输掉 game over。

触发结局3：苏州城出现了一个失踪人口……

贾宝玉赢了拐子，被拐子诬陷成拐子，被愤怒的群众打死了， Game over。

触发结局3：苏州城出现了一个失踪人口……

解救香菱：

宝玉PK拐子，宝玉输掉了game over。

触发结局3：苏州城出现了一个失踪人口……

宝玉赢了，拐子带着香菱逃跑了。

贾宝玉升级了。

这时贾宝玉的选择？

顺着拐子的线索探查香菱：

当时香菱三岁，等到她再次出现的时候十二三岁，这中间要等10年。

10年的时间，一切变得不可逆。

薛蟠还是会纵豪奴打死冯渊，缺少历练的贾宝玉无意阻止这一切， Game over。

触发结局3：苏州城出现了一个失踪人口……

这让宝玉明白了，什么叫求不得。

顺着袭人的线索探查荣国府：

开启荣国府剧情。

第二章 梦回荣国府

宝玉的身上有袭人的回忆，顺着对袭人的回忆，他回到了京都。

宝玉是否选择走进袭人的人生经历？

是：他会看到人生中残酷的亲情骗局。

什么父母兄长，袭人所谓的家人，都是职业花子，就是拐卖小孩的人贩子。

袭人也和香菱一样，是被花家人调教着长大，准备卖个高价的商品。

对于别的丫头来说，家或许是个退路；对于袭人来说，家或者说是家人就是把她当成商品换钱的狼虎窝！

宝玉得到任务物品：袭人出身的真相。

否：宝玉会重新经历初试云雨情前的故事。

然后说至警幻所授云雨之情，羞的袭人掩面伏身而笑。

这一切是否是真的？

是： Game over。触发结局2：前路迷茫，身体肮脏僧袍的贾宝玉不知何处是归途……

否：贾宝玉需要打醒以前的贾宝玉。

贾宝玉失败：Game over。触发结局2：前路迷茫，身体肮脏僧袍的贾宝玉不知何处是归途……

贾宝玉胜利：武力+1，轻功+1，灵性+1。

贾宝玉升级了。

没有受到诱惑的贾宝玉，才能看清楚袭人究竟是什么人。

剧情NPC李嬷嬷：

忘了本的小娼妇！我抬举起你来，这会子我来了，你大模大样地躺在炕上，见我来也不理一理。一心只想妆狐媚子哄宝玉，哄得宝玉不理我，听你们的话。你不过是几两臭银子买来的毛丫头，这屋里你就作耗，如何使得！好不好拉出去配一个小子，看你还妖精似的哄宝玉不哄！

以前的贾宝玉：

少不得分辨说“病了，才出汗，蒙着头，原没看见你老人家”等语。

现在的贾宝玉：探究袭人究竟是个怎样的人？

贾宝玉得到任务物品，其他仆人对袭人的印象。

触发剧情：

宝钗听了，心中暗忖道：“倒别看错了这个丫头，听他说话，倒有些识见。”宝钗便在炕上坐了，慢慢的闲言中套问他年纪家乡等语，留神窥察，其言语志量深可敬爱。

（原来在这个时候，袭人就有了第2个主子薛宝钗。）

（王夫人）只是还有一句话：你如今既说了这样的话，我就把他交给你了，好歹留心，保全了他，就是保全了我。我自然不辜负你。

（原来在这个时候，袭人又投靠了第3个主子王夫人。

（袭人的第1个主人是贾母，贾母又把袭人送到了宝玉身边，袭人自己又巴结上薛宝钗，再投靠王夫人，一个丫鬟共有4个主人！）

理清这些头绪后，贾宝玉灵性+1

一个丫鬟主有4个主人，这样的丫鬟身上可以贴上一个标签，不忠。

情节继续：

你才和我们宝玉说了些什么？你瞧他去，你回老太太去，我也不管了”，说着，便坐在椅子上。

（丫鬟袭人敢在小姐林黛玉面前主动坐下，这真是嚣张的举止）

袭人见芳官醉的很，恐闹她吐酒，就将芳官扶在了宝玉之侧，由她睡了，自己却是在对面的榻上倒下。

（这是顶级绿茶，才能做出来的损害别人的名声局，用这一招除掉竞争对手，真是又阴又损。）

袭人道：“你们这起烂了嘴的！得空就拿我取消打牙儿。一个个不知道怎么死呢。”

（这才是褪去贤德伪装后，袭人露出的獠牙。）

贾宝玉认清这一切后，明白了什么叫爱别离。

（在大观园，丫鬟为了争夺宠爱，可以使出无数的下作手段，为什么？

因为宠爱是种稀缺资源，丫鬟要是有了少爷的宠爱，就有机会成为少爷的小老婆，有机会过上锦衣玉食的日子。

那其他资源呢？

任何一种稀缺资源，都会让无数人挤破头去争夺！）

参透了这些，贾宝玉的灵性+1。

为了争夺资源，什么事情都可能发生，比如谜案绣春囊到底是谁的？

接到任务后，贾宝玉解锁大观园地图。

宝玉该从何处入手呢？

从王夫人处，还是从邢夫人处入手？

宝玉选择从王夫人处入手：与小说中的情节相同，抄检大观园后，荣国府衰败已成定局，很多丫鬟被牵连撵出去，而绣春囊的主人，还是如谜一样无法解开……

Game over，触发结局一：荣国府所有人走在流放的路上，贾宝玉在途中困极了做了一个梦，差人狠狠地将梦中宝玉打醒，每个人都知道，前面的路通向悲剧……

宝玉选择从邢夫人处入手，这也许是个全新的角度，毕竟解铃还需系铃人！

绣春囊这个小物品系着荣国府衰败的因，是邢夫人的出现，让它可以膨胀、发酵，最后产生让荣国府难以承受的果。

要查清绣春囊事件的真相，宝玉需要做的，还是要到事发地点亲自探查一下。

剧情：荣庆堂内，贾母查赌：

贾母道：“我必料到有此事。如今各处上夜都不小心，还是小事，只怕他们就是贼也未可知。”当下邢夫人并尤氏等都过来请安，凤姐及李纨姊妹等皆陪侍，听贾母如此说，都默无所答。独探春出位笑道……

（荣国府的豪门贵妇和小姐都在场，宝玉此时去大观园，会拿到独一无二的一手资料。）

宝玉会查到什么？

大观园：

使用物品大观园地图。

大观园内，怡红院中住着贾宝玉；潇湘馆中住着林黛玉；稻香村中住着李纨；秋爽斋中住着贾探春；紫菱洲中助着贾迎春；藕香榭中住着贾惜春；蘅芜院中住着薛宝钗、史湘云；栊翠庵中住着妙玉……

这些公子、小姐的身边，每个人大概都有10个左右的小丫鬟，五六个老婆子；

大观园中还有一些公共设施，比如小厨房、比如几个角门，都有若干婆子在工作；

大观园中的一些粗活，比如洒扫、种植花木等等，这些工作也是由老婆子在干。

在大观园中长期居住、生活、工作的，至少得100多个人。

大观园周长是三里半地，按照现代人的习惯，大概是500×350的面积。

排除没有人建筑物：无人敢使用的正殿建筑群，园内的河流、湖泊、花嶂，轻易不会有人去的几个家庙，大观园的日常生活使用空间，人口密度其实很大。

这里藏不下什么秘密。

回忆：今日正在园内掏促织，忽在山石背后得了一个五彩绣香囊……

大观园中的山石背后如果真的有一个绣春囊，怎么会那么巧就被傻大姐儿捡到，然后又反常的恰巧被邢夫人看到了！

事出反常必有妖……

如果绣春囊不是被傻大姐捡到，而是被老婆子捡到，后果会怎样？

老婆子会将绣春囊交到平儿手中，平儿会迅速将这件事情回禀给王熙凤，王熙凤会选择将这件见不得光的事情立刻压下去。

如果绣春囊不是被傻大姐捡到，而是被其他丫鬟捡到，后果会怎样？

如果绣春囊被大丫鬟捡到，大丫鬟还是会将绣春囊交给平儿，程序相同，这件事情会火速被凤姐压下去。

如果绣春囊被正常的小丫鬟捡到，小丫鬟会先交给大丫鬟，大丫鬟还是会交给平儿，结果不变，这件事情还是会火速被凤姐压下去。

如果贾宝玉捡到绣春壹会怎么办？程序相同，贾宝玉也会将绣春囊交给平儿，这件事情还是会被凤姐火速压下去。

理清这些细节后，贾宝玉灵性+1

绣春囊是如何出现的？

宝玉只要跟紧了邢夫人的脚步，就一定会抓到蛛丝马迹的：

剧情：

一时贾母歇晌，大家散出，都知贾母今日生气，皆不敢各散回家，只得在此暂候。尤氏便往凤姐处来闲话了一回，因他也不自在，只得往园内寻众姑嫂闲谈。邢夫人在王夫人处坐了一回，也就往园内散散心来。

如果邢夫人密谋做些什么坏事，此时是一个绝佳的时间点。

贾母在自己的房里午睡；

王夫人在自己的院子里呆着；

尤氏进了大观园和李纨在一起：

大观园群芳都在商量着，如何去安慰在贾母面前丢了面子的贾迎春。

在大观园中收集到这些信息之后，宝玉可以得出一个结论：

此时，邢夫人身边是一个晚辈都没有，他想干什么真是太方便了。

然后呢？

邢夫人就遇到了拿着绣春囊的傻大姐。

这时候：邢夫人回头看时，都是些女孩儿，不便递与，自己便塞在袖内，心内十分罕异，揣摩此物从何而至，且不形于声色……

这时候，王善保家的干什么去了？

调查自此，宝玉灵性+1

邢夫人身为顶级豪门贵妇，身边没有有身份的婆子伺候着，只带着几个小丫鬟，这完全不合礼数。

在宝玉的回忆中，剧情王善保家的可是在绣春囊事件中上蹿下跳：

剧情：

忽见邢夫人的陪房王善保家的 走来正是方才是他送香袋来的。

又听王夫人委托他，正碰在心坎上，道：“这个容易。不是奴才多话，论理这事该早严紧些的。

王善保家的身为邢夫人的心腹，难道她不知道这种事情要低调吗！

还有更重要的，王善保家的是如何知道这件事的？当时，这个王善保家的并不在现场。

按照常理，邢夫人也不该把这种有伤风化的事情说给下人听。

可很明显，王善保家的知道也了解整个绣春囊的来历和经过，此时证据链就形成了一个完美的闭环：

绣春囊事件是，邢夫人为了整王夫人自导自演的一场闹剧，王善保家的是主人邢夫人的帮凶。

还原绣春囊现场：

贾母午睡，众人都退了出去，此时邢夫人房旁边没有晚辈。

恰巧的是，贾母身边的傻大姐趁着贾母午睡去大观园玩。

邢夫人为何正好能在别人看见绣春囊之前，与傻大姐巧遇？

大观园中的人口密度很大，这并不正常。

答案只能是，王善保家的在背后为傻大姐驾护航。

王善保家的趁傻大姐不注意，在傻大姐的必经之路上扔下绣春囊，确保傻大姐一定会捡到绣春囊。

然后呢？

王善保家的会在暗中陪着傻大姐从大观园中出来，如果有谁靠近傻大姐，只要王善保家的出现，就已经能让那些人散开了。

王善保家的这种人是主人身边的哈巴狗，平时在下人堆里，是万人嫌。

有了王善保家的保驾护航，才能让刚出大观园门的傻大姐完成与邢夫人的偶遇。

经此事件后，宝玉感受到了怨憎会。

宝玉看清了一切又如何？没有力量的他依然无法改变任何事情。

他想要扭转家族的悲剧命运，就必须要获得力量、让众人相信他的力量。

能带给宝玉外挂最近的任务物品，就是让人可以看清事情真相的风月宝鉴。

宝玉需升级开始与风月宝鉴的试炼：

失败： Game over。触发结局一，荣国府所有人走在流放的路上，贾宝玉在途中困极了做了一个梦，差人狠狠地将梦中宝玉打醒，每个人都知道，前面的路通向悲剧……

成功：开启主线剧情

猛然发现，编了个开头就写了这么长，也不知道大家是否爱看，若是有阅读量，咱们就继续开启主线情节的故事。

若是没有阅读量，就先Good bye了。









晴雯如果嫁给宝玉，是否会成为另一个赵姨娘？

晴雯，永远比不上赵姨娘。晴雯地位主要是由母家的出身，丈夫的地位，丈夫的宠爱，婆媳关系，同正妻的关系来决定的。

一.配不上用嫁字的晴雯

晴雯就算和贾宝玉在一起，她也不配用这个嫁字。男娶女嫁，二者是平等的，只有正妻才配得上用这个嫁字。

而晴雯只是赖大家的，用十两银子买来的小丫头。她是荣国府的奴婢，是不可能嫁给荣国府的凤凰贾宝玉的。

晴雯若同宝玉在一起，只能是做妾。

如果晴雯如愿成了宝玉的屋里人，她也永远比不上赵姨娘。

二.晴雯同赵姨娘母家地位的比较

贾府的丫鬟来源主要有两种，第一是家生子，二是从外面买进来的。

晴雯

两种都算不上。

这晴雯当日系赖大家用银子买的，那时晴雯才得十岁，尚未留头。因常跟赖嬷嬷进来，贾母见他生得伶俐标致，十分喜爱。故此孝敬了贾母使唤……

1晴雯不记得自己的父母家乡，无名无姓，这种身份不明的丫鬟，不容易得到主人的信任，因此她的实际地位也不会高。

2晴雯是赖大家的买来的，赖大家的本就只是荣国府的奴婢，那晴雯就是奴婢的奴婢，身份和地位只能更低。

3晴雯在小说中看上去地位比较高，是因为她运气比较好，贾母看上了她，她伏侍过贾母一段时间。

荣国府的风俗是，服侍过长辈的丫鬟比年轻的主子有体面。晴雯又服侍过贾府的最高统治者贾母。众人给晴雯脸面，不是因为晴雯的地位有多高，而是因为要尊重贾母！

赵姨娘

赵姨娘是荣国府家生女儿

……赵姨娘的兄弟赵国基昨日死了，回过了太太……

……探春看时，两个家里的赏过皆二十两，两个外头的赏过皆四十两……探春便说给他二十两银子……

……既这么说，环儿出去，为什么赵国基又站起来，又跟他上学？……

…… 内中有一小伙名唤钱槐者，乃系赵姨娘之内亲，他父母现在库上管账，……

1这些足见赵姨娘是荣国府的家生女儿。赵姨娘的全家都是奴籍。

2贾府赏银子，表面上是外头的给的更多。可见贾府真的有这个内外之分，内也就是所谓家里的，更容易受到信任。

3赵姨娘一家在贾府树大根深，兄弟赵国基可以陪贾环还上学，还有内亲可以管账。这些都是荣国府的核心位置。

4赵姨娘在荣国府表面上是不受到尊重，但是她有一个巨大的关系网。除了赵姨娘的母家亲戚之外，赖大家的，林之孝家的这些管家婆子都是她关系网的一部分。

在母家关系上，晴雯比不过赵姨娘。

三.丈夫的地位

贾宝玉/晴雯

贾宝玉是荣国府的凤凰，是因为贾母宠爱他，并不是因为他真的有什么能力。

贾宝玉的身上没有爵位继承，他最尊贵的地位就是贵妃的亲弟弟，而这个称谓只能给他带来荣耀，并不能带来实际的利益。

贾政说贾宝玉偏才尽有，却并不善科举一路。宝玉很难通过科举，来光耀门楣。他也缺乏经商买卖的能力。

在古代善于作诗，是没有变现养家能力的。

古时女人的地位随着丈夫，贾宝玉就是个废物，那么晴雯更什么都算不上。

贾政/赵姨娘

贾政也是深受宠爱的荣国府上一代凤凰。他从未考过科举，但是有着父亲的余荫，皇帝赏了他一个官儿做。

工部员外郎的品级不高，但却是个实职。而且与内廷有着千丝万缕的联系。

贾政是贾府唯一的在职官员，他的家庭地位非常高！

贾政有祖产、有薪水，有俸禄，他可以养家。

贾政是在职官员，她的女儿是贵妃娘娘。

贾政的家庭地位非常高，跟着赵姨娘也会水涨船高，在家里有地位。

在地位上晴雯比不过赵姨娘。

四.丈夫的宠爱

如果是正妻的话，那么丈夫的宠爱显得不是那么的重要。

可晴雯同赵姨娘都只能是妾，丈夫的宠爱就显得非常重要！

晴雯

晴雯有非常多的优点，她美丽灵巧，精于女红。

她为人直爽，不耍心机，品行高洁。

宝玉也欣赏她的人品，喜爱她，尊重她。

可宝玉这种喜爱还能持续多久呢？

宝玉一定会娶正妻，正妻会带来通房丫鬟。晴雯算是贾母给的，那么贾政也一定会给贾宝玉一个通房的。

四个女人一台戏！

晴雯伶牙俐齿，掐尖要强。

晴雯还有着强烈的自我意识和强烈的自尊心。

在豪门公府之中，这是最要不得的！最后失宠吃亏的一定是她。

赵姨娘

贾政同王夫人大概五十岁左右。

赵姨娘最多三十出头。

在贾政眼里，赵姨娘很年轻、美貌。

贾政同贾宝玉的性格完全不同，就连贾府的最高统治者贾母，都不能往他的房里乱塞人。

除了王夫人这位正妻外，贾政只有两个妾，赵姨娘和周姨娘。

周姨娘不得宠爱，也没有什么地位，在荣国府中过得像一个隐形人。

可贾政算得上有长性，对赵姨娘也有几分深情。

贾政同王夫人，如挂名的夫妻一般。彼此礼貌而周到。

但就是没有感情。

贾政把他的真实的性格和诗酒放诞的那一面都展现在赵姨娘面前。

在宠爱方面，晴雯比不过赵姨娘。

五.婆媳关系

晴雯

晴雯同王夫人的婆媳关系根本无法处！

晴雯美丽聪明，风流灵巧，善于打扮。

晴雯没有心机，举止张扬。

晴雯言语爽利，不大守规矩。

这一切都是王夫人最讨厌的。

王夫人这个女人活的没有自我，她所有的精力都用在宝玉身上。

倘或晴雯遇上王夫人，随便纠个错处，就能把她撵出去。

一旦王夫人盛怒，宝玉这种绵软的性格，什么都不敢做！他根本不可能护住晴雯。

赵姨娘

赵姨娘就是一个年长的晴雯。

她年轻的时候，应该和晴雯一样，风流灵巧，精于女红。

但赵姨娘又和晴雯不同，赵姨娘之所以能成为姨娘，极有可能是她主动勾引的贾政。

贾政不是贾宝玉。他独立而干练。

贾母也不是王夫人。她极有生活情趣，每天活得有滋有味，并沒有把全部的精力放在儿子身上。

贾政房里的那些女人们，贾母懒得去管。

于是就有了赵姨娘的生存空间。

在婆媳关系上，晴雯比不上赵姨娘。

五.同正妻的关系

晴雯

心比天高，身为下贱，风流灵巧招人怨。

晴雯是什么样的人？

她贴了绛云轩三个字在门斗上，都要让宝玉焐手。

自己失手，令扇子折了股子，然后同宝玉吵一架，最后还要宝玉来主动求和。

撕扇子作千金一笑，这事儿只有宝玉做的出来。在其他人的眼里，这就是两个字，败家！

晴雯她是一个奴婢却能养着指甲，还用花汁子涂了颜色。

这样的姿态，放在任何一个正妻面前都是无法容忍的。

赵姨娘

赵姨娘同晴雯正好相反！

她将粗俗进行到底。

她言语无状，上不得台面，出口成脏。

她为人愚蠢，荣国府的上上下下都不喜欢她。

太容易被调唆，替别人出气。同毛丫头吵架，连小戏子们都敢联合起来打她一顿。

正是因为赵姨娘的粗陋，显得正妻王夫人的端庄。

正是因为赵姨娘的四处同人吵嘴，让王夫人觉得没有危胁。

正是因为赵姨娘没有见识，显得正妻王夫人岀身高贵。

晴雯断乎不能被宝玉的正妻容下，而赵姨娘却能被王夫人容下。

总结：

在晴雯的身上看不见一丝的奴性，晴雯很有灵性，人生总是无奈的，她偏偏又是一个最卑贱的婢女。

晴雯并不清醒，她只能活在大观园中被宝玉保护的这个小世界里。

当外在环境同自己的认知不匹配时，晴雯的悲剧是必然的。

赵姨娘同晴雯完全不同，身为家生女儿的她，知道自己奴婢的天然属性。

赵姨娘把自己的根扎在地下，虽然已经身为半个主人，但她同以前的奴婢伙伴们依然紧密联系。毫无半点架子！

赵姨娘有自己的人生智慧，她虽然愚蠢，在荣国府内怼天怼地怼空气。她怼起人来，亲生女儿贾探春都不放过。

但有两个人她从未怼过，一是贾政的正妻王夫人，二是同为姨娘的周姨娘。

晴雯若是和赵姨娘相比，她根本不够格。










《红楼梦》里最让你心酸的画面是什么？

那些可怜的丫鬟被人当枪使，这足够让读者心酸了。

《红楼梦》是一部巨者，其中既有从大处着眼的百年家族兴衰，宫廷秘闻，也有从小处入手的鸡毛蒜皮、内室宅斗。

城门失火，定会殃及池鱼；阎王打架，从来都是小鬼遭殃。这些大家贵妇，表面上都是婆贤媳孝，妻妾关系和睦，一团和气，一副诗礼大家的样子！实际上各打各的算盘，互相争斗，背地里同乌眼儿鸡似的，恨不得你吃了我，我吃了你。

丫鬟的命运便随着这些贵妇们的宅斗，或是无辜的被卷入其中，不能自拔；或是为争夺地位，有心投靠。但最后不过是狡兔死、走狗烹的悲剧命运。

鸳鸯

鸳鸯是贾母身边的大丫鬟，她的地位到了无与伦比的程度。贾母离开了她，连饭都吃不下去的。

鸳鸯这个姑娘是荣国府的家生女儿，父母在南京看房子，嫂子是贾母房里浆洗的头。她和她的家同贾母的牵绊太深了，躲都躲不开。

鸳鸯的主人贾母，总有心偏着小儿子。次子贾政一家住进了荣禧堂。而堂堂的荣国府继承人长子贾赦却住在荣国府隔岀的院子里，这叫贾赦这个长子情何以堪！

贾母就是偏心，如果说长子贾赦品行不端而要住在隔岀的院子里，这个说法根本不能成立！贾赦逼石呆子卖扇子，同小老婆喝酒官不好好做这些都是小事。

在帝王角度，最怕开国功臣这些武将的后人有能力、有岀息。帝王会怕他们谋反而帝位会因此不稳。唐房玄龄靠强买土地惹骂名来获得唐太宗的信任；陈平也是靠每日喝酒、戏妇女来躲开吕后。对帝王来说，功臣之后每天无所事事，真是太好了！

贾母的偏心必使贾赦心中不服，他定想着要夺回自己的权力。这主意贾赦打到了鸳鸯头上！

鸳鸯管着贾母的私房钱，从她身上能打听到贾母的一切。贾赦是算计着贾母，冲着贾母的利益来的。贾赦要把鸳鸯收房。

这可怜的鸳鸯姑娘，平白无故的就被卷入了这个巨大的漩涡中。她平时为人的善良、正直、忠诚、品行端正都沒用了！贾赦要把她当枪使用来对付贾母。

贾母大怒，气的浑身乱战：

你们原来都是哄我的！外头孝敬，暗地里盘算我。……剩了这么个毛丫头，见我待他找了，你们自然会不过，弄开了他，好摆弄我！

贾母关心的是权力，也只是权力，她贾府至高无上的位置是谁也不能触碰的。鸳鸯这时的处境十分的尴尬和危险。

贾赦再怎么\"作死\"他也是贾母的亲儿子，贾母最后还是会原谅她。可鸳鸯不同，她就是个丫鬟，一但贾母对她起疑心，觉得她在算计自己，她就会面临万劫不复的境地！可怜的鸳鸯这时也只能立誓：

……横竖不嫁人就完了，若有造化，我死在老太太之先；没造化，该讨吃的命，服侍老太太归了西，我也不跟着我的老子娘哥哥去，或是寻死，或是剪了头发当尼姑去！……

鸳鸯就这样被无辜的当了枪使，这的丫鬟的一生，就此定格。就算她服侍贾母，也不会有人为了她去得罪贾赦。包括贾母本人也会这么想，我儿子鸳鸯是不能跟，但也永不能嫁他人！

袭人

袭人也是贾母的丫鬟，和鸳鸯一样是八个大丫鬟之一。袭人是从外头买来的，在外面她有母有兄。但可能是外头买来的不能完全信任，袭人没有碰贾母\"小金库\"的权力。

袭人在贾母处工作时，心里眼里就有一个贾母。她是个优秀员工。也许在贾母眼中，孙子宝玉身边需要一个尽职的丫鬟；孙子宝玉身边并沒有什么私房与秘密，于是把袭人给了宝玉。袭人成了宝玉身边唯一的大丫鬟。

宝玉是荣国府的凤凰！这位主人不仅富贵还细心体帖。想长长久久地留在他身边的丫鬟太多了。袭人也有了这份争荣夸耀之心。

但袭人明白，贾母从未想过把她给宝玉为妾，贾母看上的是晴雯这个明艳的丫鬟，而不是她这个沒嘴的葫芦。

袭人想要上位，她只能另想办法。为拢住宝玉，她选择了挺而走险的方式与宝玉初试云雨情。这时的她无名无份，无疑是个昏招！

名不正正言不顺啊！名分是袭人最想要的东西。贾宝玉挨打之后，袭人对王夫人说了一番让宝玉远离女子的大道理，这是袭人对王夫人的投名状！王夫人也暗中给袭人长了月钱，以后凡是有赵姨娘、周姨娘的，也有袭人的。给了袭人准姨娘的待遇。

当袭人拿了王夫人的好处时，就必然要给王夫人当枪使。她要成为王夫人的利器。王夫人想要成全\"金玉良缘\"，袭人必须为之岀力。

袭人对宝钗是各种夸讲，对黛玉有意或无意的各种留意各种贬损。其实黛玉拿不拿针线，多久做一个香袋和袭人毫无关系，这根本不是她一个丫鬟应该多嘴的。宝钗对怡红院了如指掌，莺儿认叶妈做干娘；连宝玉都不认识的小红宝钗都很清楚，这少不了袭人的一份帮助。

可这样王夫人和薛宝钗就能认可袭人吗？当然不是。王夫人真正看中想给宝玉的人是玉钏儿，这个从小在自己身边长大，绝对忠于自己的丫鬟。玉钏儿拿的2两银子是官中的；玉钏儿是给王夫人磕头过明路的；玉钏一直都低调地伺候王夫人，这一切都是花花肠子太多的袭人不能比的！

当薛宝钗成为宝二奶奶的那一天，袭人这个背主求荣的东西会第一个被赶出去。在宝钗眼中袭人当初既然能背叛贾母，今天也能背叛自己。宝钗在本质上和夏金桂与王熙凤也没什么不同。那时候宝玉身边一个莺儿，一个玉钏儿，早就没有她袭人的位置了。

宝钗撵袭人会撵得光明正大！她会给一份丰厚的嫁妆，把袭人热热闹闹的嫁出去。袭人可别忘了当初也没有人给过她宝玉妾的名分！

给人当枪使的命运就是绞兔死走狗烹，最后能把袭人堂堂正正的嫁出去，已经是宝钗能给的全部，在宝钗眼里袭人该感恩戴德才是！

秋桐

秋桐是贾赦的丫鬟，贾赦玩腻了就把她给了儿子贾琏。

这时贾琏的正妻王熙凤正为贾琏偷娶尤二姐苦恼。秋桐的到来让凤姐马上想到利用秋桐来杀尤二姐，自己再杀秋桐的主意。

秋桐是个很有意思的人，她居然能骂岀尤二姐是先奸后娶沒汉子要的娼妇！她也不想想自己多低贱。

这秋桐以为自己很厉害，就被凤姐当枪使而不自知。

秋桐少了一个妾的自觉。她似乎不懂什么叫兔死狐悲，物伤其类。贾府中另一个妾赵姨娘本该是她的榜样！

赵姨娘在贾府混岀头来的不多数的妾。她有宠爱，更重要的是有儿贾环、有女探春呢。赵姨娘在荣国府怼天怼地怼空气。贾府的上层她不敢骂，贾府的中层人物比如凤姐甚至于她亲生子女她都骂，下层她也骂过小戏子们。可她从未骂过一人，周姨娘！赵姨娘明白，周姨娘的日子和她的日子是紧密的联系在一起的。周姨娘过的不好，她也没什么好日子过。

可秋桐从未明白这一点。凤姐装着对尤二姐好些，假意为她打卦祈祷，秋桐就满含酸意，吃醋吃到家了。

这秋桐对尤二姐大哭大骂，丝毫不顾及她的病体，也丝毫不顾及贾琏的感受。尤二姐吞生金自逝，王熙凤可以轻松地把责任全推在秋桐身上。等待秋桐的定是悲惨的未来。

凤姐定在偷笑，拿这傻子当枪使，太好用了，连好处都不用给！

这就是古时的丫鬟，她们就像物件一样，自己的命运随主人的意思而随风摇摆。她们只被主人当人东西，没有主人会认为丫鬟是有血有肉有感情的活生生的人啊！






《红楼梦》中妙玉的身世和结局是什么?

一提起《红楼梦》中的妙玉，很多读者就会露出不屑的眼神儿，然后评价：

她不就是《红楼梦》里，那个最会装又假清高的尼姑吗！

她对宝玉露出一种思凡的意味，忘了她的身份，时时透着女儿的情愫。

她对劳动人民刘姥姥，则立刻换上了鄙夷的面孔，连刘姥姥用过的杯子都要扔出去……

这样的女子，有一个风流肮脏的结局不是悲剧，那简直是她罪有应得自己作出来的。

我想说，这些读者太低估了妙玉生活的艰辛程度，同时又高估了妙玉的社会地位了。

妙玉是个什么样的生活状态？

她的生活状态比林黛玉要惨多了，林黛玉有世家小姐的身份、有书香门第的招牌、有出身国公府的两个亲舅舅做监护人，虽然她是个小孤女，可她有足够的资源撑住一个世家小姐应有的体面。

而妙玉有什么？

妙玉只有一个早就落魄了的家族；

让她东躲西藏不敢承认的身份，她甚至连姓氏都不敢公开，只有一个可怜的法号妙玉；

她又是一个女子，无法独立在人世间立足，她只能不断地投靠大背景去收留。

比起有名、有姓、有房子、有地的刘姥姥，妙玉才是如蝼蚁般活着的可怜女人……

妙玉过的连刘姥姥都尚且不如，更是完全没办法同林黛玉去比较，读者总会带着一份心疼、怜惜去看黛玉，为何不能将这份怜惜分给妙玉半点？

妙玉这姑娘得有多坚毅，才能活到结局！

金陵十二钗中的女子各有各的优秀，可试问有几个真的活到了结局。

作者在排金陵十二钗中女子的时候，是无法摆脱阶级局限性的，金陵十二钗正册中的女子，皆岀身不凡。

这些出身不凡的女子，很多都扛不住生活的压力香消玉殒：

秦可卿在出场之后不久就死了；

迎春在出嫁后不久就死了；

黛玉在议婚后不久就死了；

元春在价值被皇帝榨干之后就死了

王熙凤的价值被荣国府榨干后就死了……

在小说《红楼梦》这部大悲剧里，能活下去的十二钗就已不容易。

而活着的人呢？

探春能活到结局，那是因为家族给了她最后的保护，让她以郡主的名议和亲；

李纨能活到结局，那是因为李家并没有落魄，娘家会成为李纨母子的庇护所；

巧姐儿能活到结局，那是刘姥姥给了她保护。

此时，那出场家族就已经落魄了的妙玉，她那超强的生存能力只是就显露出来。

不管在任何的情况下，就算命如蝼蚁妙玉也能坚毅地活下去，那她得给自己生出多少保护色？

能看清妙玉的读者太少了。

栊翠庵茶品梅花雪，这段故事是妙玉正传，就是在这段故事里，读者就能品出妙玉给自己伪装的各种保护色。

《红楼梦》是一部细节控才能品出韵味的小说，关于妙玉的情节，请读者您品、您细品，如不掰扯细节读者是看不清状况的。

细致入微是妙玉的保护色

妙玉是一个会巴结又细致入微的女子，不知道我的这个观点您是否会赞同？

妙玉如果想在荣国府立足，如果想在大观园体面地活下去，她最需要巴结谁？

这个答案毋庸置疑，当然是贾母。

此时一个重要的问题就已经出现，在栊翠庵茶品梅花雪之前，妙玉和贾母见过面吗？

这是读者需要抠细节才能回答的问题……

妙玉是被王夫人下帖子请进大观园的，当她第一次进荣国府的时候，接待她的管家婆子，大概率会安排她拜见王夫人。

可妙玉会不会有机会拜见贾母，这就说不准了，以贾母国公夫人之尊，人家还未必瞧得起妙玉这个因为避祸投奔而来的小女孩。

之后呢？

在栊翠庵茶品梅花雪之前，妙玉拜见过贾母吗？

其实答案就在小说的这句话中，不卖关子直接上原文：

妙玉相迎进去。众人至院中，见花木繁盛，贾母笑道：“到底是他们修行的人，没事常常修理，比别处越发好看。”

这句话虽然简短却信息量巨大，看妙玉和贾母之间熟稔的互动，她们一定早就见过面，而且相处融洽。

同时呢？

看史太君两宴大观园，都带着刘姥姥和众人去了何处？

除了亲孙女探春住的秋爽斋之外，薛宝钗的蘅芜苑、黛玉的潇湘馆、还有妙玉的栊翠庵，是贾母重点介绍驻足停留的地方。

荣国府的人都清楚，薛宝钗和林黛玉，是荣国府有体面的两位小客人，此时的贾母已经有意地给众人表态，她愿意给妙玉无限接近于薛宝钗和林黛玉的地位。

在有了贾母这样的表态之后，妙玉才能在大观园中安稳地住下去。

而妙玉，是怎样才能得到贾母这种公开的庇护呢？

这个自然要源自于，妙玉对贾母细致入微的讨好。

妙玉不是林黛玉，她与贾母之间没有血缘带来的无限亲情；

妙玉不是薛宝钗，她与贾母之间没有家族利益带来的互相扶持的资源。

她要获得贾母的庇护，只能用尽全力去讨贾母的喜欢：

贾母道：“我不吃 六安茶 。”妙玉笑说：“知道。这是‘ 老君眉 ’。”

只着简短的一句话，读者就能看出妙玉为了讨好贾母那是下了苦功的。

贾母不吃六安茶，这件事情谁能知道？

一向八面玲珑的王熙凤知道吗？

贾母最疼爱的凤凰孙子贾宝玉知道吗？

贾母的亲孙女迎春和探春知道吗？

大观园中的两个女主角薛宝钗和林黛玉知道吗？

答案很残酷，他们都有可能不知道，因为他们不需要知道这些也依然能在荣国府体面地过日子……

可妙玉不行，生活不给妙玉行差踏错的机会，她只要走错一步路，前面就可能是万劫不复。

如果没有贾母的庇护，贾府就有贾珍、贾蓉那些纨绔，贾府的亲戚中也有薛蟠那样欺男霸女的呆霸王，如果妙玉单独面对这些人，那就是被糟蹋的后果。

细致入微的去了解贾母的一切，那是妙玉能够体面地活下去的必修课。

真这种体贴入微是不是显得巴结、是不是会显得虚伪，妙玉已经顾不了那么多了。

有时候为了活着，做人体贴入微那也是一种方法。

妙只靠体贴入微这一种方法，就能让大观园中体面地活下去吗？

当然不可能，妙玉还要为自己罩上其他的保护色。

结交人脉是妙玉的保护色

为了体面地活下去，妙玉必须要在荣国府结交自己的人脉。

可是她应该结交谁？这是一个烧脑的抉择。

此时读者可以开这个脑洞，假想一下除了贾母之外，如果您是妙玉您还会选择结交谁？

结交荣国府的当家少奶奶王熙凤？

她身上的特点是有资源，有地位，同时还热心肠可以护人周全。

结交荣国府的大菩萨少奶奶李纨？

她身上的特点是就居住在大观园，有时候县官不如现管，她是大观园中最方便和荣国府高层直接联系的人。

结交大观园中的玫瑰花贾探春？

她的特点是真的能干敢闯敢拼，也真能保护住他想保护的人。

结交荣国府的凤凰公子哥贾宝玉？

他是整个大观园中资源最好的那个人。

从表面上看上去，这些人更有优点结交谁都可以。

妙玉的选择真是与众不同。

她选择主动结交的，居然是大观园中的两个小客人薛宝钗和林黛玉：

那妙玉便把宝钗黛玉的衣襟一拉，二人随他出去。宝玉悄悄的随后跟跟了来。

很少有读者会否认，薛宝钗和林黛玉是大观园中两个最优秀的姑娘，妙玉主动选择与她们两个结交，真的只是选择两个思想有深度能与他共鸣的朋友吗？

如果读者仔细分析一下其中的利益关系，那就能看出来妙玉选择结交林黛玉和薛宝钗有多精明了。

单从利益的角度，如果妙玉只在大观园中结交一个人，她应该结交谁？

不卖关子，那毋庸置疑该是贾宝玉。贾宝玉是二房的次子，这件事情那就是将真事隐去，读者完全可以将贾宝玉理解成为荣国府的继承人。

在实际意义上，小说中的贾宝玉也有这个地位。

此时问题又来了，妙玉可以主动结交贾宝玉吗？

答案当然是否定的。

如果妙玉不懂得进退，同贾宝玉过从甚密，那后果就是王夫人会把她撵出去……

这是一个妙玉无法承担的后果，聪明的她不会怎么办。

如果读者不抬杠只看小说中的铺垫，那宝二奶奶的选择只有两个人，不是薛宝钗就是林黛玉。

看到这儿的时候，读者品出些滋味了吧，妙玉那是太聪明了：

她想一直得到荣国府的庇护，那就必然要结交贾宝玉，而她又不能主动结交贾宝玉，那干脆直接结交未来的宝二奶奶。

只要妙玉能吸引住薛宝钗和林黛玉，她还怕贾宝玉自己不跟来吗！

而事实也是如此：

哪怕是妙玉悄悄地邀请了薛宝钗和林黛玉，后果依然是贾宝玉会主动跟来。

宝玉悄悄的随后跟跟了来。

当妙玉和未来的宝二奶奶有了朋友般的感情，她未来自然能有好日子过。

而她怎样同未来的宝二奶奶结交呢？

主动示弱是妙玉的保护色

栊翠庵茶品梅花雪，贾母带着刘姥姥和众人在栊翠庵品茶，很多读者都把注意点集中在了这句话上：

妙玉听了，想了一想，点头说道：“这也罢了。幸而那杯子是我没吃过的；若是我吃过的，我就砸碎了也不能给他。你要给他，我也不管，你只交给他快拿了去罢。”

妙玉口中的他，指的就是善良的村妇刘姥姥。刘姥姥是小说中为数不多的没有差评的人之一，妙玉的这句话就把自己钉上了耻辱柱！

可读者可曾仔细体会妙玉说这句话时的语境？

妙玉说这句话是在逞强吗？答案恰恰相反，她是在示弱。

有的时候，一个人缺什么就过分在意什么：

探春是庶出，她就过分在意嫡庶之别，哪怕有人有的时候是无心之言，她也会认为那人是有意贬低、或是强调她庶岀的身份；

林黛玉没有家族，她就过分在意尊严，有时同样是他人是无心之言，她就会认为冒犯了她的尊严；

薛宝钗没有家世，她就过分在意地位，有时也是别人的无心之言，她就能拉下脸来认为别人否认她是大小姐的出身。

大观园里的小姐都是如此，何况妙玉一个无依无靠投奔来的女子。

当妙玉过分强调一定要把刘姥姥用过的杯子丢掉时，恐怕灵性极高的宝黛钗三人，都能从中体会到妙玉内心怕孤单、怕无助、怕被人视为打秋风之人的玻璃心。

那时的妙玉表面上昂着头，却生怕一低头，那玻璃心就碎了。

妙玉就是这么在薛宝钗和林黛玉面前示弱的，这种示弱正是她为了生存的选择。

此时，咱们再回头看一下龙翠庵茶品梅花雪时妙玉的表现，读者会看清楚妙玉的真实状态。

只见妙玉亲自捧了一个海棠花式雕漆填金“云龙献寿”的小茶盘，里面放一个成窑五彩小盖钟，捧与贾母。

贾母便吃了半盏，笑着递与刘姥姥，说：“你尝尝这个茶。”刘姥姥便一口吃尽，笑道：“好是好，就是淡些，再熬浓些更好了。”贾母众人都笑起来。然后众人都是一色的官窑脱胎填白盖碗。

对于贾母，妙玉是竭尽所能的体贴，可妙玉换回了什么？

可否换回贾母对妙玉高看一眼呢？

毋庸置疑答案是否定的，在贾母的眼里，刘姥姥是她需要招待的亲戚，妙玉是承受她庇护的晚辈，妙玉与刘姥姥的区别是不大的。

贾母可以给妙玉温柔的庇护，同时却要敲打妙玉看清自己的身份，这就是顶级豪门贵妇耍的手腕。

而妙玉自己心里呢？

在妙玉自己的眼里，她是像宝钗、黛玉差不多的小姐，

妙玉是一定要挽回自己尊严的，而她该如何挽回尊严呢？

妙玉的生存手段，和调节心理状态的能力都是杠杠的！

就算是荣国府的贾母和小姐少爷，她也敢捉弄，她不是用逞强的方法捉弄，她是反其道行之，用示弱的方法来捉弄人。

妙玉的这件：

海棠花式雕漆填金“云龙献寿”的小茶盘，里面放一个成窑五彩小盖钟

是真的吗？

这是很少有读者会怀疑的问题，我看过其他作者写的书评，都是在证明这个成窑杯子有多值钱，然后再借此证明妙玉的身份有多高贵。

可此时请读者倒过来想一想，如果这成窑杯子是假的呢？

我为什么会有这样的猜测，原因很简单，论据就是这段话：

又见妙玉另拿出两只杯来，一个旁边有一耳，杯上镌着“（分瓜）瓟斝”三个隶字，后有一行小真字，是“晋王恺珍玩”；又有“宋元丰五年四月眉山苏轼见于秘府”一行小字。妙玉斟了一斝递与宝钗。那一只形似钵而小，也有三个垂珠篆字，镌着“点犀（乔皿）”

读者看到这段文字的时候，千万别被那几段像古董一样的文字给唬着了，那个带着隶字的葫芦文玩，就是一个一眼假的假货。

葫芦器这个东西出自明朝，在此之前的朝代并不玩这些东西。

这就好比有人拿着一只手机，哪怕在手机上面用篆字写着秦，也没人认为这东西是古董一样。

同时，很少有个人玩文玩的时候，用上国号和纪年的方式，来表达对一件藏品的喜爱和收藏。

（分瓜）瓟斝，看上去有文化却是个地道的假货。

这东西是假的，那成窑五彩杯子更有可能是假的。

毕竟，那东西真品的传世量太少。

那点犀（乔皿）呢？作者并没有写这件东西是个古董，那也就是说它最多贵而难得，这样价值的东西别说是荣国府，就算是薛家都可能不缺。

可荣国府和薛家不缺是一回事儿，他们能不能看出来又是另一回事儿。

无论荣国府的人看不看得出来，妙玉都会为自己找一个双赢的平衡。

如果荣国府的人看出来这是个假古董，那妙玉的行为就是一种示弱，一种人在屋檐下的示弱，这种示弱会让她更好的得到庇护；

如果荣国府的人看不出这是个假古董，那妙玉就可以嘲笑一下荣国府的人没有文化，平衡一下那自己少的可怜的自尊。

无论出现怎样的结果，妙玉都是赢家。

妙玉给薛宝钗和林黛玉用了两件文玩级的茶具，无论如何都意味着高看了这两个姑娘一眼，别说这两个姑娘本人，就连贾宝玉都要领妙玉几分人情。

而妙玉对宝玉呢？

仍将前番自己常日吃茶的那只绿玉斗来斟与宝玉。

妙玉这么做可以理解成，她更看重薛宝钗和林黛玉对宝玉稍有贬低；

妙玉这么做也可以解释成，她把宝玉才当成了知己因此毫不见外。

妙玉怎么解释都有道理……

作者铺垫了一个生存能力如此之强的妙玉，难怪他能活到结局！等到结局之处，荣国府落到白茫茫大地真干净的那一天，妙玉该去往何处？

像妙玉一样年轻漂亮的姑娘，那是少不了被强权糟蹋的结局：

可叹这青灯古殿人将老，辜负了红粉朱楼春色阑，到头来依旧是风尘肮脏违心愿。好一似无瑕白玉遭泥陷，又何须王孙公子叹无缘？

就算妙玉被哪位权贵金屋藏娇，那也是如红拂女一般别有气度的人物。栊翠庵茶品梅花雪，这段情节中她和刘姥姥同时出场，在结局时，她和刘姥姥也同样选择了善良地帮助他人。

妙玉看尽了人世间的富贵与繁华，也看尽了人世间的肮脏与龌龊，之后的人生对于她来说是个新的历程，她就如一块稀世美玉，在泥潭里同样超凡脱俗。

以妙玉的能力，她大有可能借用一个权贵男人的的背景自己掌握资源。

妙玉与以超强的生存能力，在任何环境中都能活下去，而活着就有希望！

那时候，妙玉不在乎王孙公子叹无缘。






红楼梦中你认为最可悲的一位人物是谁？为什么？

《红楼梦》中的女性人物全是悲剧人物，那些小姐也平民女子，至少还有尊严，因此悲剧性稍减，小说中的小妾，全是可悲的人物。

从《红楼梦》这部小说中可以看到贾府这个百年公府的兴衰，可以看到才子佳人的缠绵悱恻，但也可以从另一个角度看豪门的生活。

妻妾成群，是古时豪门的标配。中国从来都不是一夫多妻的国家。正妻只有一位，只有妻是个家庭的女主人。而男主人的其他女人都是妾。

妾位卑下，古时良家之人把女儿给富贵之家为妾是件极丢人现眼的事件。同是清代《聊斋志异一一邵女》中就有这样的描写：

……邵翁自鬻女后，家暴富，而士林羞与为伍……

而《红楼梦》中为妾的女子，总是各有各的心酸，各有各的无奈……

通房丫头

平儿、秋桐、袭人和香菱、谁也沒比谁高贵，本质上她们都是通房丫头，男主人实际上的妾，但身份还是属于未婚。如果男/女主人不喜欢她们，可以随时打发走。

平儿

平儿是凤姐的陪嫁丫鬟，因为凤姐把贾琏婚前的通房丫头都打发走了，凤姐觉得自己脸上过不去，逼着平儿给贾琏为妾。

凤姐可以把脸面和首饰给平儿，但贾琏是万万不能的。这就等于平儿要在贾琏和凤姐二人之间，周全平衡。

平儿不亲近贾琏，贾琏骂她是促狭小淫妇；平儿若亲近贾琏，定被凤姐容不下，若细心体会一下平儿的生活，日子苦也。

平儿会有什么样的未来呢？日子一天天如流水般地过，平儿如花美貌会老去，贾琏会慢慢地不再想见到她，而凤姐也永远不会给她姨娘的地位。

平儿只能留在荣国府在凤姐身边，叹以后的她最多像周瑞家的一样。守着通房丫鬟的名份，做着管事媳妇的工作。永远卑微地生活，不会有自己的屋子。

秋桐

秋桐就完全没有平儿的幸运了！平儿是凤姐的陪嫁心腹，可秋桐却是眼中钉、肉中刺！

秋桐是贾赦给贾琏的，因是长辈给的，秋桐颇以她的身份为傲！那时的她似乎忘了，自己原本低贱的往事一一被贾赦玩腻了打发岀来的。

秋桐自动成为了凤姐对付贾琏的另一个妾一一尤二姐的武器。有尤二姐的时候，秋桐能得到不错的待遇。有自己的屋子，衣食周全，表面上受到宠爱。

可巧在秋桐大骂尤二姐的第二天，尤二姐就死了。凤姐可以轻松地把责任全部推到秋桐身上。可惜狡兔死、走狗烹的道理，秋桐这丫头从来都不知道！

等待秋桐的命运必然是悲惨的。若回到邢夫人房里，这枚弃子必然会被无情的抛弃！若留在凤姐身边或打、或卖。总之荣国府再也容不下她，她就会像柳絮一样随风漂去，何处是家？

袭人

袭人是自己愿意给宝玉为妾的。她原是贾母的大丫鬟，为了自己争荣夸耀的目标，她选择了投靠到王夫人处。宝玉挨打后，袭人一番让宝玉搬出大观园，远离女子的言论，让她受到了王夫人的宠爱，王夫人暗中给了她准姨娘的身份。

向来都是顺了哥情失嫂意。袭人投靠王夫人给了她表面上的一时风光！但这么做让她得罪了贾府最重要的人物一一贾母。

城门失火，殃及池鱼。丫鬟们都是这池里的鱼，她们想逃也逃不出。贾母和王夫人对于宝玉婚事的斗争，必然也会卷到这些丫鬟们的身上。王夫人将贾母选定给宝玉的妾晴雯，撵出了大观园。

那么晴雯的今天必然是袭人的明天！这背主求荣的袭人贾母容不，王夫人容不下，薛宝钗也容不下。袭人最后会嫁与蒋玉涵为妻，一簇鲜花，一床破席，和一个旧时地位最低贱的戏子在起，是她的最终归宿。

香菱

曾经的的甄英莲也是富家小姐，是父亲甄士隐和母亲封氏的宝贝女儿。可她从小被拐，又偏偏卖给薛蟠这个放荡的富家少爷。

薛蟠娶妻的那天就是香菱悲惨生活的开始。夏金桂是泼妇，不要脸，对香菱虐待，调唆薛蟠打她，使厌胜的法子，定要把香菱从薛蟠屋子里赶出去！

香菱是薛姨妈摆酒请客给薛蟠的妾能怎样？香菱才貌双全又能怎样？还不是正妻夏金桂手中的一个面团，想怎么捏就怎么捏！

香菱这菱花在薛家这水涸泥干的地方，只会莲枯藕败，那菱花的一水香可有谁怜？这一缕香魂可会反故乡？

为妾薄命，任谁都会是是眼泪和血吞呀！

尤二姐

尤二姐是尤氏继母带来的名义上的妹妹。尤二姐是平常人家的小姐，家境不好，又爱虚荣，被贾琏偷娶。藏在小花枝巷。

凤姐知道尤二姐存在的那一天，就开始谋划要整死她了！凤姐将尤二姐接进荣国府，在她离开小花枝巷的那一天，就拿走了她的全部财产。没了钱的尤二姐的荣国府只能寸步难行。

凤姐将尤二姐以前的丫头仆妇全部撵走，只给她一个丫鬟善姐虐待她。衣食用度，到了尤二姐那里什么都是最差的。

最重要的是，曾经与尤二姐恩恩爱爱，尤二姐想要一心计过日子的贾琏，居然变得那么快？尤二姐完全想不到贾琏这个公子哥会这么放荡！那时的贾琏又有了新宠秋桐，一时只有秋桐是命。

贾母的不喜对尤二姐不是致命的打击；凤姐明里暗里的虐待对尤二姐不是致命的打击；仆妇们说三道四，说她品行不端，对尤二姐也不是致命的打击；只有对贾琏的失望，对尤二姐的打击才是致命的！

如花般的生命就这样陨落，死后被草草下葬，之后为尤二姐流下的眼泪，不管是真的还是假的，都毫无用处……

赵姨娘

赵姨娘是贾府为数不多地沒被整死可以混成姨娘的妾。赵姨娘是不会在哭泣的，也许她的泪，在年轻的时候早就流干了。

赵姨娘在荣国府活成了一个笑话！王夫人自己端着高贵的正室的架子，却明里暗里的让凤姐打压赵姨娘。亲生女儿探春从未把她当成母亲，儿子贾环也没把她放在眼里。连小戏子都敢同赵姨娘动手打架。

荣国府好的吃穿用度从来不与她；荣国府的大宴小宴从来不请她；荣国府的社交从来不带她。赵姨娘只能在她的屋子里，吵吵架，骂骂儿女，她还能干些什么？

也许只在贾政的记忆里，赵姨娘还是年轻时的样子，那时的她也曾阳光明媚，美丽动人。也只有贾政的这份牵挂，才能让赵姨娘活到现在啊！

贾元春

贾府看上去烈火烹油，鲜花著锦的日子是贾元春封妃带来的！

可贾元春算什么？在后宫她一样是妾。一样的卑微。可以想象她一样会受挤兑、一样会受气。后宫的争斗只会比贾府更残酷，更猛烈！

元妃省亲时泪就沒有停过。也许是在宫里她从来不敢哭，好容易回家了，终于要释放一下自己压抑的内心；也许是向家人抱怨，当初为什么要送她到那不得见人的地方去？

如果可以选择，元春会选择平凡地过一生，而不会到后宫去；如果让贾府诸人来选择，牺牲她一个人，可以换来一家子的轰轰烈烈、满堂富贵，那么她必然被牺牲！






为什么我读《红楼梦》会有一丝莫名的恐惧？

小说《红楼梦》中，男人没错，错都是女人的，这是让女性读者恐惧的点，只是很多读者没总结出。

小说《红楼梦》中所谓千红一哭，万艳同悲。女人们必然的悲剧命运使读者长叹。

《红楼梦》中，对男子的责任要求很低，对女子的要求却极严！旧时本就男尊女卑，可为何承担责任时，却把女子推在前头！

一、贾琏一家人

《红楼梦》中非常具体地写了贾琏一家人的生活。贾琏这位荣国府的继承人是个放荡的公子哥。这位琏二爷会同贾珍等一同吃酒嫖娼，在贾府众人的眼里是平常事，甚至完全不用遮掩自己的丑行！

贾琏颇有理家之才，他的俗，他的不学无术也因这份能力而被读者无视。贾琏人性未泯，一分善良，保持在他的心中。贾赦想要石呆子的扇子，贾琏并未使让人坑家败业的昏招，而是选择了花重金托人求购；旺儿之子求娶彩霞，贾琏听林之孝说旺儿之子品行不佳，并未应允。这些优点，便成就了这位光彩夺目的琏二爷。

贾琏偷鲍二家的，偷多姑娘，同小厮的不清楚；贾琏对家族未来沒有计划、对家族沒有担当；贾琏的短视、奢侈也被很多读者无视！

发难都发在女人身上了

王熙凤

王熙凤是世家金陵王家的女儿，她是贾琏的正妻。也许是贾母为平衡二房的关系，二房贾政一家居荣国府正房，大房贾赦的儿子、媳妇贾琏、王熙凤就在荣国府当家。

很多读者把贾府的衰败责任一股脑的推在了王熙凤的身上。是的王熙凤有很多缺点：她张扬、无视法度；她贪心，放高利贷；刻薄寡恩，对底下人动辄打骂。

可个贾府的入不敷出，精穷起源于修建大观园之后。王熙凤是什么人？她的责任是管理仆妇、发月钱，迎来送往，偶尔处理一些婚丧，算是能经她手的大事。她最多只是算个大管家而已。每天她经手的最多是银子上千钱上万。建大观园这种事动辄几万两银子的花费，却不是她可以做主的。

贾府的主人是贾珍，贾赦、贾政。这些人王熙凤一个也管不了，所以贾府的衰败责任也理应由他们来承担！

可奇怪的是贾府男人无人敢管，没有以前日子过的好的下人们，却把苦水通通的倒在了王熙凤身上，说她什么嘴甜心苦，两面三刀上头一脸笑，脚下使拌子，明是一盆火，暗是一把刀。这可公平？

二、贾政一家人

贾政居荣国府的正房，他该承担起整个荣国府的担子。他可是整个贾府唯一有实职的人！

但这位政老爷偏偏不理俗务，无事时既不关心家务，也不关心子女的学业。可叹养不教、父之过。他只喜欢和清客们在一起，一起玩虚无的风花雪月，哪管建大观园时那些清客已把荣国府贪得摇摇欲坠。

贾政平时不教育宝玉，只在犯错时直接往死里打！他的棍棒教育己让好学的贾珠早逝，他还要打死次子宝玉吗？那当贾环也犯错时是否也要一并打死，把儿子都打死，一了白了，就不会犯错了！

贾府的男人是不会犯错的，犯错的都是女人

王夫人

贾府缺钱撑不起大家族门面时，自然是当家主人母王夫人的错，是她愚蠢、无能；宝玉犯错，自然也是王夫人的错，是她惯坏了宝玉；大观园岀了绣春囊，自然还是王夫人的错，是她管理不当！

贾母会把这一切都怨王夫人，王夫人也会把这些事统统怪到王熙凤的头上！一个一个向下压，却总是从一个女人压向另一个女人身上。

压到王熙凤也开始抽身了。她把探春和李纨推到了管家的位置。可怜的三姑娘！竟真的以为是自己的嫡母和嫂子看中自己。探春理家，王夫人和王熙凤都眼睁睁地看着她因处理赵姨娘兄弟赵国基去世的赏银为难而不管，李纨也在旁看笑话。

真应了探春的话：一家子亲骨肉，恨不得你吃了我，我吃了你。

家务事可以推：

贾母推王夫人推王熙凤再推到探春身上。探春不再推诿，不再在逃避，对于家族责任她选择了承担。

宝玉的教育也可以推：

贾政推王夫人，这事王夫人推不到王熙凤身上了，因为王熙凤不过是侄媳，没有教育这堂小叔的责任。这事推不到李纨身上，李纨寡居，对小叔要保持距离。这事也推不到探春身上，探春是妹妹，沒有妹妹反教育哥哥的理！

于是，这事推到了丫鬟们身上。都是丫鬟没伺候好，宝玉淘气时不劝；都是丫鬟品行不端，勾引坏了宝玉。金钏、晴雯、芳官、四儿都成了狐狸精，被撵。

贾赦、邢夫人

在贾母眼中，贾赦放荡。他姬妾众多，他看上贾母的钱要收鸳鸯，他不好好当官，天天同小老婆喝酒。

贾府的男人是没有错的，这些都是邢夫人的错。

是邢夫人怕老爷，是邢夫人三从四德太过不敢劝贾赦，贾赦才犯错。

天！这贾赦都50多岁了，他不知道什么是对错吗？邢夫人能管得了他吗？邢夫人会愿意他有小老婆吗？

邢夫人也可以推：

雀儿拣着旺处飞，一窝黑母鸡。都是王熙凤不好，自家事不管，反替别人家瞎张罗。

连女人都认为错的都是女人，男人没错时，女人的恐惧就发生了。






如何评价《红楼梦》里的香菱？

香菱这姑娘很简单，她一生只想要一个家。

香菱？那时的她叫甄英莲。她的父亲是甄士隐、母亲封氏。甄家是姑苏阊门这富贵风流之地的望族。甄家虽不甚富贵，但甄士隐禀性恬淡，每日观花修竹、酌酒吟诗为乐，是神仙一流人品。封氏是个情性贤淑，深明礼义的女子。这时的英莲是快乐的，她享受着父母对她的无限关爱。

这时的英莲是富贵之家的小姐。身边也是奶母、丫鬟围着，父母疼着哄着的小娇儿。这时的甄士隐会抱着她顽耍，会带着她到街前看热闹。甄士隐家中有书房，若英莲在自家平安长大，甄士隐自会教她的宝贝女儿读书、习字、吟诗作对……

这时的甄士隐有家资款斟漫饮、箫管弦歌。这时的甄士隐资助了一个叫贾雨村的穷儒，送了他五十两白银、两套冬衣助他参加科考。多年以后，甄士隐定会为自己的这个决定悔断肠！

闲处光阴易过，这年的元宵节，改变了英莲一生的命运！甄士隐命家人雇启抱英莲去看社火花灯，这一天雇启将英莲弄丢了。可这对于甄家来说，只是祸起…

之后甄家被葫芦庙的一场大火烧得只剩下了瓦砾；之后甄士隐随跛足道人飘飘而去；之后封氏依靠着父母度日。

英莲当年是被拐子拐走了。想这拐子定不是专职的人贩子。英莲在拐子身边什么也没学会。琴棋书画、诗词歌赋，英莲不会；吹拉弹唱、象棋双陆；英莲不会；当家理事用需的记帐、算盘；英莲不会；上灶弄炊、做汤弄水，英莲也不会。

拐子拐了英莲七八年，她什么都沒学过！这可怜的姑娘直接从贵小姐变成了一个平凡卑微的丫头。她还要每日受拐子的打骂，打骂到她姓名、年龄从来都记不得！

当听说冯公子要买她，她自叹：我今日罪孽可满了！她遭了多少罪，受了多少苦，才能有这样的感叹。不管是谁，只要能赎她离开拐子身边就行！这时的英莲渴望着一个家呀。

英莲遇到的这位冯渊公子，是个小乡宦之子。当他遇上英莲时，一眼就看上了她，立意买来作妾，也不再娶第二个了。因看中，所以正式，这冯渊要三日后令过门。

也许这时，拐子的贪心病就犯了！冯渊一眼看中香菱，拐子才发现英莲的美貌，英莲的价码要低了！于是拐子将英莲又偷卖与了薛家。就是这丰年好大雪，珍珠如土金如铁的四大家族之一薛家。

拐子卷两家银子要逃往他省时，不曾走脱，被两家拿住。因都不肯收银，只要领人。这薛蟠岂是让人的，喝手下人将冯渊打了个稀烂，抬回家去三日死了。

审这案子的，便是当年甄士隐资助过的贾雨村。这时的贾雨村补受应天府，这时认识英莲的葫芦庙内小沙弥在应天府充门子，这时的英莲，距她的家，一步之遥。

如果贾雨村知恩图报，认下英莲，一切都会那么美好。若薛家同意，贾雨村把英莲交给封氏，那么她颇有家产的外祖父封肃会给英莲找个乡间大族人家嫁岀去。这样她会有自己的家，也有母家依靠，然后平平安安度过一生。

若薛家不同意带回英莲，那么英莲也能同生母封氏相认。这时的英莲就是小户人家的小姐出身，薛家要人，也得依礼纳妾。她的身份足以是二房奶奶，薛家也算是家。

可这无耻的贾雨村什么也没做，任由薛家带走了英莲。

这时的英莲被唤香菱，这名字是宝钗取的。住到荣国府的香菱让贾府仆妇认为她有蓉大奶奶的品格。蓉大奶奶就是太虚幻境里的兼美，兼宝钗、黛玉之美。

可见这香菱有多美！这美貌对香菱来说，到底是福还是祸呢？这美貌让薛蟠看上了她，成为了薛蟠的通房丫头。这美貌让俗人贾琏都为她叹息，说薛大傻子玷污了她。

想要一个家的香菱是真的把薛蟠当成了自己的依靠。她稳妥体贴，她小心伺候。当薛蟠被柳湘莲打伤后，这痴丫头竟然哭肿了双眼。她是真的想把薛家当成自己的家！

在薛家人眼里，他们可以对香菱好，但这种好不过是对有体面的下人的。香菱的卑微使她从未、也不可以同他们并肩而行。

在薛宝钗的眼里，可以对这个菱姐姐好，带她进大观园。可香菱想学诗就是得陇望蜀，这是不能教的。平儿、袭人都不识字，那香菱也只需呆呆笨笨地为妾就好了。若香菱也懂了什么是爱，什么是情，也有了原来姹紫嫣红开遍，似这般都赋予断井颓垣的感叹可怎么办？诗中的无限情深、书中的诗情画意都不该是香菱这种身份能看、该明白的。

曾经的我不知道为什么香菱不急着学管家、学记帐，而要学作诗呢？现在的我知道，作诗是香菱记忆中，离她的家最近的地方。

有家的三春、宝钗不会明白香菱的感受。宝玉也只认为是老天不虚赋香菱的性情，也只有黛玉能明白香菱。没有家，她周围冷漠的世界需要诗情来填满。

渡头余落日，墟里上孤烟，这句诗在香菱眼里是这样的：

……那日下晚便湾住船，岸上又沒有人，只有几棵树，远远的几家人家作晚饭，那个烟竟是碧青，连云直上……

这就是平常人家的平常事，平常人家透着烟火气的小事，足以让香菱难忘。也许她自己都不明白，她是想家了。

黛玉给学诗的香菱岀题让她吟月。月有缺可月也有圆，人有离人亦有合，人有悲人又有欢。可她自己呢？香菱写岀佳句：博得嫦娥应借问，缘何不使永团圆！

香菱发自心底的问一声：我的家在哪里，我的亲人在哪里，何日才能同亲人团圆呀！

香菱只想有个角落过平静的日子便可，石榴裙脏了，不敢告诉薛姨妈，她怕呀，怕薛姨妈说她不会过日子。香菱也不敢告诉薛蟠，她怕呀，她明白这个男子从来就不是可以终生相托的良人。

香菱会想，也许薛蟠成了亲，自己就算有家了。当薛家定下桂花夏家的亲事时，这痴姑娘竟心中盼过门的日子，比薛蟠还急十倍。

香菱以为只要薛蟠娶妻，自己小心伏侍，从此身上有责任，日子就能过得安宁。她以为小姐是有才有貌的佳人，自然典雅和平，她身边就多了一个可以一起作诗的人，就像同大观园的姑娘们一样。

可薛蟠娶进门的新奶奶要的是自己的家。她有宋太祖灭南唐，卧榻之侧岂容他人酣睡之心。这位新奶奶第一个容不下的就是香菱，这位薛蟠才貌俱全的爱妾。

夏金桂给香菱又改了名字，这时她唤秋菱。可怜的姑娘，菱花入秋，花儿就快凋谢了。

夏金桂也不藏着掖着，对香菱是直接虐待。调唆薛蟠打她，为把香菱从自己屋子里赶岀去，夏金桂撒泼打滚、大哭大闹，用扎小人的法子来诬陷香菱。

薛姨妈选择大家过太平日子的方式是把香菱卖了。香菱怕了，也许又想起了被拐子打骂的日子。宝钗选择留下了香菱。这时的香菱早已跑到薛姨妈跟前痛哭哀求，只不愿岀去，情愿跟着姑娘。

这时的香菱再也没有家了。薛姨妈、宝钗都只是主人，而永远不会是家人。她的卑微与小心都换不来一个家。与香菱作诗，诗曰断肠；与香菱赋词，词曰薄命……

当水涸泥干，莲枯藕败，香菱将死之时，她会梦到她的故乡，她会是笑着走的，只因那里才有她的期望的家呀……






你最喜欢《红楼梦》里的哪个男性？

一个都不喜欢，原因无他，这些男人把责任都推到女人身上去抗，不值得读者喜欢。

《红楼梦》的开篇就是所谓末世。贾府自国朝定鼎以来，功名奕世，富贵传流，虽历百年，奈运冬数尽，不可挽回！故近之子孙虽多，竟无一个可以继业！

宁国府 贾敬

《红楼梦》开篇，除了贾母，贾敬是宁荣二府最年长者。他是贾氏宗族的族长。居长房、世袭了爵位、本人是进士出身。他是贾府中最接近科举而仕的人。

贾府是武荫之属，百年来一代代的希望是把整个家族变成诗礼传家的清贵门第。也许是祖上出入战场，九死一生换来的家业，他们更期许子孙过平静、安稳的日子。

贾敬是整个贾家惟一中进士的人。贾府两个世袭爵位的荣光，早就成为了过去。当贾敬中进士时，整个贾家会把振兴家族的希望放在他的身上。

可是贾敬呢？这个人毫无家族责任！只爱烧丹炼汞，一味好道，在城外和道士们胡羼。这个人不履行家族的责任，自家的责任。他自己一心想做神仙，就连亲生的儿子贾珍都不管。于是贾珍那里肯读书，只一味高乐不了，把宁国府竟翻了过来，也沒有人敢管！

贾珍

贾敬治家无法！贾珍这位没有父母管教的公子哥儿真把无耻做到了极至！会酒观花、聚赌嫖娼、豢养男宠，斯文扫地，令整个家族蒙羞！

生性放荡，姬妾众多，调戏婢女，在这位爷身上都能不算污点了。这位珍大爷可以在生父葬礼过程中调戏妻子尤氏继母带来的两个小姨子。

焦大喝多了，爆岀了宁国府惊天大丑闻：

我要往祠堂里哭太爷去。哪里承望到如今生下这些畜生来！每日家偷狗戏鸡，爬灰的爬灰，养小叔子的养小叔子……

这焦大是跟贾府太爷们岀过兵的人，从死人堆里把太爷背了出来得了命，自己挨饿却偷东西给主子吃，两日没得水，得了半碗水给主子吃，自己喝马溺。这样的人骂贾珍，骂的定是真话！

儿媳秦可卿死了，葬礼上恣意奢华！用什么樯木作棺材。贾珍这无耻之徒恨不能代秦氏之死，儿媳死了他过分悲痛，因此拄了拐！这哭丧棒贾珍亲爹死的时侯，他都沒拄过！也许宁国府真的只剩门口的石狮子是干净的。

贾蓉

贾蓉这可怜的孩子！生母早逝，没人真心疼过他。又有贾珍这样的无耻亲爹。贾珍不学无术，也沒教导过儿子读书知礼！

贾珍是个严父。他对贾蓉从来都是棍棒教育加羞辱！贾珍可以命仆人当众啐贾蓉，也可以对儿媳做不可描述之事。

这样环境长大下的贾蓉是个无赖，这小子一肚子坏水。他想调戏尤家两个小姨，就调唆贾琏在外买房子偷娶过去；看见薛蟠被柳湘莲揍，却还要带他去赖大家赴宴席，定要薛蟠百般央告才罢；他专盯着自家的丑闻，什么贾瑞想着凤姐，贾琏偷贾赦房的小姨娘他都知道！这些行为令人不耻！

若想重振家族的辉煌，这些败家子儿早就指望不上！他们若能守住祖宗的家业，不把家业败光就算不错了！

荣国府

贾赦

贾母这两个儿子贾赦、贾政性子居然完全相反！贾赦亦是个败家子。荣国府的兴衰这贾赦似乎从未放在眼里过。他只管自己高乐。贾母骂他整天和小老婆喝酒！他有着纨绔子弟的一切恶习。贾赦姬妾众多，一把年纪身子不知好好保养，官儿也不知好好做。

贾赦为富不仁，还糊涂。为了得到石呆子的几把扇子，贾雨村可以把石呆子弄进牢里，把扇子做官价送给贾赦。贾赦这么既做害得石呆子坑家败业，又把自己的把柄递给了贾雨村。真是愚蠢至极！

贾政

贾政人品端正，也酷爱读书。喜同读书人来往。他是工部员外郎，贾府惟一的在职官员。

可这贾政理不清俗务。元妃省亲，建一个大观园贾府就精穷了！其实原不至如此。建大观园赖大、林之孝、吴新登、詹光、程日兴等就大贪；贾珍、贾琏、贾蓉等就中贪；贾蔷等就小贪，把整个荣国府都贪亏空了！

贾政也不大识人，贾雨村，还有他养得清客们没一个好人。

贾琏只是个合格的管家，宝玉有才华却不爱读书，贾环、贾琮、贾兰还是小孩，把家族发扬光大的这个责任，放到他们身上，他们都扛不起来！

凭个人力量使家族兴旺，那么这个人文要能安邦武能定国，这必须要吃得十年寒窗苦，且弓马娴熟！贾府这些生在豪门之中，长在妇人之手的公子哥们，早就吃不了这个苦了！

贾府的衰败，每个姑娘们都要用她们的婚姻来抗！这是她们逃不掉，躲不开的。

元春

元春是贾政同王夫人的嫡女，能高攀。为此元春被送进宫去做女史。宫门深如海，进了宫的贾元春不再是被贾母娇养的小姐。她只是个普通的的女官，一个高级婢女罢了。

被送进宫后的元春，在她封妃前贾府都快把她遗忘。无人会提到这位姑娘。无人在乎她的喜、怒、哀、乐。她就像一颗棋子一样，若无用，便是家族的弃子。

就像贾演、贾源岀兵九死一生挣下了家业一样，贾元春千中选一般地被封妃。也是从封妃的那天，贾家才又开始重视她！

元春自己的家族带入了一个鲜花著锦，烈火烹油的时代！元妃省亲，她哪有欢乐？整个过程都是满眼垂泪。

含情欲说宫中事，鹦鹉前头不敢言。元妃什么都不敢说！后宫的规矩，后宫的斗争太严、太厉害了！她只能忍悲强笑，怨亲人道：

当日既送我到那不得见人的去处，好容易今日回家，娘们一会，不说说笑笑，反倒哭起来。一会子我去了，又不知多早晚才来！

元妃深叙离别情景，她渴望的是田舍之家，虽齑盐布帛，终能聚天伦之乐；今虽富贵已极，骨肉各方，然终无意趣。

可怜的姑娘，在贾府男人的眼里，若能用你的幸福能换来他们的富贵已极，同你骨肉各方，他们毫不在意！

迎春

迎春是贾赦的庶女，她是无法高攀的。这位姑娘从小沒了亲娘，卑微地活在贾府的某一个角落，她只渴望宁静的日子。

这位姑娘的幸福在贾赦眼里也不重要。荣国府的名声重要，堂堂的荣国府皇亲国戚，怎么能欠别人家钱呢！

于是迎春嫁了孙绍祖，被贾赦抵了5000两银子。孙绍祖要不回钱便虐待贾迎春。

可怜的姑娘，在贾府的男人们眼里，若用你的幸福能换钱，他们不会在乎你的性命！

探春、黛玉

这两个姑娘的命运是牵连着的。就像她们缠在一起的风筝。

为换家族颓势，一个就得去和亲，从此哭损残年，从此天各一方。

一个也会被权贵相中，不得不嫁，伤心无奈，泪尽而亡。

遣妾一身安社稷，不知何处用将军！贾府的男哪会有这个志向。若用2个女子就能换来一时平安，无人会阻拦！

可怜的姑娘，在贾府男人眼里，若把你推入火坑会换得他们的平安，他们会推得毫不犹豫，包括你们惜花的宝哥哥。

想眼中能有多少泪珠儿，怎经得秋流到冬尽，春留到夏！这是贾府姑娘们的命运。她们要用自己的肩膀抗起整个家族，不管她们是否能抗得住！









看《红楼梦》最痛心的地方在哪儿？

《红楼梦》的故事是为闺阁昭传。这个故事始于末世。所谓金陵十二钗同入薄命司，那么贾府中的四位姑娘也必然地会走向她们的悲剧命运，四个姑娘全是悲剧，这赚尽了读者的眼泪……

贾元春

贾政与王夫人的长女生在大年初一，俗语有云“正月初一娘娘命，正月十五大官命。\"这位姑娘的岀生足以让贾府众人称奇，认为她来历不小！

因这位姑娘岀生在大年初一，故名元春。元春是嫡女，是贾母第一个孙女，她必然会受到宠爱，必然娇生惯养，金尊玉贵，就像她的姑姑贾敏一样。

可荣国府已经不是当年鼎盛的豪门公府了！贾府诸人必然会尽力挽回衰败的命运。再把姑娘如贾敏般嫁给清贵的探花郎已是远水解不了近渴了。

若靠男子科举入仕，入朝为官来振兴家族门楣，这需要十年寒窗苦，再加上科考能高中才行！贾府的那些品行败坏的公哥儿们哪能承担起这样的责任，吃得起这样的苦！

说元春贤孝才德，选入宫中作女史去了，不过是为贾府诸人钻营投机，粉饰太平罢了。元春定是贾府通过关系送进宫里的。\"大年初一娘娘命\"似乎成了贾府救命稻草！

贾府把元春培养得知书达礼，能诗文善琴技。这一切都谈不上什么亲情，不过是投资。这些投资需要元春用婚姻来换，用她的一生幸福来换！倘或不服从家族的意志，那等于一个人同时反抗族权、父权！呵呵，凭她小小的元春还沒有那个能量。

元春只能入宫。后宫佳丽三千人，任谁都能知道，企图用女子受到帝王宠爱来振兴家族这一条路会有多么的难走！

无人知道元春是如何在伴着血与泪的过程中封妃的。看上去轰轰烈烈又怎样？当年的杨贵妃三千宠爱在一身，最后仍不免婉转蛾眉马前死！只留马嵬坡前草青青。

太上皇、皇太后、老太妃、皇帝、北静王、忠顺王……很明显贾府在这些惹不起的人中跟错了人，站错了队。之后第一个被清算的人必然是贾元春这棵能庇护贾家的大树！

榴花开后必然有子，一张弓的弓弦会了断元春的性命。就算元春用性命换来的须要退步抽身早的警示又如何，贾府那些过惯了娇奢淫逸生活的人又怎会听呢？

贾迎春

贾迎春是贾赦同侍妾生的庶女。贾赦是个老色鬼，他的侍妾众多，他有多少女人也许他自己都说不清。

娘死爹不爱说的就是这可怜的贾迎春。她的悲剧也许从小就注定。迎春这个小姑娘从小就习惯了被漠视。漠视到了她一个人静静地长大，父亲、嫡母、兄嫂都不把她当成一回事。

迎春的懦弱未必是天生的。有贾赦这种色鬼爹，邢夫人这种钻进钱眼儿里的后娘，一身俗气的哥哥贾琏，眼里只有权势的嫂子王熙凤，她能怎么办！这些都不是她可以选择的！

从小迎春的爱需求就从未被满足。她会习惯，习惯把自己缩在一个小小的空间里，无俗无求地看着《太上感应篇》，就仿佛这样才能得到心灵的平静，这样才能保护自己。

迎春的心也会被自己封上，只有这样她最柔软的内心才不会被伤害。她看上去宽厚而温和，凡事不争，只求息气宁人。她爱下棋，因为只有在那一刻她才是有人陪伴的，那一刻她会感到温暖而又与对方保持距离让她不受伤害。

从小就被漠视的迎春，自己也漠视了她自己。她看上去毫不关心自己的未来，任由他那个无耻爹因欠5000两子银把她顶债嫁给孙绍祖。

但是站在迎春的角度，她能怎么办？去贾母那哭诉求援？不行的。那根本不符合一个世家小姐的礼仪。且在贾母眼中，迎春不值5000两银子。

去找王夫人求援？不行的。贾政已经劝过贾赦不结这门亲，但贾赦不听。王夫人就不会再说什么了。因为反对迎春婚事同贾赦真的撕破脸，贾政、王夫人不会这么做，且这么做也不合礼数。谁让那个时代儿女婚事由父母做主呢！

贾迎春由色狼父亲做主嫁了白眼狼孙绍祖。旧时女子从夫就像臣子忠于皇帝一样天经地义。迎春受气、被虐待都是她命不好，只能忍受！

没得到丰厚的陪嫁，沒得到荣国府的支持，孙绍祖恼羞成怒，把迎春这位世家小姐当蒲柳，作践这位公府千金又能怎样？旧时礼教迎春是不可能离开孙家的。也许是因为孙绍祖的虐待也许是对未来的绝望，可怜的迎春一年就香消玉殒。

贾探春

贾探春是贾政同赵姨娘的庶女。 无论赵姨娘有多么的粗俗，多么的不堪，她都还是关心她的女儿。赵姨娘和贾探春的关系也不像一些读者们想象的那样不好。

贾探春能长成玫瑰花一样的性格和赵姨娘有必然的关系。赵姨娘受贾政宠爱，赵姨娘在贾政心中有地位，探春在贾政心中就也有地位。这一切都让王夫人不敢忽视她。

探春是三春里最优秀的那一位。她有责任心，有担当，会理家；她能处理好人际关系，在需要女孩子岀头的时候为贾母和王夫人解围；她能诗词，是贾府中唯一可以同薛林一起作诗的姑娘。

探春对宝玉友爱，为宝玉做鞋；探春公正，对亲舅舅一视同仁，为此忍受赵姨娘的责难。她要摆脱自己庶女的身份，她要为自己的未来拼力一搏。

可是，这又能怎样？权贵压人连贾府都扛不住，何况她一个小小庶女。当权贵需要她去和亲时，贾府哪敢说不！

探春会和亲到南疆某处，也许以郡主之名，和亲后封王妃。之后一帆风雨路三千，之后骨肉分离，同家人再不能相见！

探春的苦，探春的泪会换来贾府的一时繁华。在贾府诸人的眼中，从一个庶女换贾家的一时平安与荣光，值了！哪个会管她哭损残年……

贾惜春

惜春是宁国府贾敬的嫡女。这个姑娘从小岀身高贵。这个姑娘不会像她的两个姐姐一样自卑。

宁国府实在是太烂了！贾敬不管家整天烧丹炼汞；贾珍行为放荡，爬灰是他品德的硬伤；贾珍、贾蓉调戏尤氏名义上的两个妹妹；贾珍、贾蓉开赌局养男宠……尤氏为自保对这一切装看不到！

一切都让小姑娘贾惜春早熟。惜春同宁国府做了切割，从不回自己的家。可那又怎么样？在外人眼中，宁国府只有口的石狮子是干净的。

惜春从来都是冷的。沒有感受过亲情的她也许从来不知道什么是爱，什么是热情。稍大的惜春就自顾自保，什么父母兄弟，不在乎！她看得太清楚了，贾府父子、婆媳、兄弟都是表面上孝顺、友爱，私底下各打各的算盘，每日生活如演戏。她的一切，包括婚姻都只会是悲剧的重复！

惜春眼中，荣华富贵不过是镜里功名，人生又不过是春荣秋谢花折磨。生关死劫谁能躲。也许在家业凋零前，惜春就躲进庙中，从此由豪门小姐改成缁衣芒鞋，从此青灯古佛……

元迎探惜，这些旧时女子的悲剧无论如何都都无法改变的。人生如棋，她们个个如死局，无解，让读者为之一大哭！原应叹惜……






我总是觉得麝月笨手笨脚的，她是怎么当上宝玉房里的大丫鬟的？

《红楼梦》中怡红院的麝月，别以为她是青铜，她才是王者。

《红楼梦》这部小说如果宁、荣二府是个小社会，那么凤凰贾宝玉住的怡红院就是个小荣国府。围绕着哪个丫鬟才能长长久久地留下来，成为宝玉的房里人，丫鬟们用尽各种心机，各种上位方式。

能在宝玉房里得脸，从而混成贾宝玉的房里人，是怡红院中所有丫鬟的梦想。但是这条路太难走。

一、每个爷们娶亲前放两个人，我认为这两个人不是虚指是实数，就是2个丫鬟的意思。就像贾政身边的赵姨娘同周姨娘一样。人数太少，而宝玉身边的丫鬟又太多，大概十五、六个人。

二、贾母、王夫人都不会放弃在贾宝玉身边放人（说伺候也好，说监控也罢）的想法，如果贾母、王夫人每人都把自己身边得力的丫鬟挑一个给宝玉，那么宝玉房里丫鬟的上位空间就彻底的被堵死。

这时的怡红院已经有两个从贾母身边拨过来的丫鬟袭人和晴雯了。

袭人是贾母身边八个大丫鬟之一，在宝玉房里属于借调，她还算是贾母的丫鬟。

晴雯不同，虽然是二等丫鬟，可她是真的给了宝玉的，已是宝玉房里的人。

这时谁都能看岀来，贾母安排的宝玉未来的房里人是晴雯。

这时，袭人早就坐不住了！为了抢先拿住宝玉，她选择了最快也最危险的方式一一同宝玉初试云雨情。什么自己是贾母给了宝玉的，如此亦不违礼，那是袭人在给自己找遮羞布！

这时，晴雯的明艳、美丽，直爽伶俐让她早已走进了宝玉的心里。

这时，麝月这个丫鬟在怡红院，在宝玉房里也已经站住了脚。

小丫鬟佳蕙都能看出来，宝玉房里不好站。袭人、晴雯是贾母给的，长辈给的丫鬟更有脸面，她们能直接在宝玉房里有地位。

可麝月呢，就得全凭自己了！她选择了不显山，不露水地靠边站。同袭人厚密，同晴雯友爱。工作状态更是没的说，勤勤恳恳，兢兢业业！大家都顽时，她可以一个人守着怡红院。

麝月同宝玉保持着不远不近的距离，近身服侍、端茶退水；至于洗澡上夜时，麝月就会说岀那句：这与我什么相干的装傻的话。

麝月应该没少替宝玉到王夫人处跑腿传话，让王夫人对麝月有着笨笨的印象。这个印象真是太好不过了！王夫人就怕宝玉身边的丫鬟伶俐，勾引宝玉不学好。这笨笨的印象足以保证了麝月一辈子的平安。

本来袭人、金钏儿、晴雯都更接近贾宝玉房里人这个位置。但她们都犯下了至命的错误！

丫鬟们可以把伺候主人当工作，可她们绝不能表现岀想升职。在贾母和王夫人眼里，赤裸裸的表露出想升职的丫鬟，全都是不安分的，不能留！

袭人：

袭人在宝玉挨打后，一番让宝玉搬出大观园远离女子的大道理让她表面得到了王夫人的宠爱。王夫人给了她准姨娘的待遇。以后有赵姨娘、周姨娘的，也有袭人的。

但王夫人也摆了袭人一道！把袭人贾母房里大丫鬟的岗位给撤了。这时的袭人只是拿着准姨娘月钱的二等丫鬟了。她必须紧跟着王夫人，她已经彻彻底底地得罪了贾母！

这时的王夫人需要袭人为她办事，给了她高待遇。等到不需要她时，王夫人也好宝钗也罢，会马上打发她走。还有这时叛徒袭人早就是贾母的眼中钉、肉中刺，拨掉袭人是早一天晚天的事情。

金钏儿：

金钏儿自以为是地认为她是王夫人的大丫鬟，王夫人早晚会把她给宝玉。所以她敢让宝玉吃她口里的胭脂，敢和宝玉调笑，让宝玉去东小院子拿环哥同彩云去。

金钏儿这样的放肆行为彻底惹恼了王夫人，把她赶了出去。哪怕这件事情是宝玉先挑起的，王夫人也会把责任全部推到金钏儿头上，谁让她只是下人！

晴雯

晴雯美貌，晴雯灵巧，但她掐尖要强，口里不挠人，明里暗里讽刺、得罪过很多人。

晴雯打骂小丫头，用一丈青体罪坠儿，揭袭人、碧痕的同宝玉……的隐私。也许她自己都不知道怎么得罪了王善保家的。

但王善保家的告状是小，晴雯被撵的根本矛盾是贾母和王夫人在宝玉婚事上的人选不同。贾母、王夫人暗里波涛汹涌，表面上却风平浪静，倒霉的只能是晴雯等这些丫鬟了！成为了牺牲品。

而麝月呢：

麝月在怡红院不同袭人争权，连她都不知道贾宝玉的钱放在何处，也不知道如何看戥子。但她只是不争，背地里却也暗讽袭人一声\"花大奶奶\"。

麝月在怡红院也不同晴雯争宠，夜里宝玉外面的床只有晴雯一人睡，她也可以给晴雯端个茶、递个水。但晴雯撕扇时她也说让晴雯少作些孽。

麝月在怡红院看上去同谁都很好，却也从未拉帮结派，她自己守着怡红院的一方天地，大有\"君子不党\"之风度！包括袭人、晴雯在内，其实谁都不是麝月的朋友。

其实麝月的口才不比“说奶奶\"的小红差，坠儿娘、芳官干娘、春燕娘都被麝月评批得找不岀错处，无法还口！可她平时却很少开口。怡红院岀风头的是袭人、晴雯甚至还有秋纹、芳官……

麝月不像袭人和晴雯，岀于利也好，出于情也罢，袭人、晴雯同宝玉有真感情在。而麝月更像平儿，干好本职工作，同主人没有私情。

妾同主人生情在大家族是不被允许的。那属于认不清自己奴卑的身份和地位，在长辈眼里看不下去也是要不得的！

麝月这个没有长辈加持，没有美貌加持的丫鬟，熬走了金钏儿、晴雯、袭人、成为了长辈们认可的宝玉房里人。

宝玉喜不喜欢不重要！能得到荣国府长辈的看中是成为宝玉房里人的唯一可能。荣国府的贵妇们最怕的就是尊卑不分，她们害怕为晚辈选一个满心满眼都写满了欲望，一心想向上爬的房里人。因为那样以后必会出现妻妾争宠，然后家宅不宁。

王熙凤房里最后只剩下平儿一个能远着贾琏的丫鬟为通房丫头。怡红院里最后也只剩下了麝月，这个从未与宝玉有过什么私情密意，就像老朋友般的丫鬟！






小说《红楼梦》中有哪些具有悲剧色彩的配角？

可叹《红楼梦》中的小戏子，生如烟花炫烂，命比纸还薄，全是具有悲剧色彩的配角。

《红楼梦》中的小戏子，是个特殊的群体。若说她们不是荣国府之人，可她们都被家人从苏州卖进了荣国府；若说她们是荣国府之人，只怕荣国府下三等的奴才也瞧不上她们。

金陵十二钗每册十二个人，小戏子亦是十二个人。若说金陵十二钗正册代表着高贵的女子，这十二个小戏子就是红楼中最地贱的代表！

古时戏子是贱籍，最受鄙视。我不知道什么样的家人会把自己的女儿卖去唱戏。想来在自己家中，这十二个小戏子就各有各的不幸，各有各的苦。

悲剧之一：人生的错位

这十二个小戏子一定是精心挑选过的漂亮小丫头。那时的她们只有十岁左右。她们不会真的明白什么是低贱。

小戏子们进了富贵温柔之乡的荣国府。这里的贵富，这里的纸醉金迷，这里的一切都会让她们看花了眼。

小戏子们本来低贱，可没有人会教她们规矩，让她们懂得在荣国府的生存之道，虽然这些对她们来说才是真正最重要的！

小戏子们的人生开始就错位了。

小戏子们是按照明星来陪养的，明星就可以保留更多自己本性。她们一个个个性亮眼：有敢顶撞妃贵不作非本角之戏的龄官；有敢在贾母面前抖机灵的文官。

而这时的小戏子也因为是明星，主人们沒同她们计较。龄官得了贵妃的赏赐，贾母也被文官逗笑了。

戏子，在贵妇小姐们眼中就是顽意，同小猫、小狗区别不大。贵妇小姐们酒宴上缺了助兴的清幽雅致的东西时，她们就上来唱上一曲。

这时，她们只要嗓子好、扮相好就可，就能讨得贵妇们的欢心。这些小戏子还是孩子，她们真的可能以为这样的日子能一直过下去。

小戏子会以为有婆子们伺候，她们就可以挑食、挑吃穿；小戏子会以为婆子们贪了她们的月例；小戏子会以为她们可以理所当然的使唤婆子们……

这错位的人生，却只是小戏子悲剧的开始。

悲剧之二：浪漫的戏文、无法逾越的门第

戏文总是浪漫的。戏文里有悲秋伤春；戏文里有缠绵悱恻；戏文里有生死相许；戏文里有风月情痴。

良辰美景奈何天，赏心乐事谁家院？这样的文字所谓大家闺秀是不可以看的。而小戏子们不一样，这些东西就是她们的日常生活。

小女孩子们会长大，小戏子们的情愫会比其他丫鬟生得更快、更激烈！

龄官的痴情就给了贾蔷，这个她能接触到的唯一男子。小戏子不会有人教她习字，不知道这龄官用怎样的努力才会写蔷字。这个蔷字她不知会写了多少遍，写醉了，写痴了，写到下了大雨而不自知，写到了宝玉从而懂得的爱的忠诚，弱水三千，只取一瓢饮…

可贾蔷是什么人呢？贾薔是在宁国府同贾蓉一起长大的。这两兄弟都不会是什么好人。他们在家学胡闹；他们作弄贾瑞，贾蔷同贾蓉一样放荡，根本就不是什么品行端正之人。

贾蔷会娶龄官吗？答案是不会。贾珍不会答应一个少爷娶个奴婢；贾蔷的生活也离不开贾府的支持。

龄官这个如黛的女子，一样会是痴心错负，最后吐血早逝。

悲剧之三：礼教森严生畸葩

小戏子们见不到男子，可戏中每日曲文排场，演岀温存体贴之事。

于是藕官和菂官就疯了，寻常饮食起坐，两个人不做戏时也你恩我爱，疯想着如夫妻一般。

菂官死后，后来的蕊官延续着菂官的命运。这些事无法去评论对与错，但这些故事，这些所谓的深情中都包含了深深的无奈，是开在情感缺乏的土壤上的畸葩。

若说红楼家生女儿至少还有家有亲情在，可小戏子们除了受白眼就只有四角天空，看不到希望，看不清未来。

小戏子有一流的美貌，有着自尊与骄傲。可偏又是最地贱的身份。这身份她们无力摆脱……

藕官和蕊官岀家了。常来贾府的尼姑品德低下，没有一个是好人。藕官和蕊官在尼姑的手里，等于香菱在拐子手里。平时打骂着做事，找到买主就高价卖了去，从此身如浮萍，不知所终。

悲剧之四：无法打破的规矩

小戏子的存在说散就散。因老太妃薨逝，有爵之家不得娱乐，小戏子小散了。愿意回家的回家，无家可回的就留下当丫鬟。

贾母留下了文官，但不知这丫鬟能在贾母身边呆多久，会不会被挤兑。也不知她能不能忍下大丫鬟们的轻蔑和嘲笑。

就像丫鬟们挤兑芳官一样。芳官被贾母给了宝玉，进了丫鬟们都想进的怡红院。

可是袭人、晴雯这些人没有一个真的对芳官进行教导，而是选择看她的笑话。

芳官这不懂任何规矩的丫头犯下的错太多了。凭着宝玉的宠爱，她可以给宝玉吹汤，这会引以多少人妒忌的的目光！

宝玉生日，众人吃多了酒，袭人居然把芳官放在宝玉旁边睡下，这多让人惊心！

芳官这不懂规矩的丫鬟居然大胆到敢介绍五儿到怡红院工作，敢骂赵姨娘！

怡红院的人事关系那是贾母和王夫人负责的，她一个小丫鬟凭什么管；赵姨娘是贾政之妾，她一个小丫鬟凭什骂。当芳官把荣国府的规矩都动了之后，被撵出去是必然的。

大观园里的其他大丫鬟们会乐得把小戏子们都撵出去。因为在大丫鬟的心里，从未把小戏子当成和自己一样的人，小戏子代表着下贱。

被撵岀去的芳官岀家，庙里尼姑会让她明白人世的险恶。被干娘领岀的小戏子的未来也会同香菱一样，有着无法预知但悲惨的未来！美丽的小戏子们，演出了绚烂的人生，却都随风而逝。






红楼梦薛宝钗是虚伪还是真诚对别人好？

《红楼梦》中薛宝钗：原就是凹人设，从未有过姐妹情，又何谈虚伪。

薛宝钗是小说《红楼梦》中的女主角，她和其他人物不一样，读者对她有着截然不同的两种评价。

她是守礼、端正、平易近人的牡丹花；还是自私、冷酷、虚伪做作的心机女。宝姐姐呀，你究竟是是哪种人？

也许这时，薛宝钗都要为自己鸣冤了！她从进荣国府开始，就有着明确的目的性。她从来都是个以家族利益为先的姑娘，这一点从未变过，为什么还有人说她虚伪呢？

薛家从入京都的那天起，就是为自家找靠山来了。无论薛家把来京都的目的说的多么的天花乱坠，那都是打肿脸充胖子给自己硬撑面子的行为。

薛家来京都：一则是薛蟠出了人命案子，虽然贾雨村草菅人命把薛蟠给放了，但是为了社会舆论金陵家里是不能再住了，只能先灰溜溜的躲出去。

二则是薛家在京都的买卖岀了大问题，他们再不求门路，可能皇商的地位不保。再加上宝钗的待选，他们一家人才匆匆地来了荣国府救助。

宝钗进荣国府就是为了待选，以备做公主、郡主的伴读。这时的她当然要表现岀自己最美好的一面给长辈们看。让人们公认薛姑娘是个符合道德标准，品行端正的淑女。也只有这样的女孩才配给皇室的姑娘做伴读。

宝钗的日子过得谨慎而压抑，她不得不压抑着自己青春的全部热情，甚至要靠吃冷香丸来树立自己端庄的人设，在荣打造好自己个人品牌。

而宝钗在荣国府的全部意义就是打造、树立自己的品牌。宝钗的志向高远，不是荣国府这些小姐妹们能看得清，懂得她的深意的。宝钗的生活，从来不是要姐姐妹妹般同谁相交并交心的。

而在现代的我们都知道人设是怎么来的，都是凹人设硬凹出来的。本来就不是真的！

为了自己的人设，宝钗可以对荣国府的人表现岀行为豁达，随分从时来。也可以同小丫头们顽笑。

但骨子里，她完全不能接受丫头们沒有尊卑。为此她在贾环赌钱赖皮时，痛斥莺儿沒规矩，只因贾环是主，莺儿是仆；她可以在众人赞美香菱学诗时，说香菱是个呆子，说她得陇望蜀，也因姑娘们是主，香菱是仆，同姑娘们一同作诗，不合身份。

柳湘莲对薛蟠有救命之恩，他的岀家让薛蟠伤心，还寻了很久。可这些恩情，薛宝钗是不会在意的。走了的就走了，她只觉得现在的伙计该请一请，免得失了礼数。宝钗从来都是这么冷静和现实的一个人。

别说宝钗虚伪，因为她从来都是这样，从未变过。以上说的还是她身边之人，她都无深情。对于荣国府的所有姐姐妹妹，她更是所谓应候和面子情，她们究竟不是宝钗的血亲。

为了自己的人设，宝钗可以为湘云办螃蟹宴，为黛玉送燕窝粥。

但其实小姑娘们的诗社，花个几两银子，摆几碟酒水、点心就行了。

可史湘云作东的诗社，在宝钗的帮助下，偏偏花了几十两银子，请众人吃了螃蟹大餐，单只蟹就值二十多两银子，够庄户人家过一年的，若再加上酒水，这一餐得多少钱，史湘云都不敢想。

倘若史湘云能明白，宝钗只能想借她的名义讨贾母的好，那么她们就是所谓的各取所需，既然各有所需，那么谁也就没委屈到谁。

可偏偏史湘云是个实心眼，她一定不明白，明明是替自己作东，可人人谢的是宝钗；明明表面上的主人是自己，可贾母为什么那么快地给薛姨妈和宝钗还席。

宝钗派董妈妈给黛玉送燕窝是个秋雨绵绵的晚上，本来不会有人知道。

可是偏偏这消息传得快呀！不久连贾宝玉这个富贵闲人都知道了。宝钗自然不会当无名英雄，也不会做亏本的买卖。

可黛玉更有灵性，她也能理解宝钗凹人设的辛苦，她对宝钗有感谢，有理解，也有几分惺惺惺相惜……

为了自己的人设，遇事宝钗可以把责任统统推到别人身上

邢岫烟是薛姨妈为薛蝌订下的媳妇。那宝钗自然该是个好姐姐。

在大观园里的邢岫烟穷到把衣服都当了。这事究竟是怪不得别人！邢岫烟是穷，可薛家富呀，守着宝钗周济些不就行了。

但凹人设的宝钗不能那么做。薛家与邢家订亲，就是为了邢夫人能在金玉良缘这件事上出力，这件事沒办到之前，邢岫烟不能算是自己人，也不值得花费在她身上。

于是邢岫烟的穷被宝钗巧妙地推到凤姐和迎春身上。因为凤姐的沒心计和迎春的有死气，才会出现对邢岫烟的照顾不周。

可凤姐究竟是送了雨纱的斗篷给邢岫烟防寒，迎春也是和邢岫烟同住，就连探春都送了块玉佩给邢岫烟。可宝钗呢，不过是从自家当铺把邢岫烟的衣服拿回来，还得让她记个人情。

当宝钗搬出蘅芜苑时，当宝钗做出这个决定居然沒同同住的史湘云商量时，云姑娘终于不再说宝姐姐好了。

其实宝钗并不虚伪，而是她从来都是以利为先之人。这个商人的女儿每做一件事都要算计好回报。她对每个人都一样，先看对方的筹码够不够，然后再决定和对方有怎样深度的交往。

宝钗心思细腻，她能理解黛玉的孤单，而陪着她说话解闷；她可以帮黛玉看药方说人参、肉桂太多了；她可以帮惜春筹备如何画大观园的图画，帮她分析结构、教她如何构图，教她买各种画具；她可以告诉袭人，湘云在家做活到三更，平日就该少让她帮忙做活计；她可以在探春理家时，帮着岀主意；她可以在贾母面前为犯错的迎春乳母求请……

这时的宝钗都是知心的好姐姐，但这些都只顺嘴的人情。真要遇到事，宝钗一定要回报，不管是谁。

大名顶顶的滴翠亭事件，宝钗甩锅给黛玉；邢岫烟当衣，宝钗甩锅给王熙凤、贾迎春；协理大观园，得好处的是宝钗，担责任的是探春；抄捡大观园后，薛宝钗马上搬走了，留下了尴尬无助的史湘云……

宝钗从不虚伪，谁同宝钗相处都要有足够的筹码才行。当手里的筹码不足之时，就会被宝钗马上踢开，无论她是湘云也好，是黛玉也罢，或是三春、王熙凤都一样。

宝钗呀，她要上青云，从来都是端庄、正经地为自己谋利，从未变过。






你最讨厌红楼梦里的那个人物?为什么呢？

红楼梦里让人讨厌的人挺多的，咱们先聊聊让人讨厌的丫鬟。

先声明一点，题主限定的讨厌这个词，主观恶性不大，因此，我举例的这些人也不是什么大奸大恶之人，他们也没做过什么伤天害理、杀人放火的大恶。

《红楼梦》这部小说人物众多，其中不仅有才子佳人的缠绵悱恻，也有着对小人物的深刻刻画一一丫鬟是小人物这个群体不可缺少的重要组成部分。

《红楼梦》中丫鬟个性鲜明，一些丫鬟悲惨的结局，也赚得了读者的眼泪。但是也有些丫鬟她们的行为让主人无法容忍，那么人生的悲剧也只能自己承受。

如果丫鬟们有令读者讨厌排名的话，那么我的看法是：

第一名：白金钏儿

白金钏是王夫人的四个大丫鬟之一。不知道这个姑娘是怎么在王夫人身边混成大丫鬟的。

王夫人最看中两事件事：一、自己的地位；二、儿子贾宝玉的品行。两件事又有着关联性，儿子贾宝玉的未来决定着她在家族的地位。所以王夫人的心神耳意，时时刻刻盯着她这位凤凰儿子贾宝玉！

可金钏儿偏偏在这里岀毛病，言语行为皆不不检点。贾政要见宝玉时，她问宝玉吃不吃她口上的胭脂，这一次沒被贾政抓住算她命大，不然当时就会因调笑主人被打死。

好运不会一直伴着言行不检的金钏儿，她终于撞在枪口上：某天，宝玉来到王夫人房内

……宝玉上来便拉着手，悄悄地笑道：\"我明日和太太讨你，咱们在一处罢。\"

……\"我到告诉你个巧宗儿，你往东小院子里拿环哥儿同彩云去。\"

这时的王夫人再也无法装睡！金钏儿这丫头与主人调笑在先，调唆主人去\"捉奸\"在后。王夫人会怎么想？定会觉得金钏儿这丫鬟太下作太可怕了！

金钏儿同爷们不知回避拉拉扯扯本已不对，居然还让宝玉是捉贾环同彩云的\"奸情\"？这时王夫人会这么想：

一、金钏儿知道贾环同彩云的事，却并不向自己\"汇报\"，说明这丫鬟忠心度不够。

二、如果自己没听见金钏儿的言论，宝玉去了东小院，那么荣国府少爷淫辱母婢的丑闻会马上传开，自己在整个贵族圈都会大失脸面！

三、贾环如果恼羞成怒，那么后果不堪设想，有可能会造成伤害宝玉的后果！这是无法接受的。

四、如果贾宝玉、贾环兄弟因此失和，那是自己教育不当造成的，她一样难辞其咎！

这一切都让王夫人害怕！而显然金钏儿这丫鬟是想不到这些的，她居然还想求王夫人留下自己！金钏儿这傻丫头，王夫撵她岀去已是很善良重罪轻罚。

金钏儿最后跳井而死，让人叹息。但金钏儿这丫头，眼皮子太浅了，她永远不会意识到自己犯下了一个多大的错误。不会认识到自己的主人王夫人是多么善良。如果那天的事碰到的是王熙凤的话，那么金钏儿的下场一定会是被打一顿，撵出去卖掉！

第二名：彩云、彩霞

彩云、彩霞同样是王夫人身边的大丫鬟，她们自己都不知道，金钏儿在不经意之间就在王夫人面前告了她们一状。

想来彩云、彩霞也是爱上了荣国府的繁华。一个大丫鬟的衣食用度，一个大丫鬟的体面，等她们被放这去就马上消失。

如果彩云、彩霞不那么贪心，等被放出去之后，选择嫁一个普通人，王夫人会给她们丰厚的陪嫁，足以让她们过上衣食周全的生活。

可惜彩云、彩霞会不舍这种繁华，她们想要长长久久留下来。凤凰宝玉的热灶她们烧不上，她们不约而同地选择了烧贾环这个冷灶。

而彩云、彩霞还是头脑简单。她们却没有想到，她们的这种行为在王夫人眼里是对自己的不忠和背叛。

王夫人怎么会允许在自己身边工作过，对自己一切了如指掌的大丫鬟同赵姨娘和贾环联系在一起呢！这么做等于把自己的弱点全部都暴露在赵姨娘和贾环面前。

云霞美丽，可这种美丽易散。

彩云、彩霞本就沒被贾环这坏小子放在眼里。

彩云因同贾环吵翻后，便得重病。也许活不了多久……

彩霞被王夫人放岀去后就有旺儿之子来求亲。这自然是王夫人设好的局，旺儿是她的陪房，自己身边的大丫鬟知道自己秘密太多，嫁给别人，她不放心呀！

旺儿之子丑陋兼品行不佳，王夫人一定清楚。她这是对彩霞对自己不忠的报复。也是对后面丫鬟无声的警告：想要过好日子，一定要对主人忠诚！

第三名：芳官

芳官是贾府为迎元妃省亲时买的十二个小戏子之一。因老太妃薨逝，有爵之家不得娱乐，芳官便成了贾府的小丫鬟。

因为贾母的喜欢，芳官这小丫头被指给了贾宝玉，进了怡红院这个丫鬟们人人都想去的地方。

曾经的芳官是正旦，是小戏子中的明星，有着明星的待遇：心性高傲、倚势凌下、口角锋芒时婆子们都不敢分证。

但芳官似乎还不知道，她的明星待遇在她成为小丫鬟的那天起就结束了。在贾府众仆眼中，她的戏子岀身意味着一一低贱。

低贱的芳官在怡红院的大丫鬟眼中就如同笑话一般。大丫鬟们从未将芳官放在眼里、当成对手过。

芳官能进宝玉卧室，可以给宝玉吹汤，这是小红和四儿都沒有的地位。因为宝玉的宠爱吗？当然不是，这是因为她低贱的出身，怡红院的其他大丫鬟们都耍着她玩。

怡红院的芳官有宠爱，却没什么差事，她过得太快乐了，这一切都令她忘乎所以。

因为芳官将一包假的蔷薇硝给了贾环，赵姨娘来打了她。这时的芳官居然说岀了：

\"……我又不是姨奶奶家买的，梅香拜把子一一都是奴才呢！\"

这赵姨娘是谁？是贾政之妾，贾探春、贾环之生母。宝玉要给父亲脸面称一声姨娘，她去黛玉房里黛玉也要陪笑让倒茶。芳官一个小丫鬟她怎么敢骂赵姨娘！

芳官被撵出去后岀家，那些无耻老尼会用棍棒教会她什么叫尊卑，什么叫眉眼高低！

旧时尊卑不可动摇。赵姨娘是半个主子不假，但她绝对不是一个小丫头可以骂的！有芳官这种丫鬟，会给主人拉仇恨，惹来不必要的麻烦，她被撵出去绝对不冤枉！

第四名：司棋

司棋是贾迎春身边的二等丫鬟，邢夫人陪房王善保家的的外孙女。

贾迎春是个不岀众的姑娘，属于爹不疼，嫡母不爱，生母去世那种可怜人。在荣国府被边缘化。

可司棋却是个狠角色，因为想吃蒸蛋沒吃到，就带着人砸了小厨房。荣国府是什么地方？黛玉吃燕窝粥尚且不敢麻烦小厨房给做，探春和宝钗吃油盐枸杞芽也是另付了钱！别说古时，就是当今社会也不会允许任何人一言不合就砸东西！谁给了司棋这个勇气？

这丫鬟不只砸了小厨房，还在大观园与男子私会，传东西，赠私物。这在当时绝对是有伤风化的一个大丑闻！她的的所做所为会直接影响到她主人贾迎春的清白名声！

司棋被撵，理由太充份了！她就是一个目无法纪，毫无道德之人。任何人也不会把像司棋一样的人留在自己身边。

这些丫鬟的让人讨厌，她们悲剧更多的是自己作的！






曹老先生用心筑构大观园，就为元春而设计吗？用那么大的心思，就为宝玉和这些姑娘们作几次诗而已吗？

大观园题诗是一场考试，重要性堪比高考。

\"听说了吗？宫里的贵妃娘娘就要回来了。\"这个喜讯像燕子一样飞遍了贾府的各个角落。

“咱们贾府，如今也算是皇亲国戚了”为了庆祝这一伟大的事件，贾府上上下下都打起了十二分精神，如同后世迎接高考的家长们一般，对待次意义非凡的“皇家高考”。

在元妃省亲前，贾府一干人等就做足了一系列的准备。

斥巨资扩建大观园；园中景致力求典雅；各种陈设物品、古董文玩极具奢华，每一处细节都要求做到完美无瑕……

在元妃省亲之前，贾府的众人也受到宫廷的礼仪培训。何处更衣、何处燕坐、何处受礼、何处开宴、何处退息是不能错的。

何处退，何处跪，何处进膳，何处启事，种种仪注不一，也是断不能乱！

至于买的小道士、小尼姑、小戏子，只为了烘托一下现场气氛。

采办的仙鹤、孔雀、鹿、兔、鸡、鹅等，也只是为了圆子里应景的陪衬。

而这些落入俗套中的太平景象，富贵风流，不过是一场华丽丽的焰火表演，有着的只是喧嚣的热闹与空洞的排场。

一、各怀心思的“模范家长”

元春被封妃，是皇帝需要一个“模范家庭”做出示范带头作用。

钟鸣鼎食、簪缨世家的贾家正好可以帮助自己稳定地位；这样的安排可以让朝廷的臣子们都知道自己是不会亏待一起打下江山的“老弟兄”、“老伙计”、“老哥们”的。

作为政治交换，“模范家庭”出身的元妃则需要一个强大的，父慈子孝的贵族世家来加强自己贤德妃的人设；她迫切需要宝玉这个弟弟成为“杨国忠”那样的朝廷内部的强力臂助！

宝玉是我教出来的，他跟我最亲。就像所有的家长一样，这位“长姐如母”的心中也只有宝玉的形象、人品、气质、学识才配的上国公爷的地位。

而“国公夫人”这个重要的位置，也得亲自把把关才好。

貌似精明的贾政省亲这件事上倒是没想那么多，元妃省亲嘛，自己的女儿想家了，顺便给要给未来的国公爷宝玉一个见识皇家威仪的机会，在皇室宗亲目前来一次心照不宣的测验而已。

在贾政的心目中，宝玉作为未来的“国公爷”，将来要肩负起宁、荣两府的重任，连“修身”都做不好，将来何以“齐家”？

因此，这位父亲在宝玉的面前从来都是不苟言笑的。时刻端着族长、家长的架子，拉着长脸时刻维护着高大而荣光的形象。

贾政明明已经猜透了元妃的意图。却丝毫没有给宝玉透过任何风声，直接漏题给贾宝玉这种做法总归是落了下乘。说不得，还得提点他一二才是。

所以，贾政早早地就做了准备，在一帮颇为识趣的清客面前，大观园中的所有亭台轩馆都用了宝玉所题的名字。“只有当弟弟的，最明白老姐的心思。\"

贾政安慰自己，元春代表皇家来探亲的这一场考试，范围他给了宝玉，重点也给画了，宝玉应该是明白！然后开始精心准备迎接的事宜。

如大观园试才算是暗示的话，那么宝玉根本没有理解贾政这位父亲的意图。

宝玉对元妃省亲这件事情的态度是超然的，他根本没有意识到这件事情居然和自己有关。

他在心底里认为，自己老姐回家串一次门子而已，根本没有察觉到，此次意义非凡的省亲竟然同荣国府的未来有关。

二、无心备考的“保送考生”

贾政把宝玉有情思，善题咏，这件事的架子已经搭好。

贾妃更是想让她的弟弟在皇室众内官面前大展奇才，于是便命他一人将潇湘馆、蘅芜苑、怡红院、浣葛山庄，四大处再各赋五言律一首。

在元妃的眼中，此时宝玉的诗应该早就作好背熟！这场所谓的考试，不过就是姐弟间的作秀而已，彼此心照不宣。

未来的国公爷嘛，犯不着跟那些乡下来的举人们在贡院里挤来挤去，太掉价了。

所以元妃敢让宝玉一人独作四首；所以她不怕宝玉会因做不出而尴尬；所以她不怕宝玉当众丢了荣国府的脸面。

不过很明显，做惯了富贵闲人的贾宝玉根本没有任何准备，心思之细腻也比宝钗差远了！

草稿内有绿玉春犹卷之句，要宝钗提醒他，因为元春不喜红香绿玉，所以改了怡红快绿，宝玉又写绿玉，岂不是有意同贵妃争驰，这可非同小可！

这句话其实沒有必要过分解读，红香绿玉是静态的感觉，而改成怡红快绿就明快起来。意趣二字，毕竟是礼仪森严的后宫中求而不得的东西，令元妃神往。

应制颂圣诗，被热爱自由的宝玉所不喜！此时的他少了与林妹妹办诗社时的激情与灵感。

此时的他便如在绣床底下抡板斧的李逵，在豆腐上雕花的张飞，记得抓耳挠腮却又不能出半点差池一若他出半点差错，贾政的戒尺已经非常想念他的细皮嫩肉了。

此时正是宝玉锦衣纨绔之时，饫甘餍肥之日。

此时的他放纵而任性。此时的保送生贾宝玉，完全不理解寒门学子对这样的机会是求而不得。

此时的宝玉也无法想在别室里生闷气的贾环，会带着一种怎样羡慕、嫉妒、恨的眼光去看他。

此时的宝玉毫不珍惜姐姐给的机会，心里沒有一丝感激之情。

有机会在贵妃面前做事诗的，还有贾府的姑娘们并李纨和宝钗黛玉。

当然，元妃想要突出的只是贾宝玉，贾府的女子只是来陪跑应应景而已，大家都彼此心照不宣罢了宝玉作诗要一人独作四首五言律诗，而女子只要一匾一咏即可。

不同环境下长大的人的人生态度完全不同。

三、长期准备的“学霸考生”

在贵妃娘娘这位主考官面前，表现优异的还真的就只是宝钗和黛玉这两位亲戚家的姑娘。

作为待字闺中的“国公夫人”候选人，这二位姑娘定是想通过本次考试给众人留下深刻的印象。

一向政治嗅觉灵敏的宝钗能隐隐的感到，本次考试可能是她人生中的一个机会，她必须把握住。

应制颂圣诗要求的，不过就是歌功颂德。很显然，宝钗的马屁功夫更胜诸人！

宝玉还没有参透的大观园试才的真正玄机，但是宝钗却早就参透了。

文风已著宸游夕，孝化应隆归省时。

宝钗的诗词藻华丽，气象非凡。她把元春之所以能归省，归功于是皇帝的教化，体现了帝王以孝道治天下，教化昌盛。

这诗立意上立刻与众不同，宝钗从来就是入世的一个人。

世事洞明皆学问，人情练达即文章。

宝钗的文章不止是在诗文上，还体现在了人情练达上。

宝钗及时地提醒宝玉将绿玉改成绿蜡二字。这时的元春不只是宝玉的姐姐，她还是贵妃娘娘。若同这位贵妃娘娘争驰，不和人臣之礼。

宝玉并没有想到的，宝钗替他想到了。

明着的宝钗为人周全和圆融。贵妃省亲这种关键时刻，宝钗更是要把她的优点发扬光大。

而真正的宝钗呢？

冷烛无烟绿蜡干，芳心犹卷怯春寒。

一缄书札藏何事，会被东风暗拆看。

是否也如《未展芭蕉》中的少女，满怀心事，却不能倾诉，只能暗暗地藏在心底……

此时的宝钗，没有空同宝玉姐姐妹妹的。

那上头穿黄袍的才是你姐姐。

这句话中带着无限的羡慕。

好风凭借力，送我上青云。

宝钗是等待着机会，若有机会她定要上青云！

四、“无心插柳”考生林黛玉

黛玉没有料到这会是一次意义重大的考试，争强好胜的她只是单纯的想以惊才绝艳的学识将众人压倒而已。

可偏生贾妃只命一匾一咏。谁说黛玉矫情、小性儿？

黛玉的矫情和小性儿只是对男朋友贾宝玉的，面对别人她还是很有分寸的大家闺秀。

香融金谷酒，花媚玉堂人。

何幸邀恩宠，宫车过往频。

黛玉夸人时清新灵动，毫无半点矫揉造作之气。燃香与酒香相融，自然是甜美醉人。

花朵比不过美人，自然要向她献媚。

何等有幸得省亲盛事，使皇宫的车马频繁来往。

在黛玉自己看来，只不过是一首应景之作。并未展其抱负。

在这场考试中，黛玉也替宝玉做了诗。

这痴人，一生只钟情宝玉一人。元春的想法，她从未过有过过多地考虑。

黛玉只是想着，为宝玉代作，也省他些精神不到之处。

于是便出了那首冠军之作，《杏帘在望》。

杏帘招客饮，在望有山庄。

菱荇鹅儿水，桑榆燕子梁。

一畦春韭绿，十里稻花香。

盛世无饥馁，何须耕织忙。

诗之中的一切显得幸福与安逸，充满着田园的情趣。

菱荇鹅儿水，桑榆燕子梁。颇有鸡声茅店月，人迹板桥霜的味道。

盛世无饥馁，何须耕织忙。应制诗的称颂调调此时又出现了。

可叹黛玉这种大家小姐，怎能真正理解，谁知盘中餐，粒粒皆辛苦呢！

元春并不在乎这些细枝末节，黛玉也好，宝钗也罢，都是做弟妹的人选。

可惜了，“国公夫人”只能有一个，贾元春不由得皱皱眉头。

帮助宝玉作弊这种小动作，元春应该就是看在眼里的。

而元春就是想给宝玉一个才子的盛名，这诗是谁写的，实际上并不重要！

而宝钗和黛玉也做到给元春留下了深刻的印象。

而山中高士与世外仙姝，竟是谁舍谁留，然后演出一场怀金悼玉的《红楼梦》……

五、究竟谁才是考生

终于，高考的下课铃敲响了。元妃也要回去了。

元妃没有看明白，贾政没有看明白，精明的贾母居然也没有看明白。

省亲是元春对众人的一场考试。省亲何尝不是皇帝对贾家的一场考试？

贾府是武荫之属，皇帝期盼他们守人臣的本分，忠君爱国、不站队、不做无谓的争执，安心的去做一个纯臣！

而贾府给的答案是做出了鲜花着锦，烈火烹油般的繁华！贾府早已经到了大厦将倾的时刻，皇帝可不是要他们去搞亏空，玩粉饰太平这种虚头巴脑的游戏。

贾府猜到了皇帝给出题目，却没有给出皇帝想要的正确答案。

皇帝的本意是对贾府执政能力和忠诚为国的一次测验，而贾府却把重心放到了考试贾宝玉题匾额这种小事身上。

一子落错，满盘皆输。

何况贾府还要在铁槛寺弄权，昏招迭出，加速了自己的取死之道。

身处政治旋涡的元妃也仅仅是懂得身居高位自当低调的道理，暗含“天子家眷”的“天倦宝境”被她换成了低调土气的“省亲别墅”。

她还特意嘱咐贾府众人，倘明岁天恩仍许归省，万不可如此奢华靡费。

而元妃沒有等到那一天……元春判词中画着的那张弓和弓上挂着的香橼，隐隐地透着元春死于后宫的倾轧。

这一纸错误的答案，使贾府失去皇帝的信任。等待着贾府的必当是皇帝的清算，最后落得白茫茫大地真干净。






红楼梦为什么对婆子最不慈悲?未曾写过什么老婆子的不易与不幸亦或正面?

读者可以在丫鬟与婆子矛盾的对比中，看出婆子的不易。

《红楼梦》中，不单有对豪门公府、世宦大家、才子佳人的描写。小说中亦描写了众多市井人物，还有在主人们眼中卑贱的底层众生一一丫鬟、婆子。

无论是丫鬟也好，还是婆子也罢，都是没有人身自由，也没有任何权力之人。她们或是写了死契，被卖进主人家；或是奴仆的女儿，从一岀生的那刻就是奴籍。

丫鬟和婆子，也许在豪门贵妇的眼里，根本算不得是人！她们只是自己家的财产的一部分，就如同家中的房产、地契、金银首饰一般，喜欢就可以买，若是不喜欢就可以卖掉或送人。

主人可以根据自家的家规惩罚她们，或打、或卖、或撵走、或配人，她们都毫无反抗的权力。

那么丫鬟和婆子同是苦命人，真的可以算是本是同根生了。她们本可以互相理解，互相关照才对。但事实上是，她们之间矛盾重重，又似乎完全无法解开。

丫鬟的地位比婆子高

在宝玉的眼中未嫁的女孩是宝珠，而婆子都是所谓鱼眼晴，早已毫无光彩动人之处。

不是每个婆子都能像赖大家的、林之孝家的一般年长时混成管家婆子，被丫鬟们礼敬，称一声大娘。

更多的底层婆子是被丫鬟们无视的，若丫鬟是知礼的会叫一声嬷嬷。若遇上个不知礼的，直会称婆子老货。

谁让《红楼梦》中丫鬟的地位比婆子高！就算是粗使的三等丫鬟，也不会把婆子放在眼里。

丫鬟可以在主人屋里服侍，而婆子不行，她们只配在屋外听吩咐。很多差事，大丫鬟命小丫鬟去做。小丫鬟便也可使唤婆子做事、拿东西、跑腿。那怕那不是婆子分内的工作。

小丫鬟婆子也是惹不起的，婆子沒有到主人面前直接回话的脸面。倘或真的得罪了小丫鬟，小丫鬟到大丫鬟面前回话，说婆子怠慢了主人的差事，婆子是担不起的。

可谁没年轻过！现在的婆子，也许就是曾经的秋纹、碧痕、彩云、彩霞……

婆子们曾经也是光彩明艳的宝珠，一路走来，她们也曾是当年的丫鬟。有些婆子也有过在主人身边当差的日子。

光阴似水，不是每丫鬟都是赵姨娘或平儿，能飞上枝头。且不论她们的心里有多苦，至少在表面上，她们迈入到了半个主人的阶层，长长久久地长在高枝上。

丫鬟的花期太短了，在丫鬟的花期时代，她们可以有主人一样的衣食，有主人护着，又沒人朝骂暮打的。

可就算是彩云、彩霞一样的大丫鬟，到了年纪，又惹恼了主人，该岀去一样岀去，该配小子一样配小子。

而秋纹和碧痕之流，在成为主人房里人的上位战败下来人，一样会岀去配小子。

一切就是这样，这些丫鬟岀去了，选上来自有好的。谁会管她们当年在主人房里多得宠，谁会念着她们当年多么的明艳动人！

而这些丫鬟配人后，就成了媳妇，之后便失了地位，没了月钱。时光会把光艳的宝珠无情地磨成鱼眼晴。

她们若再进来做事，便成了婆子。主人屋里进不得了，便只能开始做粗活，打杂，被人呼来喝去，被新一代上位的有脸面的丫鬟使唤加嫌弃。

当年越是明媚，越是得宠的丫鬟，在成为婆子后，就越会受气。当年成功上位的同伴会挤兑，当年受她们气的下层人物会挤兑；新一代的丫鬟若受了谁的指使，也会挤兑。

新一代的丫鬟少年不识愁滋味，在恣意地挥霍着飞扬的青春。而婆子们呢，对丫鬟羡慕、嫉妒、恨，也许三种情绪都有。

婆子明着不敢如何，可是当丫鬟有了错处，或是被主人嫌弃时，最称愿，最落井下石，看不得丫鬟好的正是婆子。

于是，丫鬟与婆子一个扣未解开，就又结新怨，新仇旧恨加起来，永远不停地相互清算，无休无止……

丫鬟不解婆子工作的辛苦

小红永远不会觉得自己浇花、喂雀、拢茶炉子的工作，在婆子的眼里有多么舒适；小蝉也不会觉得她干的扫院子，帮人传话买东西的差事有多么轻松。

丫鬟的眼里总是盯着高位！小丫鬟想成为大丫鬟，大丫鬟盯着男主人通房丫鬟的地位。沒人会注意婆子的辛苦。

丫鬟享受着婆子的劳动成果，没丝毫的感激，反而觉得婆子是应该应份的。

婆子，尤其是粗使婆子，在贾府完全被当成男人力工在使唤，可她们也是女人呀！

粗使婆子要像小厮一样为主人拉车、抬轿子；粗使婆子要为荷塘清淤泥、拨叶子、拨枯根子，不然小姐们哪来的寒塘渡鹤影，冷月葬花魂的雅致；粗使婆子做的都是主人和丫鬟们看不到的粗鄙活计。

婆子要早起晚睡，关门闭户；婆子要在大雪时为主人拉冰床；婆子无论雨雪要撑船；婆子要打扫茅厕。这些辛苦而不生利，不讨好的工作，都是婆子在做！

当丫鬟挑吃穿时，可想过婆子许还摸不上这样的好东西；当丫鬟嫌食物油腻时，可想过粒粒皆辛苦，可想过做这些吃食的婆子的辛劳；当丫鬟也开始自己到小厨房点东西吃时，可想这小厨房是为主子姑娘准备的，婆子原沒埋由服待起丫鬟来！

而丫鬟呢，依仗着身后的主人，她们完全会认为主人用完的东西，主人吃不了的分例菜蔬，那就该是自己的。既然主人的分例有，那剩下的，自己就能挑捡着吃。

丫鬟这时也许不会想到，自己同婆子一样，都是下人。再大的丫鬟也不是主人，其实同婆子没有区别。

丫鬟不解婆子养家的辛苦

丫鬟都是小女孩，她们还不懂家的真正含义。可婆子不一样，婆子都是有儿有女、拖家带口的。她们无法过得如丫鬟一般的洒脱。

粗使婆子的月钱，小说中没有写过。但是不会超过二等丫鬟的每月一吊钱。每月一吊钱丫鬟自己花是够了。

可婆子们要养家、养育子女，如何能够？于是婆子们只能做一些让丫鬟看不起的下作事一一偷。

这偷是不论东西贵贱的！主人席面上的果子酒水；主人房里的点心、茶果；贾府的腊烛、灯油；米面碳火；菜蔬劈柴……都可能被婆子偷了家去。

婆子有婆子的苦，粗鄙的婆子不会应酬往来，也不懂礼仪规矩，更不懂豪门贵族的等级森严。

婆子们粗鄙，所以有时举止无状，有事口里不干净，牵三扯四。但是贾府是她们唯一生活的指望，撵出去，沒了生计的婆子无法过活。

不解婆子辛苦的丫鬟，如晴雯、芳官之流，动辄嫌弃婆子不中用，要撵出去。这言语怎能不让婆子恨之入骨！

当砸小厨房的司棋，当撕扇子的晴雯，当同干娘不睦的小戏子们被撵出贾府时，婆子会有着大仇得报的喜悦感。

做人有留一线，日后好相见。别人今天，谁知会不会成为自己的明天？而正值明媚年华，美艳动人的丫鬟们，那时又有几个人会这样的觉悟呢？






红楼梦里，薛宝钗的金锁到底是哪来的？

宝钗：金锁是个癞头和尚给的？癞头和尚：我不是月老，这锅不背。

红楼梦中的一僧一道，是贯穿整个小说中的线索人物。这茫茫大士、渺渺真人，原是云山雾海，神仙玄幻一流！

想那无才可去补苍天的蠢物石头，便是由他二人变成一块鲜明莹洁的美玉。并携他到那昌明隆盛之邦，诗礼簪缨之族，花柳繁华之地，富贵温柔之乡，去经历一番，悲欢离合，世态炎凉的故事。

这一僧一道，仙型道体，定非凡品，必有补天济世之才！这一僧一道原本就知道，美中不足，好事多磨，红尘中有些乐事，不能永远依恃。

一切瞬间乐极生悲，人非物换，终究到头一梦，万境归空。小说中人物的悲剧命运，这一僧一道一开始就是知道的！

冥冥之中自有定数，他们无法避免这一切的开始，就总想着要到那红尘俗世中去度人。而红尘俗世中的喜怒哀乐，又有几个人能真的抛弃呢？

一僧一道帮助男子度劫

这茫茫大士和渺渺真人到了凡间，便幻化成了癞头和尚和跛足道人。

下世度脱几个冤孽，原是一场功德，只是这场功德真的不容易做！

二人试图阻止第一个悲剧发生。于是他们寻到了甄士隐。

作者自云：因经历过一番梦幻之后，故将真事隐去。倘或这真事不隐去，又焉有假语存焉？

于是这甄士隐同贾雨村，便是天然的矛盾，不可共存。

贾雨村（假语）的岀现，那么甄士隐（真事）也必当隐去了。

这甄士隐原也是个观花修竹、酌酒吟诗为乐之人。直到他资助了在葫芦庙中卖文为生的贾雨村。

甄士隐宿命的悲剧便开始了。先是元宵夜女儿英莲丢了，之后葫芦庙一把火烧光了他的家产。

这糊芦庙本就是他的一场劫数！失了家产的甄士隐方能看清，势利街，人情巷中，人情势利的虚伪与无奈。

什么人情、亲情全是假的。当他落魄时，他丈人一样可以骗他的钱。

陋室空堂，当年笏满床，衰草枯杨，曾为歌舞场……乱哄哄，你方唱罢我登场，反认他乡是故乡，甚荒唐。

悟道了的甄士隐走了，不可言明的真事隐走了，堪破了势利与人情的他留了性命。而世俗中的贾雨村留下了，能留下的假语存留下了，俗世中翻云覆雨的他，必然受命运责罚！

赵姨娘与马道婆商量着用铰纸人作法，来除掉宝玉和王熙凤。

这时，请端公送祟，请巫婆跳神，百般医治祈祷，问卜求神，总无效验。

这时这癞头和尚和跛足道人又来了。

沉酣一梦终须醒，冤孽偿清好散场。

宝玉是这部小说的主角，无论是宝玉也好，还是蠢物石头也罢。在红尘俗世之中，被声色货利所迷。

一切该发生的总是要发生的，一切人间的是非，总是要去辨别的。

当沉酣一梦醒来的时候，也许看到的人间才是真相。

哪有如此多的锦衣纨绔，饫甘餍肥之日。

人生更多的就是茅椽蓬牖，瓦灶绳床。那时谁怜其一技无成，半生潦倒！

人世光阴，如此迅速。对着那块玉摩弄，说了些疯话后的一僧一道早已岀去了，那里还有个踪影？

这时的癞头和尚真真正正地进了贾府！这时荣国府的所有人都在。这时的宝玉在，而金锁也在。

这时的癞头和尚，可从未提起过什么金玉良缘。

倘或金玉良缘真的是癞头和尚的说的，此时提及，这是众人最相信他的时间段。只怕这事儿就成了。

一僧一道为女子救命

一僧一道想要救的第一个女子是英莲。

癞头和尚，大哭起来向甄士隐道：施主，你把这有命无运，累及爹娘之物抱在怀内作甚？……那僧还说舍我吧，舍我吧。

这一僧一道总有一种悲天悯人的情怀。既看破了人世的悲剧，便总想去避免。

可是亲情啊，人情啊，又有几人真的能看破呢？

娇生惯养笑你痴，菱花空对雪澌澌。好防佳节元宵后，便是烟消火灭时。

这是英莲一生悲剧命运的总结。这姑娘也有一个美好的童年啊。可是无奈在元宵节后被拐走，最后卖到了薛家。

菱花哪堪风雪，到了薛家的英莲被叫做香菱，自然难免香消玉殒的命运。可是如给甄士隐一个重新选择的机会，他会让癞头和尚把英莲带走吗？

我想不会的，英莲是甄士隐的宝贝女儿啊。

癞头和尚想要挽救的另一个女孩是林黛玉。

黛玉说她三岁的时候，癞头和尚也去过她的家里：

我才三岁时，听得说来了一个癞头和尚，说要化我去岀家，我父母固是不从。

亲情啊，她父母自然固是不从。

其实黛玉的病，黛玉的泪，癞头和尚都给出了明确的避免的方法，那就是：

除非从此以后总不许见哭声，除父母之外，凡有外姓亲友之人一概不见，方可平安了此一世。

哪个父母不希望自己的女儿婚姻幸福？哪个父母会让女儿一辈子不见外人？

癞头和尚的话被当成了疯疯癫癫，不正经之谈，也没人理他。

宿命啊，就是癞头和尚和跛足道人这种仙人设定，挽救起来，也有无力之感。

癞头和尚不是月老，他没有能力给这些姑娘美好的姻缘来解救她们。

十二钗必将走向必然的悲剧宿命

金陵十二钗是什么？都是薄命司里最优秀的姑娘。

也就是说这些姑娘面临的全是悲剧的一生。她们的家庭也好，婚姻也罢，没有幸福的。

癞头和尚试图挽救过他们悲剧的宿命，比如用度她们出家的方式，但是失败了。

月老的职责是为凡人牵红线，成一段美好的姻缘。

而红楼梦中这一干风流冤孽，到人世间可不是有情人终情眷属来的。

他们只是要了结一段情愫。欠命的命已还，欠泪的泪已尽。怨憎会，爱别离，求不得，演尽悲伤之能事。

以癞头和尚和跛足道人悲天悯人的视角，他们做出的一切决定，都是对《红楼梦》人物有益处的。

无论是要度英莲和黛玉出家，还是救治凤姐和宝玉的病。

但是他会去管宝钗的婚姻吗？不会的。

明知道宝钗的婚姻会是悲剧一生，他还要强行去凑合，这根本不是神仙行事的风格！

癞头和尚解决女子的悲剧的婚姻的方式简单而粗暴。

所有的人都是度其出家，宝钗又怎可能例外，单独为她去选择姻缘。

宝钗同癞头和尚有关的有两件事。一是冷香丸，二是金锁。

……凭你什么名医仙药，总不见一点儿效。后来还亏了一个秃头和尚，说专治无名之症，因请他看了……

这是薛宝钗第一次提起冷香丸，也是第一次提起和尚。只不过秃头和尚和癞头和尚，那区别还是非常大的！

可当宝钗提起用着四时花蕊、四季雨水，做成的药叫冷香丸时，就变成了：

有，也是那癞头和尚说下的，叫做冷香丸。

当说到金锁时。不离不弃，芳龄永继。宝玉看了，也念了两遍……姐姐这八个字倒真与我的是一对。

莺儿笑道，是个癞头和尚送的，他说必须錾在金器上……

看来这个癞头和尚，同薛家的人很熟啊。既然给宝钗看过病，宝钗一个姑娘家，癞头和尚不可能是宝钗自己请来的。她的家人包括薛姨妈等等，都有可能见过这癞头和尚本人。

冷香丸的药力奇高，金锁宝钗天天挂在脖子上。可见这癞头和尚的影响力对薛家来说是十分大！

但当宝玉和王熙凤被魔魇时，当这一僧一道真的走进荣国府时，这时的薛姨妈和薛宝钗都在，可却没有一个人向众人提及这癞头和尚的能耐！这岂不奇怪？薛姨妈也好，宝钗也罢，都像根本不认识这个癞头和尚一样。

足见此秃头和尚，非彼癞头和尚！足见宝玉是仙品，而金锁，不过是人力而为的凡物。

那茫茫大士、癞头和尚呀！他不是月老，他真的没有那个职责，去管宝钗的姻缘。






如何看待尤二姐？

红楼梦》中的尤二姐，哀其不幸，怒其不争，恨其不自重。

《红楼梦》中关于红楼二尤的这段故事，基本上可以独立成章。在短短的几回之中，尤姐就从一个花为肚肠、雪作肌肤能把贾琏迷得神魂颠倒的美丽姑娘，到香消玉殒，成为荣国府门墙之外的一冢孤坟。

尤二姐是吞生金自逝的，她死得极为惨烈！她的悲剧令很多读者为之叹息。尤二姐的人生是不幸的，可这份不幸，是如何造成的呢？哀其不幸，怒其不争，恨其不自重！也许这一切，兼而有之。

尤二姐人生的不幸，因为她的无德母亲，就已经注定了。

尤二姐之生母尤老娘，根本就不是一个什么年高有德之人。

倘或尤二姐尤三姐，因为年轻不知世事的话，那么尤老娘对于她的两个女儿是应该承担照顾和保护的责任的。

尤老娘常带着两个女儿岀入宁国府，本来就是于理不合。尤二姐尤三姐，是两个未婚的姑娘，本来就不适合常到外面去走动。

而且，宁国府是什么人家？宁国府的女主人尤氏，只是尤二姐和尤三姐两个姑娘名义上的姐姐。尤老娘只是她的继母。贾珍同尤二姐和尤三姐的关系就更远了，几乎谈不上会有任何的忌讳。

贾珍和贾蓉这两个品行不端之人，凭什么敢调戏尤二姐和尤三姐呢？这份胆量从哪里来？单凭他们有钱有势吗？我想不是的。

这份胆量，就在于有尤老娘明里暗里的纵容。尤老娘都把自己的女儿当一块肥肉，就真的别怪狗会惦记着。

贾珍和贾蓉也不会一开始就不要脸的对尤家的姑娘动手动脚。这一切还不是尤老娘纵的，尤老娘这个女人为了自己的好日子，她就是看到了，贾珍父子的不当言行，也装作没看到。她明明能管，也故作不知。

只有贾珍和贾蓉把尤家的姑娘，当粉头一般吗？并不是的，真正把她们物化的就是尤老娘本人。

尤老娘这个女人，根本就没有给她的女儿，树立正确的婚姻观。在她的眼里。只要这个男子富贵、年轻、俏皮，能让自己过上好日子就可以了。

在尤老娘这种母亲的眼中，无论是贾珍，贾琏还是贾蓉，谁把尤家姑娘\"娶\"了，她都不会在乎的。

或者可以换一种方式说，尤老娘的女儿，只要勾搭到贾府的任何一个男主人都可以！这样她以后就有好日子过了。

为此，什么女孩家的清誉，名声，尊严，通通都可以抛弃。

尤老娘早就羡慕宁国府看上去的虚伪的荣华富贵了。否则她不会一次一次的来宁国府。因为她心里明白，宁国府的主人想见的恐怕不是她，而是她的身后的两个女儿吧。

也许尤老娘还会暗暗地比着尤氏。凭什么尤氏能嫁进这样的富贵温柔之乡！而她的女儿不能。

尤老娘这样的脑子，恐怕也只能看到豪门公府的富贵繁华，而看不到里面的互相倾轧、勾心斗角。

尤老娘也只能看得到尤氏的表面尊荣，而看不到，尤氏填房身份的无奈与悲凉。她根本看不到尤氏在这豪门公府中生活的不易之处。

尤二姐，若只爱有根基的男子，图的就是富贵的话，也未必不会给自己争来一番新的天地。

然而，她要的真的太多了。

尤二姐同贾琏的相遇，是在贾敬的葬礼过程中。

却说贾琏素日系闻尤氏姐妹之名，恨无缘得见，只因贾敬停灵在家，每日与二姐三姐相识已熟，不仅动了垂涎之意。

听听这话，这时的贾琏对尤二姐，哪有爱慕之情呀？有的不过是皮肤之淫的垂涎而已。

这贾琏慕尤氏姐妹之名，这尤氏姐妹，会有什么美名吗？想来不会。这种名声恐怕是美貌加上她们同贾珍、贾蓉的那份不清不楚的聚麀之诮吧。

贾琏是放荡，却也不是欺男霸女之人。定是尤二姐好勾搭，所以贾琏才以相帮贾珍为名，常常借着替贾珍料理家务，不时到宁府来勾搭二姐。

贾蓉调唆贾琏，把尤二姐偷取在外面，也不是安了什么好心。只不过想借着贾琏偷娶在外面之后，好方便自己去勾搭而已。

之后，就在小花枝巷内，贾琏把尤二姐便偷娶了进去。

这个娶的用的真不恰当！这时的尤二姐可算得了什么身份呢？妻子吗，当然不是。贾琏在荣国府中有正妻王熙凤。

妾吗？恐怕也算不得。豪门贵族纳妾也有规矩。也要先禀明父母，后置办酒席款待宾客。可尤二姐什么都没有，就这样进来了。

如尤二姐只图富贵的话，那么她想要得到的一切其实已经得到了。她只需要在小花枝巷内过好自己的小日子就行了。

贾琏的人和他的心，那不是尤二姐应该关心的问题。守着产业，趁着这时候贾琏还喜欢自己，多多攒钱才是真！

倘或尤二姐真的是图利，不图人更不贪名份，也不会落得个惨死的下场。

至于名分和地位，尤二姐婚前都不想，婚后又想那些东西又做得了什么呢！这就是对她怒其不争的地方呀。

得陇望蜀，尤二姐为什么不想一想，自己有这个资本吗？她有这个能力进荣国府吗？在荣国府内她有这个资格活下去吗？

尤二姐有在豪门公府生活下去的能力吗？答案是没有

豪门贵族最重女子名节。别说是尤二姐同贾珍、贾蓉那些不清不楚的过去。就是贾蓉和二姐抢砂仁吃，二姐嚼了一嘴渣子，吐了他一脸，贾蓉用舌头舔着吃的。只这一件事，只怕豪门公府就容不下尤二姐这品行不佳之人了。

像尤二姐这样的女子，她不会懂得国孝一层罪，家孝一层罪，背着父母偷娶一层罪，停妻再娶一层罪是多大的罪名？但她总应该明白，在贾琏家孝的时刻，偷着进门绝对是不合礼数的。

贾琏越看越爱，越瞧越喜，不知怎生奉承这二姐，乃命鲍二等人，不许提三说二的，直以奶奶称之，自己也称奶奶。

这时的尤二姐便糊涂了，仆人称她奶奶，她竟也真的敢答应吗？她有什么理由，有什么身份让仆人叫她奶奶呢！这一切怎不叫凤姐对她恨之入骨呢！

而小花枝巷的那些贾府的刁奴们，真的把尤二姐当成奶奶了吗？从来不是的。

贾府的小厮，什么隆儿、喜儿、寿儿，这些人。仿佛就把这小花枝巷当成旅店一般，说留就留，说住就住。

此时尤二姐哪有主母的半点威风，有的只是仆人们\"……公公道道的帖一炉子烧饼，要有一个充正经的人……\"借酒装疯般的羞辱。

尤二姐竟还有心进荣国府，连贾琏的小厮兴儿都道凤姐：

嘴甜心苦，两面三刀；上头一脸笑，脚下使绊子；明是一盆火，暗是一把刀，都占全了！

这尤二姐竟笑道：\"我只以礼待他，他敢怎么样？

尤二姐，礼这个字，她还真是不配用的！

纸始终是包不住的火的，尤二姐的事，还是被凤姐知道了。于是尤二姐也就顺水推舟般的进了荣国府。

恨其不自重

这尤二姐还真是被赚入大观园的。当凤姐儿骗尤二姐进荣国府的时候，姿态做得极低。她甚至可以叫尤二姐：姐姐。

……今我来求姐姐进去，和我一样同居同住，同份同例，同侍公婆，同谏丈夫，喜则同喜，悲则同悲，情似姐妹，和比骨肉。……

这时尤二姐和凤姐，二人对见了礼，顺序坐下，这时的平儿也上来要见礼。而这时的尤二姐说：

妹子快休如此，你我是一样的人，注意这句话，划重点。

凤姐儿把尤二姐赚入大观园之前，有多么的谦卑、有多么的低调，进荣国府后的尤二姐就有多么的受罪，多么的受鄙视。

进门的时候是偷偷地，进荣国府的时候还是偷偷地。尤二姐呀，什么时候才能有点出息，光明正大的一回！

进了大观园的尤二姐，一切就由不得她了。凤姐先是把她身边的丫头一概退出，又送了个丫头善姐在她身边。

善姐，名字取得真好！一点善事都不做。先是明着挤兑尤二姐不是明媒正娶来的，之后，渐渐的饭也怕端来与她吃，或早一顿晚一顿，所拿来之物皆是剩的。

之后凤姐大闹宁国府，断了尤二姐的根基和退路。调唆同尤二姐订过亲的张华去告旺儿和贾蓉，弄坏她的名声。

倘或尤二姐不慕虚荣，这一切她原本不用受的。

筹备周全的王熙凤终于带着尤二姐来见贾母了。可能尤二姐以为从此她就见了天日，这怎么可能！等待她的，是一场羞辱她的盛宴。

贾母上下瞧了一遍，又因笑问她姓什么，十几了，这句话还是正常的人际交往，也是正常的对晚辈说的话。可是下一句：

贾母又带了眼镜，命琥珀把那孩子拉过来，我瞧瞧肉皮儿。这哪是看人呢，这分明是在挑拣货物一样。尤二姐啊，还有自尊吗？

贾母细瞧了一遍，又命琥珀拿出手来我瞧瞧，鸳鸯又掀起裙子来，贾母瞧毕，摘下眼镜来笑道说：更是个齐全孩子……

这时贾母身边的少奶奶和小姐们都抿嘴笑着，她们在笑什么？只怕这笑中含着嘲笑的意味更多些。

这时的贾母仿佛就是一个挑剔的买主，在看肉皮，看手脚。而尤二姐啊，不过是人伢子带来的，贩卖了的货物。

最后贾母道：只是一年后方可圆得房。总有些读者会觉得有孕的尤二姐若是拼着去找贾母求救，会不会有一线生机？

答案是不会的。贾母连他们圆房都不准，孩子哪来的！

尤二姐的不自重，让她始终处在被动挨打的地位上。可能连尤二姐自己都想不到，贾琏是那样放荡和靠不住。

秋桐很快得宠，也很快成为王熙凤对付尤二姐的利器。

骂尤二姐的是秋桐；说尤二姐行为不检的是仆妇；用药伤了尤二姐身心的是庸医，她王熙凤可什么坏事都沒做。

这时只有平儿一人还照顾尤二姐，这时的尤二姐口里的平儿变成了：

尤二姐拉她哭道：姐姐，我从到了这里，多亏姐姐照应。这时的这位二房奶奶已何等卑微，要叫平儿这个通房丫头姐姐。






你对薛宝钗和史湘云的螃蟹宴都有哪些评价？

螃蟹宴：宝钗贪利人情两头送，湘云吃亏螃蟹不够分。

小说《红楼梦》中大观园的部分，称得上是偶像剧。

而大观园中结社，更是这偶像剧中最青春的部分。

结诗社的公子、姑娘们，大部分都只有十几岁，原该是最天真浪漫，青春洋溢的年纪。

诗社所散发的，应该是人性中最美的诗情画意。

可原本应该简简单单的诗社，在加入了薛宝钗这个商人的女儿之后，味道就变了……

史湘云这个姑娘，在大观园众人第一次结诗社诗时，未来贾府做客，没有参加。此处画重点。

商议筹划

当贾母把史湘云接来荣国府时，她决定先邀一社，做个东道。

晚上，薛宝钗将湘云邀往蘅芜苑安歇。

这其实是一个很奇怪的邀约。

史湘云是荣国府的客人，她安置在何处，理应由贾母安排。

如果贾母没有安排的话，史湘云的住处理应由李纨，这个荣国府的媳妇儿去安排！

薛宝钗在荣国府也是客居，由她来主动邀约史湘云根本就不合礼数。

在此先画一个问号？稍后再表。

在蘅芜苑，薛宝钗表面上表现出来一个知心姐姐应有的担当。

她帮史湘云筹划起如何做诗社的东道来。

既开社，便要作东。虽然是顽意儿，也要瞻前顾后，又要自己便宜，又要不得罪了人，然后方大家有趣。你家里你又作不得主，一个月通共那几串钱，你还不够盘缠呢。这会子又干这没要紧的事，你婶子听见了，越发抱怨你了。

此处的薛宝钗，设下了一个层层深入的语言陷阱。

1.先把史湘云做东道的做法，推到了众人的对立面。如果史湘云做的不周到，那么就有可能得罪人。

史湘云不过是一个十几岁的小女孩，这时的她一定会怀疑自己要求做东道的做法是否欠考虑。

2.接下来直接和史湘云谈钱，钱是史湘云最缺的东西！

这大招一放，史湘云根本无法招架。在这个小姑娘的眼中，根本不会想到大家一起聊天、作诗还用花钱。

3.此时的史湘云已经被薛宝钗吓懵了！她没有钱，回家向她婶子要，她不敢。在荣国府向贾母要，她张不开嘴。

而诗社明天就开始，这个东道她必须做。

那么此时的史湘云该怎么办？

这时的薛宝钗，给出了一个看似无比合理的解决办法。

这个我已经有个主意，我们当铺里有个伙计，他家田上出上好的肥蟹，前儿送了几斤来，现在这里的人从老太太起，连上园里的人，有一多半都是爱吃螃蟹的，前日姨娘还说要请老太太在园里赏桂花吃螃蟹，因为有事还没有请呢，如今你却把诗社别提，只管普通请一请。

1.薛家出钱出螃蟹，来帮助史湘云做诗社的东道。

2.由史湘云出面去请贾母，把诗社二字不提，这样就长辈和小姐妹之间的情谊兼顾。

真真看上去是一个绝妙的好法子！

也难怪此话一出，史湘云就把宝钗当成了亲姐姐。

而此时，我们要来仔细分析一下，薛宝钗这句话的可信度。

1.薛家当铺里的普通伙计给薛姨妈送礼，这件事情就像李贵去给贾母送礼一样可笑。

薛姨妈岂是一个普通伙计能见的！

送来几斤螃蟹那更是可笑，薛家大富，几斤螃蟹哪里拿得出手？这伙计是要生生地砸东家的脸吗？

2.事情的可能性只能是，螃蟹是当铺中的管事或朝奉送的。

只有他们的薪水，能支撑送螃蟹这样一份厚礼。

只有他们有这样的面子，能让薛姨妈收下。

而且这螃蟹不可能只送几斤，而是螃蟹宴中所有的螃蟹是一次送来的。

3.此时这些螃蟹必然已经在薛家了，次日的螃蟹宴有贾母参加，必然是一大早就要开始筹备。

如果是现送来，时间上根本来不及。

4.薛宝钗自己都承认，请贾母赏桂花吃螃蟹，这件事是王夫人提出来的。

薛家肯岀钱出力，主要是想请王夫人！来应酬薛家同王夫人之间的关系。

此时我们再把时光向前推。

来到大观园中人第一次结诗社的时候。

当大观园中的李纨、贾迎春、探春、惜春、贾宝玉、林黛玉，薛宝钗第一次结诗社的时候，是贾探春做东。

当天结诗社，当天贾探春就做了这个东道，根本无需准备什么。

题目是当场拟的，咏白海棠。

这白海棠，众人先未观赏便已作起诗来。

所用之物：

不过是几份纸笔，用来写诗。

一支梦甜香用来计时，如果香燃尽未成诗，便要受罚。

最后大家略用些果酒，各自散去。

大观园中第一次结诗社，薛宝钗全程在场。贾探春是如何做的这个东道，她全程都看在了眼里。

史湘云未经历过，她不懂，可薛宝钗懂呀。

薛宝钗明明知道，诗社的东道，可以简简单单地办，根本不用大排筵席！

其实几碟点心，几杯酒水的东道史湘云完全负担得起。

此接上文，薛宝钗为什么要骗史湘云呢？

这就是薛宝钗这个皇商之家女儿的本事，宴请一次，两头做人情。

螃蟹这个东西根本就不经活，送来之后必须很快吃掉，不然就都死了！

史湘云来与不来，薛家在次日都会请王夫人吃螃蟹。

而此时史湘云来了，一面是薛家做人情给王夫人，一面是薛宝钗做人情给史湘云。

这算盘打的真精！

螃蟹宴

筹备一场螃蟹宴，需要荣国府的厨房，以及非常多的部门及仆人协作才能完成。

这绝对不是客居在荣国府内的小丫头史湘云能筹备的。

史湘云只是名义上的东道，实际上螃蟹宴的张罗者是王熙凤。

这事情又是层层递进的关系：

只有王熙凤这个荣国府的大管家去张罗，才能使唤得动荣国府这些刁奴们，令各部门之间的协作畅通无阻，这样螃蟹宴才能顺利进行。

也只有薛姨妈宴请王夫人，有这两位亲姑姑的脸面罩着，王熙凤才会主动去张罗。否则就凭小小的史湘云，她还真使唤不动王熙凤！

此时薛家商人的精打细算，又一次体现出来：

薛家人的宴请对象是贾母及王夫人。只要贾母王夫人吃好薛家的任务就完成。

荣国府内的其他人，薛家并不在乎；史湘云的脸面，薛家也不在乎。

周瑞家的道：早起我就看见那螃蟹了，一斤只好秤两个三个，这么三大篓，想是有七八十斤呢。

一斤3个，共80斤螃蟹

3x80=240 这螃蟹最多240个！

看上去是一个很大的数字，但是荣国府的人真多呀。

有贾母、王夫人、薛姨妈、李纨、王熙凤、贾宝玉、迎春、探春、惜春、林黛玉、薛宝钗、史湘云。这些主人。

……令人盛两盘子与赵姨娘周姨娘送去。……

……湘云不肯，又令人在那边廊上摆了两桌，让鸳鸯、琥珀、彩霞、彩云、平儿去坐。

袭人、紫鹃、司棋、待书、入画、莺儿、翠墨等一处共坐。

还有答应的婆子、丫鬟这些仆人。

当初凤姐过生日，花了一百多两银子，参加螃蟹宴的人数并不比凤姐生日的人少，可是才花了二十两银子。

算一算，这些个螃蟹，根本不够吃！

贾母是个老人精，她精于人情世故。很快就看出了这一点。

贾母听了，笑道：“正是呢。我怕你们高兴，我走了又怕扫了你们的兴。既这么说，咱们就都去罢。”回头又嘱咐湘云：“别让你宝哥哥林姐姐多吃了。”湘云答应着。又嘱咐湘云宝钗二人说：“你两个也别多吃。那东西虽好吃，不是什么好的，吃多了肚子疼。

1.贾母优雅而又体面地结束了这场螃蟹宴。

贾母是荣国府的老封君，她一走自然宴席就结束。那么螃蟹宴中的螃蟹不够吃的问题，也就自然跟着解决了。

她的侄孙女儿也不会因此而丢掉脸面。

2.贾母去嘱咐湘云，别让你宝哥哥和林姐姐多吃了，这句话本来就很奇怪。

在荣国府，宝玉和黛玉年长，没有让妹妹反去关照哥哥、姐姐的道理。

而且在荣国府，史湘云才是真正的客人。也没有反让客人关心主人的道理。

那么这件事情的唯一合理解释就是，让别人少吃点，这种话只能拿最亲的人开刀。

而宝玉和黛玉是她最亲的人，必须得先由他们开始说。

《红楼梦》不是一部讽刺小说，我的解读会不会过分了呢？

《我的叔叔于勒》中也有类似的描写：

母亲有点迟疑不决，她怕花钱；但是两个姐姐赞成。母亲于是很不痛快地说：\"我怕伤胃，你只给孩子们买几个好了，可别太多，吃多了要生病的。\"然后转过身对着我，又说：\"至于若瑟夫，他用不着吃这种东西，别把男孩子惯坏了。\"

1.我怕伤胃，这句话同贾母的话有异曲同工的效果，都是在优雅的，让别人少吃点。

2.而这里的母亲不让儿子去吃牡蛎，同贾母嘱咐让宝玉、黛玉少吃点的效果也是一样的。

各位读者可以仔细看一下，这两段文字是不是特别的像。

《红楼梦》不是讽刺小说，而《我的叔叔于勒》，可是地地道道的讽刺短篇！

此时贾母走了，这时的她对史湘云是又生气又心疼。

生气，气的是史湘云，丢了家族的体面。

心疼，疼的是史湘云，为人实在，被人算计进去了，还不知道。

此后的湘云，真的把宝钗当成了亲姐姐。却总是有意无意的去讽刺林黛玉。然后渐渐的失了贾母的欢心，这可怜的姑娘还不知道为什么。

而宝钗呢？以为自己做得周全圆满，滴水不漏。其实全被贾母看在眼里。第二天，贾母口口声声地说要给史湘云还席，可实际上招待的却是王家的亲戚刘姥姥。

贾母对刘姥姥本人，是真的有几分惜老怜贫之意。可在席上捉弄刘姥姥，就是有几分在打王家人的脸面了。

刘姥姥在席上搞笑，众人都笑得忘乎所以，唯独没有描写薛宝钗。

是了，当时的那种情形，她怎么笑得出来？






有哪些让你感叹「亏作者想得出」的书中的细节？

栊翠庵品茶记：虚情与真意，盘点那些不易察觉的小细节，这些细节真是亏作者想得出。

《红楼梦》中茶品梅花雪这段故事，发生在贾母带着刘姥姥逛栊翠庵之后。这一段故事，没有复杂激烈的情节，而这段故事中，却能看到复杂的人性，真的值得细细的去品味。

贾母

……当下贾母等吃过茶又带了刘姥姥至栊翠庵来，妙玉忙接了进去，至院中，见花木繁盛……

可见这栊翠庵，贾母是不常来的。栊翠庵、大观园、荣国府，这里都属于贾母家的一部分，而对于自己的家，贾母都能生疏成这样。

这真是好个豪门公府，规矩森严！母子、婆媳、孙子孙女，每个人都活得如此之累。生活如同一个套子，套住出了他们；也如同一个金笼子般，锁住了每个人的自由与热情，活力与希望。

在这样的家庭，生活便如同演戏一般。明着是贾母带着刘姥姥逛大观园，众人陪同，凑凑趣儿，婆媳祖孙好一番热闹的景象。

看上去真是个礼仪大家！一团其乐融融。可骨子里却都各安心思。前面有王夫人不吃黛玉奉的茶。后面就有贾母说薛宝钗的屋子如雪洞一般，看上去也忌讳，我们这些老婆子越发该往马圈去了，这样惊心动魄的对话。

宅斗、心机，全部都是笑着完成的。这真是豪门贵妇的本事！一般人学是学不来的。太费脑子，太累了。

自然是王夫人不吃黛玉奉的茶，可以解释成怕把姑娘劳累着。贾母说宝钗的房间忌讳之后，也送了宝钗很多古董顽器。真是挤兑谁，还要不伤脸面，说出去的话还要能拉回来。一样一样，你方唱罢我登场，唱完了这本唱那本！而唱的总不过就是争权夺利。

妙玉

只见妙玉亲自捧了一个海棠花式雕漆填金云龙献寿的小茶盘，里面放着一个成窑的五彩小钟奉与贾母。

像贾母这样的人，已经贵为荣国府的最高统治者，她现在的期望就是多福多寿。妙玉选的这个小茶盘，真是特别合适。

成窑五彩小盖钟：倘或这成窑五彩小盖钟是成化斗彩的话，那么这个东西价值极高。

明代万历《神宗实录》中写道：“神宗时尚食，御前有成化彩鸡缸杯一双，值钱十万。明代万历沈德符《野获编》中称：“成窑酒杯，每对至博银百金。

不过很明显，妙玉的这个一定是个假货。而且妙玉心知肚明！我辈俗人不从古董的形制、器型、颜色，来谈这件东西的真假。

以妙玉的为人，如果她真的有一个成化斗彩的话，她绝对不会端上来给贾母用的！她只会藏着，给自己或者自己心目中所谓高洁之人才会用的。不会最后送给刘姥姥。

就如同后面的分+瓜（是一个字）爮斝和点犀

乔+皿（一个字）一样，但就是这两个，也是假货。

妙玉是个很有闲情逸致的人，也许只有她才会有功夫给贾母吃什么旧年蠲的雨水。

贾母说她不吃六安茶。这一点，在栊翠庵的妙玉居然也知道。

这六安茶是何种茶叶？历来很有争议，但贾母说不吃六安茶，可能只是因为这种六安茶，茶性凉。贾母刚吃了酒肉，再吃点性凉的茶叶，容易引起通泻，她年岁大经不起的。

也许这种老君眉，类似于普洱吧，更适于饭后饮用。

在贾母面前，妙玉自会收起她那过洁世同嫌的脾气。在贾母面前高傲如妙玉也一样，低眉顺眼，极力讨好，这就是人生。

刘姥姥

刘姥姥将茶水一口吃尽。笑道好是好，就是淡些，再熬浓些更好了。贾母众人都笑起来。

这笑声恐怕多着的是嘲笑的意味。在刘姥姥这个村妇的眼中，茶水便是用来解渴的。平日里为生计奔波劳碌，哪有空去细细品，慢慢饮茶呀！

刘姥姥这种村妇，更欣赏的美是花团锦簇。喜的是浓厚而热烈。那淡雅的茶香，只怕不及酒肉的滋味。

妙玉无论是成窑五彩小盖钟，还是官窑脱胎填白的盖碗等等茶具在刘姥姥面前炫富都没有用！因为她老人家根本看不懂这些玩意儿。

妙玉看不起的便是这位刘姥姥。可是，世事洞明皆学问，人情练达既文章。刘姥姥的为人处事能力。怎是妙玉这种大小姐能比得上的！

刘姥姥在荣国府不惜以自嘲扮丑的方式逗这些贵妇小姐们开心，来获得资助。而贵妇们在玩过了，笑过了之后，也有着对这位农村老妇的关怀与体恤，理解她的人生不易！

当荣国府大厦倾颓，树倒猢狲散的那一天。这么多的公子小姐的生存能力，居然比不上一个老村妇。可怜的巧姐儿，要靠一个老太太去救赎，岂不可叹，可悲。

旧年蠲的雨水与梅花上的雪水

要是论矫情，大观园中任何一位姑娘也比不上这位妙玉。

纵然是如荣国府这样的公侯府第。这些个豪门贵妇们平时吃茶也许就是吃的普通井水。

便是富贵如荣国府，也没有丫鬟仆妇们去收集什么清晨的露珠，黄梅的雨；七夕的雨水，冬至的雪。

这旧年蠲的雨水也好，这梅花上的雪水也罢，美是美了，有情趣是有情趣了，可这些这些仪式感极强的饮茶，于日常生活中真的有什么作用吗？

林黛玉这种大小姐尚喝不出旧年蠲的雨水和梅花上的雪水有什么区别？可见区别其实是不大的。

妙玉只为这种高级感，不过是要填补内心的空虚罢了。妙玉的人，妙玉的心，妙玉的才情，都被困在栊翠庵这四角天空中。

妙玉没有亲人，没有朋友，没有往来。也许只有她才有足够的空闲时间去研究那些于生活中没有用的事情。

也只有妙玉才会真的去在乎，旧年蠲的雨水和梅花上的雪水，哪一个更清淳？

便是写《茶经》的陆羽，写出的山水上，江水中，井水下。也远比妙玉这姑娘更贴近生活，更有实实在在的烟火气息。

（分瓜）瓟斝与点犀（乔皿）

（分瓜）瓟斝，大概就是“用匏类范成斝式的茶具。是用斝形的模具套在小葫芦上，逐渐成型，之后脱模风干，成了斝形。这东西胜于清代，\"晋王恺珍玩\"的可能性不大。

点犀（乔皿）：

宋元丰五年四月眉山苏轼见于秘府

元丰五年：公元1082年。元丰：宋神宗年号。当时苏轼被贬黄州。这点犀乔皿必然是假货。

妙玉把这假葫芦给宝钗用，把假牛角给黛玉！还就独给宝玉用的绿玉斗是真货。

也许这就是人生吧！把自己压在礼教的这个模具下，生生压变形了的薛宝钗，不会有幸福。

而渴望着心有灵犀一点通的林黛玉啊，一样会被生活所欺骗。一切都是那么的无奈。

而那只绿玉斗，也许就象征着妙玉身上仅存的一丝青春的气息和活力。也只有那只绿玉斗，才是真的。

薛宝钗、林黛玉与妙玉

那妙玉便把宝钗和黛玉的衣襟一拉，二人随他出去。宝玉随后跟了来。

妙玉自向风炉上扇了滚水，另泡一壶茶。这茶请的是薛宝钗与林黛玉。宝玉是自己跟来的，并不是妙玉请来的。

宝钗与黛玉才是能让妙玉青眼的二位姑娘。能干的探春，豪爽的史湘云，都不在妙玉的朋友圈内。

妙玉的交友是随性的。宝钗与黛玉，在荣国府其实不过都是寄居者。放着贾府的少奶奶和真正贾府的姑娘们，妙玉不去结交，而去结交她们二人。妙玉内心的孤傲可见一斑。

薛宝钗和林黛玉是红楼梦中的两个女主角。宝钗选择了入世，而黛玉更加出尘。不过这都不影响二者是十二钗中最优秀的姑娘。

画重点，妙玉根本算不得是什么尼姑，她只是一个带发修行的姑娘。在她的眼中，自己仍是个闺阁中人。

在妙玉的眼中也只有薛宝钗和林黛玉的眼界，是自己一流，可以同自己相交。

什么身体不好，入庙修行，那些不过是托词罢了。定是家族蒙难，住庙修行，不过是一种保护自己的手段。

无论是妙玉茶品梅花雪，还是访妙玉乞红梅，妙玉的梅花，宝玉都得了。

无意苦争春，一任群芳妒，零落成泥碾作尘，只有香如故。

梅花有着高风劲节的情操；梅花有着美丽和傲骨，能欺霜傲雪！

可梅花却不知太高人愈妒，过洁世同嫌。一杯为品，二杯即是解渴的蠢物，三杯便是饮牛饮骡了。

妙玉惜茶，怕糟蹋了这茶；便如同黛玉惜花，去葬花一般。可这些不过是姑娘们的痴心罢了。

侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁？黛玉葬花，可也清醒。总是无奈他年是谁来葬自己呢？

可怜的妙玉，今日她怕人糟蹋了这茶，他年可有人，会怕怜惜她呢……






为什么有人因为坠儿事件骂晴雯？

《红楼梦》细品虾须镯事件，宋妈迷雾重重，才发现晴雯严重被冤枉。

虾须镯事件的起因是，大观园中的少爷小姐们一起赏雪烤鹿肉时，平儿丢了一个镯子。

故事由此而展开……

《红楼梦》的作者是一个制造悬念的高手。当写到平儿发现不见了镯子时，这故事戛然而止。

下一回（50回）写的全都是少爷小姐们联句作灯谜。

再下一回（51）写了袭人母亲生病，她被接了出去，然后晴雯也生病了，请大夫开药林林总总……

等到读者快把平儿丢镯子的事忘了时，虾须镯事件才正式开场！

虾须镯事件中，最受人诟病的是丫鬟晴雯。连偷东西的坠儿都显得没有那么的重要。

先来看看晴雯做了什么：

晴雯是从宝玉口中知道了，偷东西的是坠儿这个小丫头。

当她看见坠儿时：

晴雯便冷不防的欠身，一把将他的手抓住，向枕边取了一丈青，向他的手上乱戳，口内骂道，要这爪子做什么？拈不得针，拿不动线，只会偷嘴吃，眼皮子又浅，爪子又轻，打嘴现世的，不如戳烂了。

晴雯被诟病的主要原因是：

1.之前平儿提醒过怡红院中的麝月，此事不宜声张。应该商议着，变个法子把坠儿打发出去。以免老太太、太太听了生气，宝玉和众怡红院中的大丫鬟也跟着丢脸。

可晴雯并没有尊重平儿的意见，还是高调了处理的这件事情。

此时晴雯的高调，在很多读者眼里显得极为不妥当。

2.怡红院的主人是贾宝玉，怡红院中的丫环头领是大丫鬟袭人。在主人都没有表态的时候，晴雯就作主处理此事，很明显是越界。

晴雯并没有怡红院中的人事处理权力。她这么做有争权夺利，甚至是恃宠而骄的嫌疑。

3.此时的晴雯对坠儿不属于批评教育，也不属于按照劳动纪律对其进行惩罚。

这时的晴雯有虐待和对坠儿用私刑的嫌疑。

大家都是丫鬟，晴雯没有执法权，也没有用刑的权力。

4.荣国府不是一个诗礼望族，积善之家。

晴雯扎坠儿，会影响整个荣国府的口碑与脸面。

难道事情真的像表面上发生的这么简单？

而晴雯又真的做错了吗？

因为事情的起因是坠儿偷了平儿的虾须镯。那就从平儿姑娘先说起

虾须镯这个事件，首先是由平儿告诉了怡红院中的麝月。

也就是说，当小偷都已经被抓住之时，怡红院的所有人员对此事居然毫不知情！

平儿的嘱咐每一句话都是对宝玉的体贴。

宝玉偏是在你们身上留心用意，争胜要强的。那一年有一个良儿偷玉，刚冷了一、二年时间，有人提起来还称愿，这会子又跑出一个偷金子的来了，而且更偷到街坊家里去了。

平儿真是个优秀的姑娘。善于处理人际关系。她说的每一句话，表面上都是在维护贾宝玉。

可实际上呢？

平儿的主人王熙凤此时在荣国府内当家，她是大观园的管理者。

1.大观园中出现了偷窃事件，贾母和王夫人去问责，根本不会去问责无能的富贵闲人贾宝玉！

这件事情上王夫人一定会甩锅给王熙凤，都是因为她没管理好才会出现了偷窃事件。

所以此事不宜声张。

2.年的良儿偷玉，称愿的是谁？

最有可能称愿的就是赵姨娘和邢夫人！

赵姨娘总仿佛和宝玉有着不共戴天之仇。这个傻瓜总是愚蠢地认为宅斗斗到了贾宝玉，她亲生儿子贾环就会得到荣国府的全部家私。

宝玉房里出了事情，最高兴的就是赵姨娘。

可赵姨娘就是有贾政的宠爱，王夫人都无可奈何。

邢夫人同宝玉无冤无仇。她是长媳，凭什么看着二房当家，居住在荣国府的正室，自己却要偏安一隅。

邢夫人必然对王夫人心怀怨恨。倘或宝玉房里出了事儿，邢夫人必然幸灾乐祸。

邢夫人是王熙凤的婆婆，赵姨娘是贾政的宠妾。两个人王熙凤谁也得罪不起！所以必须息气宁人。

平儿为人周到圆融。没有找贾宝玉这个言语无状的事儿妈去说这件事情。她选择了为人谨慎的麝月。

先是给怡红院的丫头们扣了个帽子，宝玉房里有人偷东西，她们也没脸。

再告诉麝月需要低调处理这件事情。

此时的平儿圆满的完成了她的任务。为她的主人减少了麻烦，也让怡红院的众丫鬟领着她一个人情。

平儿终究还是善良，她没有看岀其中还藏着很多的弯弯绕。

意外牵连出的宋妈

不注意，还真以为宋妈只是怡红院中普通的一个老妈妈。

而这次事件中她彻底的暴露了。

偷东西这种事情本来就极难追究。坠儿是荣国府的家生女儿。她偷的东西，有非常多的机会送出去给她的家人。

她的家人或藏或卖，根本无从找到。

后来的绣春囊事件，事关荣国府声誉，牵连到整个大观园被抄检。

之后怎么样？一样不了了之，根本找不到主人是谁。

常理来推测，平儿的镯子丢了也一样找不着行窃者。

偏偏宋妈很快就找到了行窃者坠儿，而且是人赃并获。

宋妈有多大的权力可以去查抄坠儿！

宋妈有多大的本事，能让坠儿不吵不闹地乖乖接受她的抄检。

宋妈有多大的力量，在她抓住坠儿这个小偷之后，还能让怡红院平稳依旧，无人知晓此事。

答案只有一种可能性。

宋妈的背后站着的是王熙凤/王夫人。

背后的王熙凤

整个虾须镯事件，王熙凤一直躲在背后，没有出面。

但是躲在背后的王熙凤，才是能穿起整个事件的重要人物。

现在跟着我把时间往前推，来到平儿丢虾须镯的那一时刻。

平儿带镯子时却少了一个，左右前后乱找了一番，踪迹全无，众人都诧异。

而凤姐儿笑道，我知道这镯子的去向，你们只管做诗去，我们也不用找，只管前头去，不出三日保管就有了。

凤姐为什么可以这么笃定？

一定是因为坠儿偷窃的时候，被她亲眼所见。

凤姐为什么不当时就找？

因为凤姐是个水晶心肝玻璃人儿。她太清楚了，坠儿虽小，可虾须镯事件牵连重大。

弄不好，在贾母、王夫人面前就是一场是非。

且不如大事化小，小事化了，装作不知。也给自己少了很多麻烦。

事情是一定要压下去，但案子一定要破！

不然自己当家当出贼了，这样的没脸面的事情凤姐是不会担着的。

于是宋妈这个卧底彻底被暴露了！

1.此事不宜声张，普通的妈妈，王熙凤不一定信任。

2.贾府这个大家族等级森严，低等级的粗使妈妈也不敢往王熙凤眼前凑，更入不了王熙凤的眼。

3.你们这里的宋妈妈去了，拿这只镯子说是小丫头坠儿偷起来的，被他看见来回二奶奶的。

这一番话根本就是托词！

宝玉同姑娘们一起吃烤肉作诗时，根本不会带着宋妈妈去。

所以当场人赃并获是不可能的。

坠儿明晃晃地拿着虾须镯，让宋妈看见也是不可能的。

坠儿这小丫头有几分小聪明，替小红和贾芸传递定情手帕子的这件事情就是坠儿完成的。坠儿并不傻。

那么事情唯一的可能性就是这样的：

凤姐亲眼目睹坠儿偷虾须镯。

捉赃这件事情，她必须要选信得过的人去办。

于是怡红院内的卧底，宋妈浮出水面。

宋妈必然是王夫人的心耳神意中的一部分，她必然是王夫人派到怡红院的。

在怡红院内安插自己的一个耳报神，王熙凤没那个能力，也不敢这么做。

于是虾须镯这场偷窃事件的皮球被王熙凤又踢回了怡红院。

宝玉啊！怡红院里的人偷东西，且看着办吧。

现在我们回看晴雯的处置

怡红院中出现小偷，凤姐选择了冷眼旁观。

这件事情王夫人也会知道，但她会故作不知。

怡红院中出现了小偷，院中的大丫鬟责无旁贷。她们必须拿出具体的处理意见。

这件事情一旦处理不好，就是大丫鬟们管理无方，下一个被换掉的恐怕就是那些大丫鬟们了。

此时的袭人有一个绝佳的免责理由，她母亲病了，被接回了自己家去。

袭人甚至可以冷笑着看着这场事件，她不在的时候就有事故发生。

她也可以在一旁看，麝月和晴雯是怎样处理这样这件事情的。

晴雯这个丫头真的把怡红院当成了自己的家。

丫鬟偷东西是任何一个世家大族都无法容忍的。

倘或坠儿偷的是贾宝玉的东西，那么还可以私下里解决。

可这坠儿偏偏偷的是平儿的东西，那么这件事情就一定要处罚。

可以把晴雯，用一丈青扎坠儿当成是一场演出。

这场戏是演给王熙凤和平儿看的。

主要是一种态度。怡红院对不会允许偷窃的事情发生，坠儿必须受到惩罚。

而当坠儿被撵出怡红院的那一刻，晴雯给出的理由是因为坠儿懒，并没有牵扯到偷东西这件事情。

这同样是一份善良。如果因为偷东西被撵出去，坠儿这辈子的名声就会毁掉。

若因为偷东西被撵出去，坠儿受到的惩罚可就是不是被一丈青扎几下，而有可能是被打板子，然后发卖出去。

晴雯是个勇于担当之人。在外人眼中，她伶牙俐齿，口角锋芒。这些都掩盖了她骨子里的勇敢、善良。

荣国府这种豪门公府，世家大族，人际关系错综复杂，里面的弯弯绕实在太多了。

周旋各种人际关系，让自己不踩雷，实在不是晴雯这种实在，毫无心机的姑娘能做到的。

可叹，等待她的必然是人生的悲剧。






红楼梦中，最先察觉贾家的大厦将要倾覆，或者在贾家被抄家后能全身而退，并保全自我的人是谁？

《红楼梦》中全身而退的人，仆人可比主人强。

说《红楼梦》开篇之时，贾府这个百年望族，诗礼簪缨之家，就已经危机重重，有大厦将倾的趋势。

能看清贾府的萧疏，不比先时的光景，这需要极强的人生智慧。

而能有危机意识，在贾府衰败之前未雨绸缪之人竟全是荣国府的管家仆人。

此时便先要问一问，荣国府的主人都怎么了？

水满则溢，月满则亏。

这么简单的道理，难道贾府的主人们竟然不懂吗？

贾府这个豪门望族风光百年，衰败已是必然的趋势。

可荣国府的当家之人，竟全无应对之策。

这究竟是为什么？

不用怀疑贾府任何一个主人的智商！

不识庐山真面目，只缘身在此山中。才是他们人生正常的状态。

人的成长经历和受到的教育决定了他们的眼界。

贾府并无真正有眼界之人！

此时的贾母是荣国府的最高统治者，她出生在鼎盛时期的史家，嫁入的也是鼎盛时期的荣国府。

贾母从少女时代，家族中就一定会按照合格的豪门当家主妇来培养她。

上至宫廷礼仪，豪门贵妇之间的往来应对；中间婆媳关系，妯娌关系，该怎样相处；下至姬妾丫头，仆人婆子，该怎样惮压，恩危并重。

这些东西贾母一定会手到擒来，拿捏得十分妥当。

贾母就是在这种鲜花着锦，烈火烹油的环境中成长的。

贾母她可以轻松地应对豪门中的宅斗，可这样一位老人，也有生活的盲区。她根本不会想到荣国府会有大厦倾颓的那一天。

而贾敬、贾赦、贾政这些人呢？

他们出生在这种豪门公府，大家族。祖宗九死一生挣下来的爵位、官位，让他们从小就失去了向上努力的动力！

十年寒窗苦，不过出来一个穷书生而已。哪值得他们那样的大少爷为之奋斗。

再加上贾敬，贾赦这些人没有责任心。这么一个大家族，觉得天塌下来总会有人顶着！

他们且随着自己的性子自在逍遥去了，贾府的未来，他们没有那个能力，也懒得去操那个心。

贾府的男人们没有大格局，只重眼前的蝇头小利。

襟怀坦荡，两袖清风地做一个纯臣，他们做不到。

想要维持住烈火烹油的日子，就只能靠投机取巧，抱大腿，求上位！

抱大腿求上位，便一荣俱荣。但如果站错了队，也一损倶损。

贾府不懂教育，子孙的见识真的是一代不如一代。

贾府这种富贵温柔之乡，风光旖旎之处，只能娇养儿孙，让他们丧失斗志，一代一代后，活的尚不如仆人！

赖家是贾府仆人中最有眼界的！

赖嬤嬤是荣国府的旧仆人，她在贾母的面前都极有脸面，贾母会给她个椅子坐。

这说明赖嬷嬷资历极深，她服侍的第一个主人一定是贾母的长辈。

赖嬷嬤极得脸面，却深谙人性。从来不会恃宠而骄，她在主人面前恭谨谦卑，从不倚仗年纪、资历托大，保持着仆人的本色。

赖嬷嬷一定重视对子女的教育。

她只是一个年高得脸的仆妇，可两个儿子都是贾府的大管家。

荣国府这样一个豪门公府，管家需要怎样的能力？

上要礼仪周全，在各种豪门贵族之间周旋应对不露怯。

在主人们各种利益纠缠之间，应对得游刃有余。

中要能协调，大小管事、管事媳妇。使贾府工作顺利运转。

对贾府的银钱流向，各种开销要了如指掌。

下要能得下人信服，恩威并重。

能做到这一切并得主人的信任，需要有极强的个人能力。

从普通仆人做到管家仆人，赖家的眼界还并不止如此。

赖家舍得对孙子一辈，做了最大的投资。

投资教育！

赖家只是荣国府的仆人，可赖嬷嬷的孙子赖尚荣从小也学习读书写字，赖嬷嬷自己都说她家为了培养这个孙子，花钱如流水。

赖嬷嬷叹道：“哥儿，你只知道享福，也不知道你爷爷和你老子受的那苦恼，熬了两三辈子，好容易挣出你这么个东西来。三灾八难，花的银子也照样打出你这么个银人儿来了。

赖家之人有个人能力，可是对荣国府却谈不上忠心。

赖家的两兄弟都是贾府的大管家，贾府入不敷出的情况他们早就心知肚明。

而贾府的财产，多少进了他们的腰包，他们自己也心知肚明。

这时他们早已开始为自己谋划退路了。

赖尚荣已经成为了在职官员，他马上就要赴任。

鸡蛋不放在一个篮子里，是仆人们最朴素的认知。

赖家一面在修花园子，给荣国府一个他们忠心耿耿，在此为家的假象。

另一面随着赖尚荣的上任，赖家的大笔财产也会随着他一起转移。

未雨绸缪，确保自家安稳，此时的赖家早已安排妥当！

林之孝的隐蔽抽身之法

林之孝是荣国府的二管家。

相比于赖家在荣国府的风光无限，林之孝在荣国府始终显得很低调。

表面上他不争不抢，从来不与赖大争高低。

荣国府的管家都是蛀虫，林之孝也不会例外。

秦显家的一面又打点送林之孝家的礼，悄悄的备了一篓炭、五百斤木柴、一担梗米在外面……

秦显家的为了想要得到一个厨子头儿的地位，就需要给林之孝家的送这么多的礼。

可见林之孝家，虽不及赖家能盖得起自家花园子，却也收入颇丰！

林之孝做为荣国府的二管家，贾家的财政状况他必然也一清二楚。

贾府毕竟是个百年望族，百足之虫死而不僵。所以抽身退步这件事情，也可以慢慢谋划。

林之孝把退步抽身之法，隐蔽的放在了她女儿小红身上。

小红是管家之女，可在工作上从未受到任何照顾。

贾府修建大观园，林之孝就把女儿分到了怡红院这个清雅幽静的地方。

他想让自己的女儿远离荣国府的核心权力圈！

找一个差事清闲，不得罪人，又稳定的工作，等到了年纪，被放出去嫁人，才是林之孝对小红真正的安排。

怡红院中那些浅薄的丫头，争抢着要给宝玉做房里人。

可千里搭长棚，没有不散之筵席。

真正有资源，能看清现实的小红，早就对怡红院挥手离开，不带走一片云彩了。

小红靠优秀的个人能力，得到了凤姐的赏识，成为了凤姐身边的二等丫头，正式上位成功！

在凤姐这位荣国府当家少奶奶的身边，小红会学到非常多的东西：

如何当家理事，应酬往来，小红都会见到。

各种账目如何往来，小红也可以学习得到。

凤姐会给小红带来一个巨大的人脉圈。

那些小红也许以后都用得到。

小红在凤姐身边，贾芸也在凤姐麾下。

小红这个勇敢遗帕子的痴女儿，不久的将来就会同贾芸谱下一曲姻缘。

贾芸是荣国府的旁支少爷，是真正的良家岀身，可是家中缺钱，需要依靠荣国府才能过日子。

小红是荣国府的家生女儿，是卑贱的奴籍。可她父母林之孝夫妇却颇有家财，且有一个巨大的人脉圈。

贾芸会托凤姐向小红求婚，因为小红有这个资本。

贾芸同小红成亲后，小红会变成真正的平民女子。从而改变她整个人生，真的长长久久地长在高枝儿上。

而林之孝夫妇，会以给小红陪嫁为名，名正言顺的将一笔巨额财产转移出去。

此时林之孝家也完成了退步抽身的步伐。

而此时贾府真正的主人们呢？

在元春封妃之后，被烈火烹油，鲜花着锦的日子迷晕了眼。

退步抽身，就意味着要舍弃荣华富贵。

他们舍不得！

在享乐中的人哪里会过得起粗茶淡饭，布衣读书的日子呢？

等到大厦倾颓，落的白茫茫真干净的那一天，那时他们是否会后悔曾经的选择？






宝玉挨打那一出，宝钗为什么要“托”着药进来？

之所以托着药，宝钗是来做危机公关的。

玉挨打是小说《红楼梦》中的重头戏。

宝玉挨打，主要因为两件事情，一是戏子蒋玉菡（琪官），二是金钏儿事件。

在贾政眼中，宝玉在外，流荡优伶，表赠私物；在家荒疏学业，淫辱母婢。

气得贾政拿起板子，狠命地打起宝玉来……

宝玉挨打事件，由此展开。

一.不合礼数的薛宝钗

宝玉挨打，第一个来探望的居然是薛宝钗，这是一件很不正常的事情。

1 .宝钗来得太快了，令袭人都措手不及。

宝玉挨打后，被抬回怡红院，袭人尚未帮宝玉换好衣服，这宝钗紧跟着就来了。

袭人听见，知道穿不及中衣，便拿了一床袷纱被替宝玉盖了。

2.宝玉挨打之后回到自己的屋子，丫鬟们首先要做的事情，就是帮他上药，换衣服，然后服侍他休息。

这个时间段内，丫鬟根本就没有做好待客的准备。

3.薛宝钗一向为人周到圆融，作为女眷，宝玉挨打之后，第一时间来看望，根本就是很不方便的事情。

此时宝玉的亲姐妹，亲嫂子都没有来，而宝钗却来了，这是极不合礼数的行为！

根本不符合宝钗这位花王，珍重芳姿昼掩门的人设。

事出反常，必定有因！宝钗之所以这么着急，是因为她是来做危机公关的。

危机公关最重要的就是时效性。晚一分，薛家就多了一份危险。

在宝玉挨打之时，他挨打的原因就已经被贾政身边之人传了出来。

茗烟急的说：那琪官的事，多半是薛大爷素日吃醋，没办法出气，不知在外头挑唆了谁来，在老爷跟前下火，那金钏儿事是三爷说的，我也是听见老爷的人说的。

此言一出，薛宝钗不急，谁急呀？薛家一家客居在荣国府内，所依靠的就是王夫人。

可是薛蟠却惹出这么大的麻烦，令王夫人的亲儿子被他爹痛打一顿。这件事情如果处理不好，薛家根本没有脸面在荣国府继续住下去。

那所谓的金玉良缘，更是泡汤了。

所以这时的宝钗真的着急了。

众口铄金，积毁销骨。何况薛蟠又不是什么品行端正之人！此言一出，所有人都相信这事儿就是薛蟠做的。

可事实是，在贾政面前说起琪官一事的，还真的不是他，是忠顺王府长史官。

但仔细分析一下，薛蟠真的冤枉吗？

如果他真的冤枉，薛宝钗也就没必要如此着急了。

忠顺王府长史官，指证宝玉和琪官相识的重要证据，就是红色的汗巾子。

而宝玉与琪官相识，是在冯紫英的宴席上，而这次宴请薛蟠也是宾客之一。

画重点，这次宴请是在冯紫英家中，而不是在某个酒楼这种公共场所。

先数数席上之人：主人冯紫英，宾客贾宝玉，薛蟠，陪客的蒋玉涵和唱曲的云儿。

一共就五个人。

宝玉借解手之名，同蒋玉菡交换了汗巾子，这件事情谁会看见？

云儿，同宝玉、蒋玉菡男女有别，不可能看见。

在席上待客的冯紫英也没有机会看见。

只有薛蟠，他不仅看见了，还拿住了宝玉蒋玉菡二人：

放着酒不吃，两个人逃出席来干什么？快拿出来我瞧瞧。

薛蟠未必有意，但此事板上钉钉，定是他传出去的。

客居在荣国府的薛蟠，给主人贾宝玉惹上如此大的麻烦。

难怪薛宝钗，要如此着急的进行危机公关了。

二薛宝钗的危机公关

薛宝钗表面上真是一个人际关系上的高手。

她手里托着一丸药，就这样堂而皇之的走进了怡红院。

首先宝钗抓住了时间差，她在宝玉知道自己挨打原因之前，就来到了怡红院。

当袭人向宝玉转述茗烟的话时，宝钗已经在宝玉的身边了。

宝玉是个怜香惜玉之人，他怕得罪了宝钗，便忙止住袭人的话，说薛大哥哥不是这样的人。

分析一下袭人的心理，她当着宝钗的面儿说她哥哥的不是，此时袭人一定也会非常不好意思。

利用宝玉的心软和袭人的不好意思，宝钗已经占了先机。

“你们也不必怨这个，怨那个。据我想，到底是宝兄弟素日不正，肯和那些人来往，老爷才生气。就是我哥哥说话不防头，一时说出宝兄弟来，也不是有心挑唆：一则也是本来的实话，二则他原不理论这些防嫌小事。袭姑娘从小儿只见宝兄弟这么样细心的人，你何尝见过天不怕地不怕、心里有什么口里就说什么的人。”

1.宝钗首先避重就轻。

她把贾政因为蒋玉菡之事，把宝玉打了半死这件事情轻轻抹去。

此时的宝钗，已经轻松地把由于薛蟠吃醋，胡说八道，惹岀忠顺王府同荣国府之间矛盾，这种大祸，缩小为家庭矛盾这种小事。

此时贾政没有问题，薛蟠也没有问题，是宝玉自己交友不慎，同戏子往来，他父亲才生气打他的。

2.此时的宝钗看似说得冠冕堂皇，其实却偷偷换了概念。

她把薛蟠在外吃醋，胡说八道，惹是生非。美化成心眼儿实在，不懂避嫌。

此处有一个极为有心计的语言技巧。

薛宝钗已经说了，他哥哥不是有心调唆，他本来就不懂得这些防嫌小事。

可宝玉和袭人，心思细腻。要是再追着薛蟠不放，就是心眼儿小，想多了！

此处有同薛家人抹黑黛玉小心眼，有异曲同工的妙处。

宝玉善良，袭人没见过世面，就这样，被宝钗哄过去了。

他们眼中，宝钗还树立了一个堂皇正大的良好形象。

为了确保万无一失，宝钗在临走之前还说了：

……不必惊动老太太、太太众人，倘或吹到老爷耳朵里，虽然彼时不怎么样，将来对景，终是要吃亏的

在宝钗的眼里，这件事情被宝玉一人扛下，不再翻起什么风浪是最好的。

宝玉为人善良，很多弯弯绕他不懂。可贾母经过风雨，见过世面。

宝玉挨打这件事情，如果宝玉认真的把每一条线索都跟贾母说清楚，贾母很快就能分析出，薛蟠从中没有起到好作用。

这表面上宝钗是在告诉宝玉，他挨打这件事情就轻轻的放下吧，别再惹老太太和贾政、王夫人生气了。

要是再有什么消息传到贾政耳朵里，宝玉还得挨一顿打。不如就此不提，让此事过去。

看似为宝玉着想，关怀备至。

而实际上，她是怕贾母和贾政知道了这件事情后，牵连出薛蟠来。

也许在宝钗的眼中，她稳住了宝玉、袭人，完满的完成了本次危机公关。

可宝钗似乎也能感觉得到，宝玉挨打这样的大事，追责还会继续下去，不会随着宝玉挨一顿打就停止！

三.失败的危机公关

贾政眼中，忠顺王府长史官问责宝玉，这根本就是重大事件！

此事必然是忠顺王府同荣国府矛盾的一个导火索。

如果处理不好，此事会从两个府第之间影响到朝堂之上。

所以就算贾政再心痛，宝玉也必须挨打。

不但宝玉必须要挨重责，而且贾政还要当着众门客的面打他。

人多口杂，贾政就是要把这件事情传出去，以平息忠顺王府的怒火。

忠顺王府借着一个戏子同荣国府发作，这件事情本来就是宫闱秘事，绝对不可外传。

贾政只能把板子对宝玉高高举起，然后其他的事轻轻放下。

于是，便给了宝钗和薛家一个错觉，让他们认为这件事情已经过去，已经被掩盖住。

可忠顺王府的长史官说出的红汗巾一事，贾政怎能不追究？

贾政随便找个言语谨慎，逻辑清晰的仆人去问问茗烟就能明白。

宝玉在何处遇到的琪官，当时在场的都有谁？然后薛蟠的所作所为，很容易就会被分析出来。

宝玉挨打一事，他自己身上的责任固然重大，可贾政，最终一定会原谅自己的儿子。

可他却不会原谅，用言语把自己儿子陷入危险之中的薛蟠。

而宝钗自以为是的危机公关，骗骗大观园中的姑娘、小姐还差不多，在真正有经历，见过世面的人面前，宝钗的那所谓小聪明，不过就是小孩子过家家罢了。

贾母也好，贾政也罢，不会去戳破宝钗用谎言塑造出来的这个美丽的肥皂泡。

但一定会与她渐行渐远，因为真相掩盖不住。






李纨到底是个怎样的人？

李纨是荣国府的活牌坊，她又是个热情的人，这样的矛盾本身就造成了悲剧。

《红楼梦》中的贾府是一个钟鸣鼎食，诗礼簪缨之家。

任何一个百年望族，都有这种大家族所特有的沉重与压抑，腐朽与奢靡。

肩负着这个百年望族的重荷，每个人一出生便带着沉重的枷锁，仿佛一出生就老了。

贾元春，这位承载的家族重担的贵妃娘娘，深知这枷锁的力量。所以她要给她的弟妹们留住一丝青春的回忆。

于是在元妃省亲之后，大观园并没有被禁锢封锁。而是命大观园群芳住了进去。

这些少男少女们入住之后，大观园就成了整个荣国府最青春的地方。

他们活泼灵动，热情洋溢，整个大观园充满了朝气。

而只有居住在大观园中的李纨，是一个特别的存在。也许只因为她是一个寡妇。

竹篱茅舍自甘心？

李纨居住在稻香村，这个颇有农家气息的小院中。

但这一切都是由人力穿凿而来，没有半点自然的气息。

因为李纨本就不是这样的一个人啊！

李纨国子监祭酒的女儿，岀身于真正的书香门第。她的家庭本就是，学而优则仕的典型。

豪门贵族的婚姻，本就是两个家庭利益的重新组合。

荣国府期望贾珠走正途，真正的科举而仕，为贾家带来新的期望与生机。

有了国子监祭酒这位主管教育的老丈人，将来对贾珠的提携是巨大的。

贾珠本人十四岁就进学，实在是一个好苗子，潜力股。娶了李纨之后，将会彻底改变贾府的属性。

从武荫之属变成真正的书香门第。

李纨同样的指望着夫荣妻贵，给自己带来凤冠霞帔的日子。

李纨的父亲讲究女子无才便是德。这基本上是一种自谦的说法，或者说这个家族中更注重对女子理家的教育。

李纨是一个合格的主妇，她有成为荣国府当家少奶奶的能力。

当家理事，同样是李纨施展才华的一个目标。

以往也曾经有过这样的追求。

今日王熙凤的赫赫扬扬，都是昨日李纨曾经经历过的。

李纨受过传统的儒家教育，更加谦卑低调；她又读书识字，当家绝对会比王熙凤更胜一筹。

当刘姥姥进荣国府时：

李纨筹备，她熟悉缀锦阁中的一切，说明一定曾经当过家。

李纨道，恐怕老太太高兴，越性把舡上的划子、篙桨，遮阳的幌子都搬了下来预备着。

李纨这份细腻的心思，也是王熙凤所不及的。

李纨退居大观园实属无奈，只因贾珠的早逝，也结束了李纨曾经的辉煌。

寡妇少奶奶不宜理事，只宜清净守节。

这样的旧式道德，葬送了李纨所有的梦想。

此时的李纨成了荣国府的活牌位，为了自己更好地生活下去，她也只能去演好这个活牌位。

不受尘埃半点侵，竹篱茅舍自甘心。只因误识林和靖，惹得诗人说到今。

林和靖梅妻鹤子，是他自己的选择。

李纨退居大观园，却是迫不得已。一份无奈，这份酸楚，又有谁怜？

怡红院中红香绿玉，风光旖旎，不是寡妇能居住的地方。

蘅芜苑中杜若蘅芜，满院溢香，也不是寡妇宜居的清静之地。

潇湘馆中有千百翠竹遮映，实在是个月下读书的好地方。而李纨一个寡妇，当心如止水，岂能有求上进之意！不宜居住。

而李纨所住的稻香村呢？数楹茅屋，分畦列亩，佳蔬菜花……引人有归农之意。

此处毫无天然之意，分明是人力穿凿扭捏而成。

林和靖也有疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏之语。

谁的青春不是如喷火蒸霞一般明媚？李纨偏偏要扮演成一个霜晓寒姿、清心寡欲之人。

守节，本就是在埋葬人性！

她的青春，要葬送在大观园这花柳繁华之地。

她的人生要远离一切正常的社交，荣国府喧哗的人情往来，与她毫无关系。

她不再是谁的妻子，不会有谁给她带来任何的慰藉。

可她却是孙媳，儿媳，母亲。重重礼教的重压下，她只有责任。

于是在长辈面前，她只能守礼、低调、身份是她不能说笑，也不能多言多语。

否则一顶大帽子就会扣下来，妇德有失！因为她的婆婆是木讷的王夫人，而不是热情的贾母。

难以理清的婆媳关系

贾珠好学上进，曾经的他绝对是荣国府的希望。

曾经的贾珠，也是王夫人的期望。贾珠的早逝，必然给王夫人带来巨大的伤痛。

贾珠是联系起王夫人与李纨的纽带。

失去了这个纽带时，王夫人同李纨根本毫无关系。

贾母这位荣国府的最高统治者，她有着天然的生活情趣。她有着共情的能力，能理解别人的不易和生活的难处。

王夫人严肃而古板，生活情绪这种东西在她身上是不存在的。

王夫人每日敷衍着贾母，盯着王熙凤，看着贾宝玉。

剩下的人她丝毫不关心。

我不相信薛宝钗会不喜欢富贵闲妆，也不相信薛宝钗会主动地把自己的屋子弄得如雪洞一般。

那只有一种可能性，就是宝钗在讨王夫人的喜欢。

王夫人的骨肉至亲尚要如此做作，何况李纨乎！

李纨的日子过得好不好？她缺不缺东西？

李纨和她年幼的儿子贾兰，生活上有什么需要？

这些王夫人通通都不关心。

王夫人关心的是贾府的这位活牌坊，不能出任何乱子。

荣国府的生活空间太大了，还会有男子出现，不行。

李纨必须搬进没有成年男子居住的大观园。她的生活圈子被缩小再缩小，最后禁锢在婆媳、妯娌、姑嫂，这极小的范围内。

李纨连走出去，拜访亲人的资格都没有。

贾兰的奶母举止妖娆，这绝对不行，要立刻撵出去才是！

而将贾兰的奶母赶出去之后，贾兰缺不缺人照顾？王夫人可丝毫不在乎。

李纨的身边统共没有十个人。

而宝玉呢？

丫鬟就得有十五六个。

这是个巨大的人生差距。贾兰同样是嫡出啊！

如果此时贾珠还活着，那么荣国府的凤凰应该是贾兰才对！

此时的李纨母子有什么？

只有看上去同贾母、王夫人平等的每月二十两月银。

这二十两银子给的真是太虚伪了！荣国府的太太、奶奶们，哪一个是靠月银生活的？

王夫人周济刘姥姥，直接就是大手笔的一百两。

王熙凤过生日也花了一百多两银子。

可怜的李纨母子，谁会惦记起他们的生日？

任谁也不会真正的去关怀李纨，那寡妇的身份只会让一般人唯恐避之不及。

难怪李纨会在大观园中亲情匮乏，穷到只想着钱。

埋葬的青春祭

李纨自己的人生，从她成为寡妇的那天起，就被封建礼教埋葬。

李纨生活在大观园中的这些日子里，她的青春，又被亲情埋葬。

在大观园中，李纨表面上的工作是领着小姑子们读书、写字，教她们针线、规矩。

可这些同样是对她的不信任，是一种监视！

对于这个活牌坊，荣国府的长辈们不会给她留下任何的独处空间。生怕她做出什么有伤风化的事情。

而这些李纨只能全部承受，甚至不能流露出一丝不悦。

不管李纨愿不愿意，不管这一天她心情好不好，她的大门始终都要向着小姑子们敞开着。

一旦李纨关起大门，质疑声会随之而至，她想干什么！

对于这些少男少女们，大观园是个青春的乐园。

而对于李纨来说，大观园是禁锢她青春的监狱。

而李纨想走出这个监狱的唯一方式就是熬大了贾兰，熬尽了青春，等着贾兰科举而仕，带给她凤冠霞帔。

李纨课子的这段时间，她必须要攒钱，因为只有钱才是他们母子唯一的指望。

王夫人眼里只有儿子宝玉，她的爱丝毫不会分一些给孙子贾兰。

李纨的抠人尽皆知，而她背后的辛苦有几人能知。

李纨从来不随礼，就连贾母张罗凑份子给王熙凤过生日，李纨一样不随！

大观园群芳结诗社，这是大观园中最青春的部分。

可结诗社，一样要做东花钱。

李纨先是带了姑娘们向王熙凤要了五十两银子，为结诗社的费用。

之后这五十两银子，全部进了李纨自己的腰包。

之后每一次结诗社，宝玉、宝钗，黛玉、探春都要每人出一两银子的份子钱。

李纨依然一毛不拔。

寿怡红群芳开夜宴时，众丫鬟们用三两二钱银子就能摆四十碟各色干果子。

可见结个诗社四两银子是花不完的，剩下的钱呢，不用说，又进了李纨的腰包。

在大观园这个牢笼中，在缺失的亲情中，李纨的人性变得逐渐扭曲。

表面上她像个大菩萨，厚道多恩无罚。可实际上她自私冷酷，只管自己的小家，不与任何人论兴废。

在大观园中，李纨的人性被埋葬。逃不开活牌位的命运，解不开人生的困局，离不开这个牢笼。

李纨的人生被埋葬，这何尝不就是一种青春祭。

如冰水好空相妒，一切不过是枉与他人作笑谈。






一直很喜欢袭人，觉得她很温柔很细心很善良，为什么有那么多人说袭人不好？有人说袭人害晴雯，有没有证据？

《红楼梦》中的袭人与晴雯，她们的人生是纠缠在一起的。她们做出了完全不一样的人生选择，却可惜全都是悲剧

一.逃不开的缘

袭人和晴雯这两个姑娘有着逃不开的缘分。她们的人生始终纠缠在一起，难以分开。

可怜的两个姑娘！

她们有着相同的人生境遇，也许她们被家人卖掉的那一天起，就注定了人生悲剧的结局。

袭人也好，晴雯也罢，在自家人的眼里都是不重要的一个存在。

袭人

袭人这个姑娘有母有兄，卖掉她必然是她的母兄商量后的结果。

在旧时母亲的眼中，儿子才是传承家族的希望。被卖掉的只能是那个可怜的女儿。

我不相信袭人的母兄给她的，家里穷到吃不上饭，卖掉她免得把老子娘饿死的解释。

她家所面临的只是一时资金链的断裂，周转不开。

自家的家底儿是不能动的，那笔钱要留这重振家业。

若她家没有家底，花自芳不可能凭着几年的时间，就让家里恢复元气。还能在荣国府附近置下自己的家产。

童年的袭人就这样被骨肉至亲算计了！

之后的她也学会了算计，算计自己的未来，算计自己的人生，可终逃不过命运。

袭人被卖时，不过就是个小女孩。一个毛丫头能值多少钱？

晴雯值十两银子，袭人值的不会更多。

从被卖掉的那一刻起，她的人生就如浮萍一般，不知飘往何处。

倘或遇到了一个凶残心狠的买主，不敢想象袭人的未来会遭遇到什么！

而这时幸运之i神仿佛眷顾了袭人，她被卖进了荣国府，这是诗礼大族、宽厚之家。

晴雯

晴雯和袭人有着相同的人生经历。

她一定也是被家人所卖。

小说中没有具体描写，她是如何被卖的？但我们可以试着去还原一下她的人生经历。

晴雯临死之前叫了一夜的娘。

也许在她的心中，母亲才是唯一值得她惦记的人。

当她的家人，父兄或是叔伯想要卖她的时候，古代那种女人没有人权的时代，她的母亲一介妇人是无力阻挡的。

小说中的晴雯记得她的姑舅哥哥多浑虫。也求凤姐把他买进了荣国府，让他有一份安定的生活。

赖大家的，十两银子买晴雯的时候，晴雯十岁。

三岁的英莲，被拐走，不记得父母家乡是正常的。

而一个十岁的：丫头，不可能不记得自己的父母家乡。

不可能不记得自己姓甚名谁！

晴雯这个姑娘，连姑舅哥哥都能记得，又怎么能真的忘了她自己的父母。

一定是她的家人伤透了她的心。

所以她不愿意再提起她的家人，她的故乡，她的姓名……

袭人被卖进了荣国府。成为了贾母的丫鬟。

晴雯被赖大家的买去，被赖嬤嬤带着，见了几回贾母。贾母见她伶俐，她被留了下来，也成了贾母的丫鬟。

在相同的人生起点时，袭人和晴雯这两个丫鬟相遇了。

两个看上去毫不相干的人，开始了她们逃不开的缘。

二.不同的自我成长

虽然都在贾母身边工作，可袭人和晴雯的成长经历完全不相同。

她们在荣国府没有亲人依靠，算得上是同病相怜，本来该如小戏子们一般团结，互相扶持。

可袭人与晴雯根本没有那种共同成长的友谊。她们甚至算不得什么朋友。

袭人也好，晴雯也罢，在贾母的眼里都算不得是一流的员工。

一流员工是鸳鸯和琥珀那样的，贾母不会送给任何人。

袭人

袭人表面上有着贾母身边大丫鬟的地位。她和其他大丫鬟一样，每月一两银子的月钱。

但在贾母心中袭人的上位，不过是靠着体贴周到、小心谨慎。

贾母真正离不开的是鸳鸯、琥珀那种姑娘。贾母真心看重的丫鬟，她谁也不给。

就这样袭人名义上是贾母的大丫头。可是她服侍了在贾母房中住的史湘云几年之后，又被派去服侍宝玉。

袭人自有她的人生规划，这几年中，她有了自己的人脉，她已经成功的走进了鸳鸯这个贾府顶级大丫头的朋友圈。

鸳鸯自己诉说她的朋友圈：

……这是咱们好，比如袭人、琥珀、素云、紫袭人与晴雯，那剪不断，理还乱的人生，解不开的结鹃、彩霞、玉钏儿、麝月、翠墨，跟了史姑娘去的翠缕，死了的可人和金钏、去了的茜雪，加上你（指平儿）我……

这个朋友圈真是够大的！荣国府重要的丫鬟几乎全部包括在内。

这里不得不佩服袭人的本事，她是从外头买来的，这几年之内就能交上如此多的朋友，做人自有圆融周到之处。

不熟悉袭人的人都觉得她是一个很老实的姑娘。贾母觉得她是锯了嘴的葫芦，王夫人觉得她笨笨的。

这正是她为人高明之处，做人不能做最出挑的那一个，做丫鬟更是如此。

但袭人这个丫鬟没有一项技能是拔尖儿的。

管得起财富的是鸳鸯，管得住下人的是平儿，摆得清道理的是麝月，最是忠诚的是玉钏儿，走进主人心里的是紫鹃……

宝玉身边工作这个职位竞争异常激烈，袭人是真的着急了。

晴雯

晴雯也是贾母的丫鬟。但她和袭人工作的时间线基本上没有交集。

她们之间可算不得是什么朋友。

晴雯十岁的时候进的荣国府。

《芙蓉女儿诔》中，宝玉说与晴雯，相与共处者，仅五年八月有畸。

晴雯死时十六岁。

也就是说晴雯真正服侍贾母的时间，是四个月左右。

四个月的时间只能粗浅的学一些规矩，教一些道理。

晴雯大部分时间是同贾宝玉在一起度过的。

开始宝玉是一个小男孩，长大后的宝玉是一个护花使者。

晴雯的生活空间异常的单纯。没有环境让她懂得尊卑之分。没有环境能让她领略到宅斗的残酷。

本来的个性得到了更多的保留。

因被保护得太好了，晴雯的身上没有一丝奴性。

她浅薄而张扬。天真烂漫，言语随意，没有城府，使力不使心。

她的心灵没有被世俗所污染过，是清澈的。

晴雯是骄傲的，她有眷丫头中顶尖的容貌。

晴雯是聪明的，她有着别的丫头所没有的一双巧手。

贾母欣赏她的巧手，需要她做贾母屋里的针线。

在贾母的房中，她有机会看到各种针线上的顶级工艺。

但是能学的会做得好，还是靠她自己聪明灵秀啊！

三.谁才是怡红院的头，谁才是通房？

贾母把袭人和晴雯都给了宝玉。

袭人还算是贾母房里的丫头，只是给宝玉使，她还是一两银子的大丫头。

于是看上去真正的大丫鬟袭人，是怡红院的头。

而晴雯是真的给了宝玉房里。

贾母明里暗里的表示，晴雯言语爽利、针线多有不及她的，将来可以给宝玉使唤。

袭人和晴雯这两个姑娘都想成为宝玉的房里人。

而宝玉的房里只能有两个人，竞争太激烈了。

晴雯是贾母放在宝玉屋里的。

在金钏儿死后，玉钏儿成为了那个在官中领二两银子的姑娘。

二两银子，是通房丫头的月例。

这时的袭人是最着急的那一个。在怡红院里她属于借调。

眼见着宝玉房里人的名额已经满了。袭人这个同宝玉已经有了云雨情的姑娘，必须开始重新谋划自己的人生。

于是便有了袭人在王夫人面前的一番慷慨陈词：

……太太别多心，并没有这话，只不过是我的小见识……如今二爷大了，里头的姑娘们也大了……到底男女之分日夜一处起坐不方便……君子防不然，不如这会子防避的为是……

我不觉得这段话是袭人在告任何人的密。也不觉得她会去告任何人的密。

那样对她并没有好处。只能惹主人的厌弃，轻薄口舌之人到哪也不会招人喜欢。

怡红院里的老妈子很多，其中自有王夫人的耳报神！

这段话只是袭人给王夫人的投名状。

从那一刻起，袭人开始为王夫人服务，而王夫人也把宝玉交给了袭人，提高她的待遇。

每月二两银子一吊钱。

袭人跳过了通房丫头的那个阶段，直接成为了准姨娘。

此时袭人的人生看上去很美好，可其实却是危险的。

王夫人不会给袭人有两个主人的机会。一招釜底抽薪，王夫人玩得精妙。

她在老太太房里编制，被王夫人正式撤销。

而她的岗位也不在宝玉房里，此时的她一切都要从王夫人处领，并没有上位成功！

之后的袭人只能紧紧地抱着王夫人的大腿，亦步亦趋，没有还手之力。

想回贾母那里吗？做梦吧，王夫人早把这条路给袭人堵死了。

四.善良与清醒，奴性与自由

袭人和晴雯都算得上是善良的姑娘。

袭人同宝玉的云雨情，用不着上纲上线，你情我愿的事情谁也没伤到谁。

只是这样的行为换不来男人的尊重，在宝玉的眼里，她就是一束鲜花，一床破席。

自己选的路，袭人需要自己走完，没人能代替。

晴雯选择了完全不同的另一条路。

她同宝玉清清白白，不曾逾矩。

众口铄金，积毁销骨。她自尊却担着一个狐狸精的虚名。

竟是人欺骗了生活，还是生活欺骗了人？

唯一不同之处就是袭人身上的奴性很重。晴雯更看重心灵上的自由。

若论对自己的真实处境，有一个清醒的认识。两个姑娘都严重的不足。

袭人被眼前的繁华蒙蔽了双眼。

在得到了王夫人赏识之后，袭人有了一次高调的回家“省亲”。

袭人回家，王熙凤在衣食住行方面都给予了高待遇。这一刻袭人争荣夸耀的心是满足的。

而袭人不知道，她这样的举动深深得罪了一个人，那个人就是赵姨娘。

赵姨娘会觉得自己有儿有女，自己都得不到的待遇，她袭人凭什么能得到？

之后的赵姨娘会给袭人处处设绊子。

有些时候，处在那个位置就一定会得罪人。有些时候，只能自己周全自己。

袭人啊，她就是把心使碎了，真的没人知道。

想两全怎么可能？自古就没有两全之法。

这时的袭人不会明白，自己已经被夹在了贾母和王夫人之间。

城门失火，殃及池鱼。当贾母同王夫人相争之时受牵连的第一个就是她！

这时的袭人不会明白，赵姨娘的枕头风会有多硬？

想成为宝玉的姨娘，如果贾政不点头，袭人这辈子就只能是一个普通的丫鬟。

等到了年纪之后，被荣国府放出去。

袭人自以为能看透人心，可是她的位置，她的眼界，在贾府上层人物看来，根本不值 一提！

晴雯被感情误了青春

袭人回家去了。在这段期间，晴雯想当然的觉得自己就是怡红院的头儿。

她似乎高估了自己的影响力。袭人的人虽不在，可是她的影子时时都在。

而此时恰好又发生了坠儿偷平儿虾须镯事件。

我相信坠儿偷窃的时候，被王熙凤亲眼所见。不然这案子不会破的这么快。

我相信宋妈肯定是王夫人、王熙凤一伙的。

不然，连宝玉都不清楚的事情，宋妈怎么可能直接去查坠儿，人赃并获。

之后的王熙凤得送宝玉一个人情。

王熙凤是当家人，偷窃事件必须处理。若她知道了，这件事情就不好办了。

荣国府的凤凰贾宝玉的房里出了贼，不但宝玉丢脸，就是王夫人也会面子上挂不住。

于是王熙凤把这个难以解决的事情又踢回给了怡红院。坠儿偷东西，他们自己解决吧。

平儿走来告诉麝月，让防着坠儿几日，以后偷偷的把她打发出去便是了。

而晴雯这个傻姑娘，她是真的把怡红院当成自己的家了。想当然的以为自己和宝玉会永远在一起。

那么坠儿去偷东西，而且偷到街坊家里去了。自己家里出了这样大的事情，晴雯也觉得伤了自己的脸面。

晴雯心里明白，怡红院如何发落坠儿这个小丫头，凤姐一定会冷眼旁观。

管理好一个院子，倘或赏罚不分明如何使得！丫鬟偷东西在任何世家大族里面是绝对不会被允许的。

晴雯其实给坠儿留了体面。如果这件事情通过管家婆子的话，那么偷东西行为是会被打一顿板子，然后拉出去配人。

坠儿被晴雯用一丈青扎了几下，这是扎给凤姐看的！平儿的东西岂能白偷。

晴雯给坠儿留了最后的脸面。撵出去时是以她懒为理由。

痴情的晴雯不会懂得，老妈子之间的关系盘根错节。她出头撵走了坠儿，坠儿家人会如何去编排她呢……

袭人和晴雯就这样在荣国府中，怡红院中，过着纠缠在一起却又躲不开的人生。

自以为做事周全圆融的袭人，因为人生浅薄，始终参不透唇亡齿寒的道理。

晴雯被王夫人撵走，袭人是称愿的。

她晴雯算什么东西，可能是袭人憋了很久的心里话。

晴雯死了，死前叫了一夜的娘。

那时的晴雯估计也看透了，她的宝哥哥，什么也不会为她做。

晴雯死后，宝玉不过是扭了几个酸字眼儿，又过他自己的日子去了。

从晴雯的身上，袭人没有看到自己的未来。

当她被长辈们要求离开荣国府时，宝玉依然什么也不会做。

他依然会洒几滴眼泪，扭几个酸字眼儿之后，去过自己的日子……






《红楼梦》的结局是袭人嫁给了蒋玉菡，请问作者是不是想通过这个结局讽刺什么？

蒋玉菡娶了袭人之后，他们只能过最卑贱的生活，作者正上在讽刺袭人的。

蒋玉菡有一个傲人的开场，他一出场就是已经驰名天下的小旦琪官。

此时的蒋玉菡，出现在冯紫英的私人家宴上。看上去这位琪官交友广阔，言不尽风流之事！

众人在宴席上弹词唱曲，大有好朋友相见甚晚之感。

可有时事情，就怕换一个角度去想。

真的别以为参加了贵族圈的宴席，自己就是座上宾。

这一场家宴，席上只有五个人。

因为是一场家宴，所以冯紫英是主人，毋庸置疑。

宴席上真正的的客人，是贾宝玉和薛蟠这对表兄弟。

而主人邀请陪客，一般地位相当。

其中一位陪客，是妓女云儿。

另一位陪客，就是蒋玉菡。就是说在这些贵族公子中，蒋玉菡的实际地位和追欢卖笑的妓女是一样的。

蒋玉菡的地位根本卑贱至极。也许我们可以试着体会一下，蒋玉菡真正的生活环境。

小说《红楼梦》中没有描写蒋玉菡的出身。

但荣国府内的小戏子则有明确的描写，她们是贾强从姑苏买来的。

那些小女孩，都是被父母或者叔伯所卖的可怜人。

荣国府的小戏子是可怜人，那么蒋玉菡的可怜会胜她们百倍。

旧时的父母没有饭吃，只会先想着把女儿卖掉。就像袭人的父母，卖掉了她，可袭人的哥哥，还生活在家中一样。

就算生活不下去，真的要卖掉儿子，也可以卖给人家做仆人、做学徒、做苦力。一个男孩子总能有口饭吃。

旧时谁家的儿子成为戏子，简直是有辱门风！是一个家族永远甩不掉的耻辱，轻易不会有人那么做。

蒋玉菡也许连袭人那种正常，但寒薄的家庭出身都没有。

他的岀身，最可能是以下三种情况：

出身于优彾的家庭，一出生就是贱籍；

像《霸王别姬》中的程蝶衣一样，下九流的女子所生，只能继续着卑贱的职业；

被罚没，入贱籍的官宦之家后代。

无论是哪一种，都将意味着蒋玉菡有一个悲惨而辛苦的童年。

唱戏，是个极讲童子功的职业。大观园中的小戏子，都是十岁左右开始学戏的。

蒋玉菡进戏班子同师傅学戏，绝对不会晚于这个年龄。

这个年纪的贾宝玉正是众星捧月，由乳母、丫鬟当孩子服侍的年纪。

那时候的蒋玉菡呢？

练基本功、练形体、练嗓子。打杂，伺候师傅，只怕什么活计都要干。

要人前显贵，就要人后受罪。

宝玉那种十年寒窗之苦都吃不得的人，怎会理解蒋玉菡这种，冬练三九，夏练三伏之苦。

蒋玉菡累了，病了，根本无人理睬。要么自己挺过去，要么破席子一卷，成为乱葬岗子的一缕孤魂。

蒋玉菡一同学戏的小兄弟们，有很多人会熬不过生活的艰苦，疾病的折磨。然后孤孤单单的走了，之后很快被人忘却。

生活总要继续下去，在童年的阴影中，无尽的孤单会是蒋玉菡最怕的东西。

蒋玉菡最终成了名角琪官，努力、天赋、运气，缺一不可。而这份运气带给蒋玉菡的，究竟是福还是祸呢？

蒋玉菡的人生是错位的。

有资格听戏的，能懂得戏文精妙之处的，只能是那些达官显贵，或者是富贵风流的公子哥。

贫贱之人大字不识，每日为生计所累。哪有闲情逸致去体会，何为如花美眷，似水流年。

而蒋玉菡天生一股才气，不单会唱戏，也识字，能同那些公子哥们吟诗作对。他说得出那花气袭人知昼暖。

能同蒋玉菡说得上话，能有所交流的，也就得是这些自诩风流的公子哥。

公子哥儿们，在表面上也仰慕这位驰名天下的小旦。

可在这些公子哥儿的骨子里，蒋玉菡还真就只是个下贱坯子！永远不会成为达官显贵真正的座上宾，他只能是陪客。

宝玉送给薛蟠的礼物，会是他的一副字或者一幅画。这是所谓的物轻情意重。

而是送给蒋玉菡的，则是那暧昧不清的汗巾子。

这就是贫贱的错位。

同蒋玉菡出身一样的劳苦大众呢？

他们不会从骨子里瞧不起蒋玉菡，可他们生活麻木，为人粗鄙，大字不识。

蒋玉菡根本不可能同他们，有任何精神上的交流。

蒋玉菡是下九流的出身。可是他识戏文、通音律、见过大场面、识礼仪。懂得贵族圈中所有腐朽的生活方式。

他必然有着自己精神上的追求。

与蒋玉菡同阶级的人他无法交流。真正的贵族圈儿，永远不会接纳他。

最怕孤独的蒋玉菡，却只能永远孤独的生活着。尤其是在心灵上，无人共鸣！悲哉。

蒋玉菡的性别也是错位的。

我本是男儿郎，又不是女娇娥。

可有哪个达官显贵会把他当男人待？

无论是忠顺王，还是其他达官显贵的眼里，蒋玉菡不过都只是一个玩物罢了。

他是一个男子，却要用女性的妆容来给自己定位。来满足那些贵族的猎奇心理，仅此而已。

无论是忠顺王还是北静王，都没有给蒋玉菡实实在在人的地位。

他就只是一个男宠。同王府里养的一只小猫小狗，也区别不大。

忠顺王和北静王本来就是两股敌对的势力。任何一点风吹草动，都能掀起滔天巨浪。而非常不凑巧，蒋玉菡被卷了进去。

以蒋玉菡这样卑贱的地位，他只能满足两个王爷对他提出的任何要求。

内廷斗争本就波诡云谲。忠顺王同北静王翻脸，表面上是为了蒋玉菡这个戏子争风吃醋。

两个王爷相斗，蒋玉菡夹在中间，被他们轻轻一捏就碎了。

蒋玉菡的未来，根本就是一片愁云惨雾。

当有人捧他时，他是驰名天下的小旦。

是戏班中的角儿。官显贵都争先请他去唱戏。

可当两个王爷相斗，他卷入其中之后，情况立刻就变了。戏班儿和所有的人，马上会对这个麻烦精唯恐避之不及。

那些达官显贵的公子哥马上也会变脸，不敢再同他来往。

登台唱戏之路，几乎被堵死！

曾经的他有能力在紫檀堡买房子置地。可那些钱也是权贵赏给他的。喜欢他的时候可以赏给他，不喜欢他的时候便可以收回去。

权贵小动唇舌，蒋玉菡立刻一文不名。

当戏唱不了时，他还有什么可以为生，他还能依靠什么？

卖苦力，凭力气吃饭，靠蒋玉菡的小身板，他真的撑不住。

像落魄时的贾雨村一样，为人抄抄写写。他沒有功名在身，只怕一般人家还看不上他。

他是贱籍，只怕想把自己卖了给人当仆人，主人家都看不上他。

此时的他就只剩下美色了。

美色和美妙的嗓音，都可以用来换钱的。

曾经的蒋玉菡不高贵，今天的他也断不会觉得自己下贱。

袭人一定是被荣国府赶出去的。袭人、晴雯的命运其实没有区别。晴雯的昨天，必然是袭人的今天。

可被赶出去之后，袭人同晴雯命运便有着天翻地覆的区别。

她们的性格完全不同！

见人家夫妻们，一对对着锦穿罗，可袭人呢？

夜深沉，独自卧；起来时，独自坐，有谁人孤戚似我？

袭人从不是一个三贞九烈之人！

她最大的特点就是想得开，跟谁都行。日子真的过不下去时，跟了蒋玉菡，也至少能抱团取暖。

一簇鲜花，一床破席。够讽刺，此时蒋玉菡同袭人的工作，跟当初的妓女云儿，只怕没有区别。

这卑贱至极的生活，不值得羡慕。






大家都说贾母安于享乐不作为，你对她有什么独特的看法？

我选一个小角度，聊一下贾母的偏心。

水满则溢，月满则亏。任何一个世家大族都无法保证长盛不衰。荣国府这个钟鸣鼎食、诗礼簪缨之家也不会例外。荣国府的衰败是必然的，人为的方式都无法避免。

可良好的家风，是振兴家族的根本。只要人心不散，就有重振家族的希望。

可叹堂堂百年望族荣国府，竟看不到这份希望！

在荣国府，人心涣散。兄弟之间毫无亲情可言。如果这件事情向上追溯，那么贾母有不可推卸的责任。

今天，我们就来追寻一下，偏心会带来怎样的伤害？……

比如荣国府的三位姑娘，迎春、探春、惜春。

这三位姐妹，从小都在贾母身边长大。贾母给了她们同样的关爱。

在姐妹之间真的不分嫡庶地位，她们受到了相同的教养。在月钱、用度，衣服、首饰方面也是完全相同。

当孙女们渐渐长大，贾母也给了她们同样见世面的机会。无论是荣国府的各种豪华场面，还是大宴小宴，三位姑娘都毫无意外的会是座上宾。

姑娘们见过的世面越多，眼界就越开阔；眼界越开阔，心胸就越宽广；心胸宽广，个人能力就越强！

荣国府的三位姑娘脾性并不相同，但有一点是共通的，她们都品行端正。

而她们端正的品行，同贾母的教养是分不开的。

贾母自幼给了三位孙女平等的待遇，这一点会让她们三个非常有安全感。不会形成不良竞争，也不会去学着削尖脑袋去争宠。

荣国府的三位姑娘，都很自然地以主人翁的态度接受了外来的姑娘林黛玉。然后温和地关怀这个姐妹。在她们的眼中，从未觉得贾母更疼黛玉有任何地不妥。

黛玉是客，更受重视，理所应当，是三位姑娘的共识。

只有在这样温暖的环境中，姐妹之间才能产生真正的情谊。这份亲情会永远留在她们的心底。等到她们渐渐长大，也会因为这份亲情，而永远彼此挂念，互相扶持！

然后，再将这一份亲情传递给下一代……

良好的家风，就是这样一代一代传递下去的。

贾母可以平等的对待女孩子们，可是当遇到男孩子时，她的一碗水永远无法端平，甚至包括她的亲生儿子。

贾母偏心，更疼爱贾政这一房，是一个不争的事实。

贾政这位次子却居荣国府正房，而贾赦这位长子却只能偏安一隅。这种事情发生在一个诗礼大族，简直不可思议！

长幼有序是封建道德的根本，而贾母偏心到连这个根本都敢去动。

贾赦才是嫡长子，她才是荣国府的继承人，贾母这样安排，一定会让贾赦心生不满。

贾赦不敢将他的不满之心发泄在生母身上，但他一定会发泄到他弟弟贾政身上。

也许贾赦的发泄从很年幼时就已经开始，只是贾母疏忽了，从未发现。

荣国府是武荫之属，爵位是祖上征战沙场、九死一生挣来的，而不是参加科举考试考来的。家族的传承或者是基因决定了，这家会读书的孩子不会很多。

而贾赦就是这个家族正常的一个孩子。小时候的他有着武家出身孩子的天性。淘气、顽劣异常。

作为开国功臣之家，贾赦想要到战场上去建功立业，只怕不可能。必然会受到皇帝的猜忌。

可贾赦这种人，让他学习经商、买卖，也许真的能成就一番事业。

经商这种事情对于豪门贵族来说，简直丢人现眼。荣国府的贾代善万万不会允许自己的嫡长子去做这种事情。

而荣国府迫切的需要转型成为一个清贵的诗礼之家，生在这个家庭的孩子，好好读书才是唯一出路。

可贾赦根本不善做八股一路，他根本就无法考科举。

同他的弟弟贾政形成了一个鲜明的对比！

这个时候，贾母对贾政偏心就已经开始了。

其实贾政才是这个家族的另类，至少在表面上他酷爱读书。

于是酷爱读书的贾政，得到了整个家族的重视和父母的疼爱。

虽然贾政也是诗酒放诞之人，可是他可以压抑着自己的性子去装作少年老成。

也许凭着真本事去考试，贾政也考不上科举。但凭着祖荫，皇帝赏了他一个官儿做。他也能勤勉，兢兢业业地去工作。

于是在荣国府，贾政成了新一代的支柱。而身为长子的贾赦，慢慢的失掉了对家族的影响力和母亲的欢心。

而此时的贾赦有什么？

空有一个一等将军的爵位。他不能文，玩文的他不会；他不能武，动武的皇帝不放心。他这样养尊处优的公子哥又不可能去耕种，家族嫌丢人，也更不会让他去做买卖。

于是贾赦只能变成一个老荒淫之徒，每天醉生梦死去气贾母罢了。

至少这样，在家族中他还能有一些存在感。

贾赦自己过得不顺心，也绝不能让他弟弟贾政好过。

贾母偏疼宝玉，而贾赦就偏偏对贾环表示出疼爱之意。说什么世袭的前程少不了你的，这根本就不怀好意，是赤裸裸的对宝玉和贾环这对兄弟在实行离见计。

贾母的偏心，不只针对儿子，对孙子这一辈也是同样的……

贾琏与贾琮是亲兄弟。贾琏是嫡出，贾琮是庶出。

贾宝玉与贾环也是亲兄弟。贾宝玉是嫡出，贾环是庶出。

贾母对待嫡孙和对庶出的孙子的态度，可真是一个天上一个地下！

贾母十分疼爱贾琏。只是由于小说《红楼梦》开始时，贾琏就是个成年男子，所以显得不是那么突出。

贾母不喜欢贾赦，所以贾赦住在与荣国府隔断岀的房子中。

可贾母疼爱贾琏，他是正正经经居住在荣国府的。贾琏娶妻娶的也是门当户对的四大家族之一，王家的姑娘王熙凤。

由于作者对王熙凤的描写太过突出，以至于抢了琏二爷的风头。

世界上从来没有无缘无故地爱，贾母疼爱王熙凤固然是由于她能干，又会凑趣，能讨得贾母的欢心。

可更重要的一定是王熙凤是贾琏的妻子，因为贾母爱贾琏，所以才会那么疼爱她。

表面上王熙凤赫赫扬扬，是荣国府的大管事奶奶。可真正有权利的，永远是她的丈夫，荣国府的大管事贾琏。

贾琏手里握着的是大观园项目部的经营权，和底下各个包工头的任命权。

这份工作权力大、油水大，足见贾母对贾琏的信任！

贾母对贾琏不止信任，而且还宠爱。甚至把贾琏宠得无法无天。

当荣国府的众人给王熙凤过生日时，贾琏尚不知收敛一下，还敢同底下的仆妇鲍二家的偷情。闹出了一个大丑闻！

可之后呢，贾琏依仗着贾母对他的宠爱，他心里非常清楚，贾母对他的惩罚，不过就是高高举起，轻轻放下。

事情闹到最后，就是贾琏作揖给凤姐赔礼，然后一切如旧。

贾母能把贾琏宠得无法无天，可对他的亲弟弟贾琮呢？

在贾母的眼里，根本就没有这个孙子！

贾母从未在任何情况下想起过，还有这么一个孙子的存在。

无论是见人拜客，还是红楼的大宴小宴，贾琮从未参加过。

也许只有在家族祭祀的典礼上，众人才会想起原来长房还有这样一个孩子。

贾琮这个可怜的孩子啊！贾母想不起他；亲爹贾赦不爱他；嫡母邢夫人不待见他；生母是否活着情况不明。

荣国府之人都是一颗富贵心，两只体面眼。荣国府的上层都不重视贾琮，那么下层只会更加地作贱他。

贾琮的乳母和服侍他的嬷嬷，不会把他放在心上。只会各种偷懒，不关心他的饮食起居，任由他黑眉乌嘴，如活猴一般。

等到贾琮慢慢地长大，他一定会痛苦的发出疑问：都是亲兄弟，凭什么呀？

于是由于贾母的偏心，兄弟间的嫌隙从小就种下了。

宝玉同贾环，这对兄弟之间的嫌隙更深。

由于受到贾母的疼爱，贾宝玉是荣国府的凤凰。

宝玉的房里，一切都享受着顶级奢华。装修、配饰都是顶级设计；可以配使唤贾母房里的大丫头；丫头的数目也是其他姑娘的一倍。

宝玉能得到贾母赏赐无数：小到一盘菜，大到顶级奢侈品雀金裘。

无论是红楼大宴小宴，贾母都会把宝玉带在身边……

而这一切，贾环通通得不到。

贾环永远得不到贾母的关心、疼爱、重视。他能得到的只有无视、斥责、轻蔑，还因为是庶出，所以受到王夫人不断地压制。

主要是贾母组织的宴席，贾环统统被排斥在外。

是贾环的品行低劣，造成了他对宝玉的恨意；

还是因为贾环自幼不受重视，而产生的抱怨、嫉妒造成了他的品行低劣？

也许二者相辅相成，夹杂在一起永远分不开。

贾环对宝玉没有手足之情！

他以战胜宝玉为乐；他以让宝玉吃亏为乐；他以看到宝玉倒霉为乐！

利用金钏儿之死，贾环小动唇舌便害宝玉挨打。

此时的贾环还只是一个小孩子。那么当他长大之后会做什么，真是不堪设想……

在面对亲兄弟之时，长辈总要一碗水端平。这样才能形成良好的家风，而两个孩子也才能互相帮助着，慢慢成长。

长辈的偏心，是横在亲兄弟感情中间的利器。他可以给不受宠爱的一方心中划满伤痕，而这种自幼的伤痕永远无法愈合。






金钏儿之死有自己的缘故在吗？

金钏儿之死，她自己是有责任的。

金钏儿是《红楼梦》中极有个性的一个丫鬟。她个性刚烈，用跳井这种决绝的方式，来维护自己的尊严！

金钏儿的死亡，为她罩上了浓重的悲剧色彩。读者们会惋惜这个年轻、鲜活生命的凋零，于是王夫人成了一个辣手摧花之人。

但金钏儿这个姑娘，真的很无辜吗？

一.金钏儿这姑娘不忠、口风不严谨、不守规矩，很难称得上无辜！

如果时光可以倒流，金钏儿一定会后悔她当时的所作所为。

如果当时的她什么都不做，那么她还是王夫人身边的首席大丫鬟，她还有着辉煌灿烂的前程。

而后来这一切的悲歌，似乎都似乎都源于金钏儿的那张破嘴……

今天我们仔细的看一下，金钏儿同宝玉究竟都说了些什么：

（宝玉）上来便拉着手，悄悄的笑道：“我明日和太太讨你，咱们在一处罢。”金钏儿不答。宝玉又道：“不然，等太太醒了我就讨。”金钏儿睁开眼，将宝玉一推，笑道：“你忙什么！‘金簪子掉在井里头，有你的只是有你的”，连这句话语难道也不明白？我倒告诉你个巧宗儿，你往东小院子里拿环哥儿同彩云去。

①金钏儿不忠心

金钏儿这个姑娘，是王夫人的首席大丫头。我们不能把当时的王夫人同金钏儿，想象成今天的上下级关系。

主仆之间的关，一种从属关系。无论是金钏的人，还有她的心，及她的忠诚，全部都要从属于王夫人。

只有这样，才符合古时的道德标准。

也只有这样，才能留在主人的身边。

金钏儿本人，就应该是王夫人心、耳、神、意的一部分。如果金钏儿做了有损于王夫人的利益的事情，那就是对王夫人不忠。

对于一个不忠的丫鬟，主人有足够的理由去处置她！

金钏儿的话里说得明明白白，她清楚地知道，贾环同彩云有私。

这种私情，也许不只有一天两天。

可金钏儿这个姑娘，并没有回禀给王夫人！

我们可以想象得出王夫人当时的震怒。她身边的首席大丫鬟，她当女儿一样养大的姑娘，知道了这么大的事情，居然隐瞒不报。

贾环是谁？

是贾政同赵姨娘的儿子，是王夫人的庶子。王夫人，对赵姨娘和贾环这对母子并不信任，对他们实施打压。就怕他们做出对自己和宝玉不利的事情。

彩云也是王夫人身边的丫头，如果彩云与贾环有私，这等于自己的身边多了一个赵姨娘和贾环母子的探子。

就仅凭这一件事情，足够让王夫人动怒。

仅凭这一件事情，足可以证实，金钏儿对王夫人并不忠心，把金钏儿撵出去也不足为过。

②金钏儿口风不严谨

任何一个大家族的主母，都希望自己的身边的丫鬟，秉性严谨、善良，符合基本的道德规范。

此时的金钏儿在王夫人身边已经十来年，成为王夫人身边的首席大丫鬟，足见王夫人对她的信任。

可突然听到金钏儿同宝玉的对话，王夫人一定恼怒自己看走了眼！

金钏儿居然是一个在背后嚼舌根子的姑娘。

任何一个大家族的主母，都无法容忍丫鬟私底下同少爷有私情。

当金钏儿发现了贾环同彩云的私情，或者她私底下劝劝彩云不要这么做；或者将这件事情回禀给王夫人。

这两种方式会产生的结果大不相同，但都能让金钏儿明哲保身，免得卷入这场是非中去。

那金钏儿偏偏选择了做个大嘴巴，把这些事情宣扬给了宝玉知道。

一个贵妇身边首席大丫鬟，最重要的是什么？

才华、能力通通排在后面。最重要的是要口风严谨，不该说的事情绝对不能吐露一个字。

王夫人作为一个贵妇，不可能没有龌龊事！而这些的肮脏事情，金钏儿都会看得见。

倘若这些事情都被金钏儿给传扬出去，那么王夫人的名声与脸面还要不要？

这样一个口风不严谨的丫鬟，根本不配待在主母的身边。

王夫人把她撵出去，有足够的理由！

③金钏儿不守规矩

金钏儿作为王夫人的首席大丫头，她极有可能是宝玉妾待的候选人。

但这件事情一定要王夫人开口主动给，而绝对不能由丫环自己去争取！

年轻的丫鬟对待少爷要言行得体、举止端庄、懂规矩、守礼仪，丝毫不能错了尊卑。

可金钏儿这姑娘呢？

与宝玉的对话中，时时地透出暧昧之情。

丫鬟勾引渐渐长大的宝玉不学好，是王夫人最怕的事情。

可叹金钏儿在王夫人身边那么多年，居然连这个道理都不懂。

无论宝玉对她说了什么，她只需装聋作哑不搭理就行了。

那王夫人就会继续装睡下去，而金钏儿还会是王夫人身边的首席大丫鬟。

无论宝玉说了什么，他都是王夫人的心肝宝贝，是她唯一的儿子。

金钏儿算什么？

金钏儿就是一个家生女儿，天生的奴婢。王夫人今天捧他，她就是首席大丫鬟，谁都得给她几分颜面。

王夫人今天撵了她出去，她就是最卑贱的下等奴婢。谁都敢踩上一脚。

生活就是这么地残酷。

而宝玉同金钏儿的这段对话远没有那么简单，之后引起的纷争不断……

二.金钏儿头脑简单，她不会想到自己有可能给王夫人惹上巨大的麻烦；也不会想到由于她的错误会搭上别人的性命

倒告诉你个巧宗儿，你往东小院子里拿环哥儿同彩云去。

①金钏儿这丫头实在是头脑简单，此时贾环和彩云在东小院里会干什么？根本就是不言而喻。

不过就是放荡少爷同丫鬟之间的风流之事。

这种事情在荣国府内可大可小。

但在王夫人的眼皮子底下，绝对就是一件天大之事。

王夫人是谁？她已经是荣国府的当家主母！

东小院在何处？就在王夫人住的院子里。

耳目所见尚如此，万里安能制夷的。

这件事情若是传出去，所有人都会质疑王夫人的管理能力。

堂堂荣国府的当家之人，居然连自己的屋里人都管不好。如此类推，岂能管好整个荣国府。

邢夫人等人对二房当家早就心怀不满，若是借此由头生事，必然会形成对王夫人强烈的打击。

这才是王夫人害怕的事情。

而金钏儿的傻乎乎的姑娘，还有本事做出让王夫人更害怕的事情。

②王夫人最在乎的人是谁？

无疑就是她的儿子贾宝玉。

而金钏儿做了什么？

她居然挑唆贾宝玉去捉奸！

我们可以试想一下，如果当时王夫人不在场，贾宝玉真的去捉了贾环的奸，那么会发生什么？

贾宝玉、贾环二兄弟二人都是荣国府的未婚公子，倘或出了这样的事情，会让他们成为豪门公府中的笑柄！

这样的事情会很快被宣扬出去，从此无论宝玉也好贾环也罢，在婚姻上都在攀不上什么好亲事。

面对贾母和贾政的同时问责，王夫人根本承担不起。

王夫人是乐意见到，贾环出现品质方面的问题被人捉住。

但捉他的那个人必然不能是亲儿子贾宝玉；而同贾环有关系的那个人也不能是她的丫鬟。

不然的话很容易被赵姨娘倒打一耙，说王夫人主动派丫鬟去勾引贾环。

金钏儿说出的事情，让王夫人陷入了极为被动的境地。也让宝玉陷入了危险之中。

在任何母亲的眼中，留这这样的丫鬟就是等于留着一个祸害。

被撵出去，是金钏的必然结局。

而金钏儿事件所带来的伤害还不止如此，事发之后，无论是宝玉还是金钏儿都遭到了赵姨娘的疯狂抹黑：

贾环在贾政面前是这样说的：

“我母亲告诉我说，宝玉哥哥前日在太太屋里，拉着太太的丫头金钏儿强奸不遂，打了一顿。那金钏儿便赌气投井死了。”

①金钏儿这个单纯的姑娘永远想不到宅斗会有多么厉害。她也绝不会想到自己的一时口舌不稳，居然给自己带来如此大的伤害。

这种伤害有损女子的清誉，那就是女子的清誉远比性命重要。

金钏儿选择了用死亡去维护自己的名声。

②而金钏儿的死亡，也让王夫人暂停了对彩云的追责。

可王夫人身边，可能同贾环有私的两个丫鬟彩云、彩霞，王夫人迟早会打发她们！

没有明着赶出去，而后来采用的手段会更狠、更残酷。

云霞明媚却易散。

后来彩云同贾环闹翻了，自己黯然伤神，身染重病。而此时的王夫人不会对她有一丝心疼，更不会真正地为她求医问药，死亡是等待彩云的必然结局。

而彩霞呢？旺儿媳妇提出要娶彩霞。

旺儿媳妇是什么人？她是王夫人的陪房，一定是王夫人暗示她去求取彩霞的。

旺儿之子，丑陋且品行不端。

王夫人就是要把彩霞嫁给这样的人。这种温柔的一刀，绝对是比直接撵出去更让丫鬟痛苦的事情。

王夫人要让人看清楚，背叛她的丫鬟就是这样的下场。

金钏儿这个单纯的姑娘，她是荣国府的家生女儿，却丝毫不懂得豪门内斗的厉害。

也许金钏儿自己都想不到，她一时呈口舌之快。害了她自己，也害了彩云、彩霞的一生。

她用死亡去证明自己的清白。可就算她的死亡证明了她的清白，也不代表她就因此而无辜。

而王夫人做的一切，不过就是为了要保护儿子。从一个母亲的角度，她也真的算不得残酷。






小说《红楼梦》中蒋玉菡是一个怎样的人物？

蒋玉菡是红颜祸水，这个男子是夹在北静王与忠顺王之间的双面间谍。

在小说《红楼梦》中，蒋玉菡这个人出场次数不多。但是他一定是一个非常重要的人物，说他重要，只举一个例子便已经足够。

蒋玉菡这个名字，上了《红楼梦》中的回目。

蒋玉菡这个人有一个非常旖旎的出场，他一出场便已是驰名天下的小旦琪官！

这便已经是一个值得分析的重要线索。驰名天下，他靠的是什么？

如果认为他靠的是唱功、演技、美貌的话，那么想法就太简单了。

色艺俱佳的戏子实在是太多，单凭这一点根本不可能做到驰名天下。

戏子若想成名，后面必然要有强大的靠山去捧。这句话适用于任何时代！

蒋玉菡也不会例外。而且他是玩大了！

蒋玉菡身后居然站着两个王爷，且这两个王爷明显不睦，属于两个阵营。这使得他能开得起头，却无法收场。

此事话长，容细细分解……

在冯紫英的家宴上，蒋玉菡第一次出场。这是一场公子哥之间的宴席，席上道不尽风流之事。

滴不尽相思血泪抛红豆，画不完春柳春花满画楼。

冯紫英的家宴上，主要来宾只有五个人。

主人冯紫英，真正的宾客贾宝玉、薛蟠，陪客蒋玉菡、云儿。

席间这五个人弹词、唱曲儿，似乎只是在演绎着富贵公子的纨绔与荒唐。

其间贾宝玉要小解，蒋玉菡也跟了出来。

宝玉见他妩媚温柔，心中十分留恋。便取出一个扇坠赠与蒋玉菡。

这看上去，依然是富贵公子结交戏子的荒唐行径。

只是再往后看，故事就有那么点儿不同的意思了。

蒋玉菡回赠给宝玉的物品，是一条大红的汗巾子。

这汗巾子是茜香国女王所贡之物，夏天系着，肌肤生香，不生汗渍。昨日北静王给我的，今日才上身。

此时出现了与这位蒋玉菡，有关系的第一位王爷一一北静王。

画重点，因为之后还会出现第二个。

①小说中写明，这汗巾子是贴身之物。倘或关系一般的人绝不会互赠贴身之物。

这足以说明北静王同蒋玉菡的关系非同一般。

②蒋玉菡这种戏子，熟悉贵族圈的潜规则，没有北静王的首肯，他绝对不敢把北静王的名号说出去，更不敢把他所赠的物品送人。

③汗巾子是新的，怎么会这么凑巧？

冯紫英宴请贾宝玉，不是临时起意，而是前一天就已经打好了招呼。

那么陪客的蒋玉菡，也一定是提前就打好招呼。

冯紫英请蒋玉菡陪客，那么直接告诉他，宴请的宾客是荣国府的公子贾宝玉和他的表兄薛蟠，也是一件很正常的事情。

④此事结果呼之欲出，既然所有的行程都是安排好的，那么这个茜香罗的汗巾子，也一定是安排好的。

是北静王想把汗巾子送给贾宝玉，而蒋玉菡只是被北静王所用的一个过渡之人！

此事就是一件阴谋。

如果此事您觉得牵强，那么我还有第二个证据……

蒋玉菡送给了贾宝玉北静王的汗巾子之后不久，便发生了《红楼梦》中重要的事件，宝玉挨打。

宝玉挨打，这件事情表面上有两个原因。一是因为金钏儿的投井，二是因为忠顺王府长史官的到访。

可实际上，金钏儿不过是一介婢女，她的死亡也不是宝玉把她打死的。会不会引起贾政的大怒，痛打宝玉！

同主人纠缠不清，引起下人的死亡，在荣国府还有一个例子。那就是贾琏与鲍二家的。

贾琏与鲍二家的偷情被凤姐撞见，最后导致了鲍二家的上吊死亡。

这件事情闹得很大，可无论是贾赦还是贾政都没有任何的表示。

死的不过是一介仆妇，花几个臭钱，没有不了事的，这就是荣国府的态度！

那宝玉挨打，也绝对不会是因为金钏儿的缘故。

那答案就成了唯一，与忠顺王府的长史官到访有关。

忠顺王府长史官与贾政有过这样的对话：

……那长史官便冷笑道：“也不必承办，只用大人一句话就完了。我们府里有一个做小旦的琪官，一向好好在府里，如今竟三五日不见回去，各处去找，又摸不着他的道路，因此各处访察。这一城内，十停人倒有八停人都说，他近日和衔玉的那位令郎相与甚厚。……

既云不知此人，那红汗巾子，怎么到了公子腰里？

①这段对话颇有内涵。若只看上文，便一定以为这蒋玉菡是北静王之人。

而这段文字中则显示了，蒋玉菡同忠顺王也有着密切的关系。

而且这段文字很明显的指出，蒋玉菡是忠顺王养在府里的戏子。

要戏子忠贞，等于让妓女守节一样可笑。堂堂忠顺王，不会连这点道理都不懂。

忠顺王以王爷之尊，让他的长史官有失体面地，以争风吃醋为名去寻找一个戏子，这本来就不正常。

有关皇权之争，能言之于口的从来不是真相。

②长史官是什么身份？

他是朝廷的在职官员，有品阶在身。以他高贵的身份，居然知道蒋玉菡这个戏子送给了贾宝玉一条汗巾子。

那么这件事情是谁说的？

③此时把时间往前推，推到冯紫英宴客的那一天。贾宝玉和蒋玉菡小解之后，交换了汗巾子。

这个时间段，主人冯紫英还在席上；妓女云儿同他们男女有别，不可能知道男子小解时还顺便做了什么。

蒋玉菡同贾宝玉交换汗巾的这件事情，薛蟠看到了。但他明确地表示，这件事不是他说出去的。薛蟠是个天真烂漫之人，他不会说谎！

而且薛蟠只是一个皇商，他没有本事把这件事情吵嚷的那么多人都知道。

贾宝玉并不傻，结交戏子这件事情有失身份，有辱门风，他不会傻到自己说岀去。

那么唯一的可能性就是，这件事是蒋玉菡自己说出去的。

然后，北静王以他强大的影响力，把这件事情宣扬的十停有八停的人都知道了！

而此时忠顺王也察觉出了反常，他养在身边的蒋玉菡，原来是个双面间谍。

小说《红楼梦》中忠顺王与北静王明显地属于两个阵营。

皇权的斗争从来波诡云谲，这二人，贾府哪个也得罪不起！

北静王同贾府有一定的交情，他曾出现在秦可卿盛大的葬礼上。他时时地摆出一副谦和、友善的姿态。

对于贾府，北静王采取的是一种拉拢的态度。

他邀请宝玉去他府中，说是可以结交众名士，则学问可以日进矣。

老太妃薨逝，葬礼的过程漫长而繁琐。北静王妃也与贾府贵妇同赁一所房子互有照应。

可妇人们的互相照应和小孩子的学习是一回事，皇权斗争中派系之争又是另一回事。

贾府绝不敢轻易站队，更不敢轻易表态站队北静王！

站队一旦站错，就是抄家灭族之祸，贾府的男人不会不懂！

贾府不站队，北静王自有方式暗示贾府站了队。

比如他的茜香罗大红汗巾子，如何就到了贾宝玉的身上！

这件事情让贾政一定要表态，他必须痛打宝玉，而且要当着清客相公们的面儿狠狠地打！他就是要把这件事情传出去，最好传的人人皆知。

打贾宝玉事小，贾政是要传扬贾府的态度：

那就是不站队，处中庸。

而此事依旧让忠顺王盯上了蒋玉菡，然后盯上了贾宝玉并荣国府。

虽然这件事情在贾政明确的表态，宝玉挨打之后被暂时搁了下来。

但此时的蒋玉菡，已经成为了忠顺王的眼中钉。

忠顺王是有权谋之人，一定会在各处安插自己的眼线。

戏班子，就是安插自己眼线的一个好去处。

戏班子，由于职业的原因可以在各个豪门公府中自由地来往。

而很明显，忠顺王想把蒋玉菡培养成自己的眼线。

但是他失败了。不知何时起，蒋玉菡开始为北静王做事。

蒋玉菡在忠顺王府住过，也许不该知道的事情知道的太多了。

此时忠顺王要解决的核心问题，是让蒋玉菡闭嘴。

忠顺王一定要先拿到蒋玉菡，然后套问他，究竟对北静王说了多少关于他的事情。

蒋玉菡同北静王到底做了什么！

可怜的宝玉，不过想风花雪月一场，便无辜地躺枪。蒋玉菡便是将荣国府卷进是非之中的那个红颜祸水。

由于蒋玉菡，忠顺王与北静王直接陷入了敌对的状态。也使荣国府暂时安全。

可蒋玉菡，他熟知戏文，应该明白，双面间谍从来就没有过好下场！

若拿二位王爷比喻成石头，那么蒋玉菡就是夹在他们中间的鸡蛋。二位王爷轻轻一磕，蒋玉菡就碎了。

戏班子，三教九流，什么人都有。蒋玉菡躲在其中，忠顺王一时还真的拿不到他。逃亡中的蒋玉菡再也过不上名角儿的日子，等待他的将是颠沛流离的最底层生活。






黛玉的窗纱颜色旧了，贾母为何责怪王夫人？

黛玉的纱窗颜色旧了，贾母不可能责怪王夫人，宝钗悲谶语却怪谁？

有一种说法是黛玉的纱窗颜色旧了，贾母却责怪了王夫人，因为这体现了，王夫人对黛玉的事情不上心。

贾母张罗为林黛玉换纱窗，这段故事发生在刘姥姥二进荣国府。这一次刘姥姥这位老村妇，第一次走进了风光旖旎的大观园。

刘姥姥有机会走进大观园，她身上的质朴和知恩图报占一方面。另一方面，还有一个重要原因就是她算是王夫人家的亲戚。

有了老亲家的这一种身份，贾母才会有同这位老人说话的想法。

贾母是荣国府的最高统治者，这位老人家对人际关系的拿捏早已炉火纯青！

当着刘姥姥这位并不熟悉的老亲家面，她根本不可能去责怪王夫人。因为那样，就太给王夫人作为荣国府名义上的当家人没脸了！

而贾母张罗给林黛玉换纱窗，自然有她的道理……

一.从林黛玉的纱窗，看荣国府的众生相

贾母这位老太太历经风雨，她做事情分寸感极强。

这就意味着贾母绝对不会像王夫人和薛姨妈这两个愚妇一样，动不动就扯上金玉良缘这件事情！

刘姥姥对于荣国府来说，只是一个极为疏远的亲戚。刘姥姥，不过就是王府联宗亲戚的亲家母而已。

贾母就是同她的儿媳妇宅斗，也不会急于一时。在外人面前露出婆媳失和的端倪，对于荣国府来说是极伤体面的事情。

刘姥姥进大观园，其实距元妃省亲隔的时间并不长。那个时候的大观园，根本就是一个新园子！

任何的家具和设施都不存在老化的问题……

也许出于对林黛玉的偏爱，贾母带着刘姥姥去的第一个地点就是潇湘馆。

在潇湘馆中，贾母王夫人有了如下的对话：

……贾母因见窗上纱的颜色旧了，便和王夫人说道：“这个纱新糊上好看，过了后来就不翠了。这个院子里头又没有个倚树，这竹子已是绿的，再拿这绿纱糊上反不配。我记得咱们先有四五样颜色糊窗的纱呢，明儿给他把这窗上的换了。”

这其中贾母对王夫人并不存在责怪的意思。

①大观园实际意义上相当于荣国府的闺阁，无论是贾母还是王夫人，都并不常到大观园中去。

这体现的是长辈们的尊严感，并无任何不妥。

②在《红楼梦》中所处的时代，只有晚辈需要向长辈晨昏定省，早晚问安。

而长辈不会轻易到晚辈的房里去串门的，这是长辈的一种自重。

③别说林黛玉这位外甥女同王夫人差了一层，就是王夫人儿媳李纨所住的稻香村，以及庶女探春住的秋爽斋，也没有明显的证据表明，王夫人曾经去过。

王夫人不去黛玉的屋子，绝不会成为贾母去责怪她的理由。

此时的贾母同王夫人，真的只是在闲聊。她话是说给王夫人听的，那是因为她需要给儿媳妇几分面子。

王夫人这个儿媳妇同贾母这位婆婆，根本不是一类人。她们聊天聊不到一块儿去，王夫人，也没有办法哄得贾母十分开心。

所以贾母话这说给王夫人听的，但实际上需要接话的那个人，却是荣国府那位水晶心肝玻璃人儿，王熙凤……

二.贾母做事，需要王熙凤做配合

贾母为什么要带刘姥姥去逛大观园？为什么又要提起纱窗？

让刘姥姥见世面，开眼界这种事情，底下人做就行了。根本不需要贾母亲自去做。

贾母需要做的，是展现出荣国府的低调奢华，还有丰富的文化底蕴。

荣国府也许算得上是诗礼大族，但能算得上是书香门第吗？恐怕荣国府的任何一个人，都撑不起书香门第这四个字！

荣国府越缺什么，贾母就愿意在这位老村妇面前展示什么。

潇湘馆满屋子的书，已经极为符合贾母所要确立的荣国府是书香门第内涵。

接下来，贾母所要展示的就是荣国府的格调和品位。

那个软烟罗只有四样颜色：一样雨过天青，一样秋香色，一样松绿的，一样就是银红的。要是做了帐子，糊了窗屉，远远的看着就和烟雾一样，

所以叫做‘软烟罗’。那银红的又叫做‘霞影纱’。如今上用的府纱也没有这样软

贾母先是展示了她的审美格调，然后引出了话题的重点，她想要介绍的根本就是这软烟罗。

无论是软烟罗还是霞影纱，这名字取的都极为雅致。连名字都带着历史的厚重感，体现了荣国府低调的奢华。

贾母这位荣国府的最高统治者，极具生活情趣。她懂得什么样的东西适合做帐子，什么样的东西适合糊窗屉。

这种审美格调，是荣国府有别于暴发户的根本区别。

而贾母要展示的就是这种区别！

荣国府几代人的努力，就是想要把这个大家族改变成真正有底蕴的书香门第。

无论是黛玉的潇湘馆，还是探春的秋爽斋，体现了主人的极高审美，她们都把屋子布置得精巧而雅致。

当然还不止这些，无论是黛玉满屋子的书，还是探春的各种书法字帖，这些东西都象征着荣国府未来的发展方向……

三.贾母对黛玉的态度和对宝钗的态度，绝对是个大对比

会收拾屋子，是一个大家闺秀的门面。

在对于一个姑娘是否是合格的大家闺秀评价方面，会收拾屋子的地位，不会低于知书达理和针黹女工。

因为会收拾屋子，是一个姑娘综合能力的集中体现。

贾母很虚荣，她非常在乎孙辈们能否给自己争脸。

很明显，当着外客刘姥姥的面，黛玉为贾母挣来了体面。

贾母对黛玉的爱有来自血缘的，也有黛玉自己挣来的，黛玉这位世外仙姝，也有特别世俗的一面！

王熙凤说话，早命人取了一匹来了，贾母说：“可不是这个先时原不过是糊窗屉，后来……

明日就找出几匹来，拿银红的替他糊窗户。”

王熙凤一向最看贾母的眼色行事，她完全明白，给黛玉糊窗屉这件事情，一刻不能耽搁，必须马上办。

而贾母领着众人到薛宝钗的蘅芜苑中之后，一切就变了……

众人在蘅芜苑中看到了这样一番景象：

蘅芜苑中雪洞一般，一色玩器全无，案上只有一个土定瓶中供着数枝菊花并两部书，茶奁茶杯而已，床上只吊着青纱帐幌，衾褥也十分朴素。

这种过分朴素的作风，《红楼梦》的那个时代不正常！

不能拿现在的极简风，去讨论古代人的思维，现代人对服饰和装饰，更加尊重每个人的个人选择。

在现代大姑娘、小媳妇选择穿素色的衣饰，并无不妥。

可在《红楼梦》的那个时代，这种方式行不通。

那个时候一个小姑娘就应该把自己打扮的活泼俏皮，过份素气会被长辈视为不祥，任何一个长辈都不会允许晚辈做这种打扮！

就算是村妇刘姥姥，她也不会允许自己的女儿对屋子作如此装饰。

那个时代只有寡居之人，才会如此素气！

宝钗的屋子犯了所有长辈的忌讳，更是使自己的命运一语成谶。

此时作为外客的刘姥姥，根本不敢发一言。

此时的贾母一定会暗中揣度，这薛家的人缘是有多差呀？才能让那么多去过蘅芜苑中之人，通通的没有提醒过薛宝钗一声！

而作为亲姨母的王夫人，对这位外甥女儿，仿佛也不怎么上心……

四.宝钗犯了忌讳，贾母再给薛家添添堵

此时的贾母有意无意地，在挑拨王夫人同薛姨妈之间的关系。​

之后贾母的话一句比一句厉害，一层比一层过分：

他们姐妹们也还学着收拾的好。只怕俗气，有好东西也摆坏了。我看他们还不俗。如今等我替你收拾，包管又大方又素净。我的两件体己，收到如今，没给宝玉看见过，若经了他的眼也没了。”说着，叫过鸳鸯来，吩咐道：“你把那石头盆景儿和那架纱照屏，还有个墨烟冻石鼎拿来：这三样摆在这案上就够了。再把那水墨字画白绫帐子拿来，把这帐子也换了。”

①贾母说的她们姐妹，自然指的就是荣国府的姑娘们了。

贾母把荣国府的姐妹都夸奖了一番，说她们不俗，说她们大方。

那么俗气又小家子气的人是谁？

自然就是眼前的薛宝钗和薛家了。

②既然荣国府有一套收拾屋子的规矩，那么作为荣国府媳妇的王夫人，自然知道荣国府习惯怎么如何收拾屋子。

这时候贾母根本就是在向薛姨妈明示，她的好姐姐，根本没有把荣国府的规矩告诉给宝钗这位外甥女啊！

③这时的贾母又假惺惺地要给宝钗处理一下，贾母都能想到给宝钗送几份礼物，那么她的亲姨妈王夫人为什么就想不到呢！

女人之间的弯弯绕，被贾母玩的够通透、也够狠。

鸳鸯答应着，笑道：“这些东西都搁在东楼上不知那个箱子里，还得慢慢找去，明儿再拿去也罢了。”贾母道：“明日后日都使得，只别忘了。”

①鸳鸯是贾母的一把总钥匙，贾母贵重东西在何处，鸳鸯根本就门儿清。

鸳鸯说不知道放在哪儿的东西，肯定意味着这东西根本不重要，一切都是在糊弄薛宝钗呢！

糊弄也就糊弄吧，鸳鸯这姑娘还敢明说，分明就是没把薛家任何人放在眼里。

以鸳鸯的聪慧，她一定确定，她这么说贾母根本不会生气。

②贾母要软烟罗为黛玉糊窗屉时，命一切马上就要遵照办理。

而等到给薛宝钗找礼物时，贾母的话立刻变成了，明日后日都使得。

这是什么意思？

一切不过是贾母在给薛家添堵罢了。

​黛玉的纱窗颜色旧了，这一切同王夫人完全没有关系。但宝钗把自己的屋子弄的雪洞一般，不由得让任何一个长辈都认为这个姑娘没有福气。

当薛宝钗悲谶语时，王夫人只怕难逃责任。






《红楼梦》中有哪些你反复品读以后才懂得的细节？

赵姨娘会如何看待宝钗和黛玉？

赵姨娘终会发现，宝钗的算计无处不在，黛玉比薛宝钗容易相处。

林黛玉是贾母的外孙女，贾政的外甥女，是无依无靠，投奔到荣国府的一个小孤女。

可林黛玉出身列侯世家，父亲是探花郎，母亲是贾政的妹妹，荣国府的千金小姐。纵然是无依无靠，她依然有着清贵的身份，属于真正的贵族小姐。

赵姨娘是贾政之妾，她是荣国府家生女儿出身，地位低微，属于贱妾。

虽然赵姨娘有亲生女儿贾探春、儿子贾环，可依然改变不了她卑贱的出身，在荣国府，她就是一个半主半奴的存在！

如果林黛玉不进荣国府，她与赵姨娘也许今生都不会有实际意义的接触。

可年幼的林黛玉，终究还是走进了这个人际关系极为复杂的大家族。

一个高贵但无依无靠的孤女，一个卑贱但儿女双全的宠妾，她们之间会擦出什么样的火花？

虽然林黛玉有着绛珠仙子，这个世外仙姝的出身。可此时的她毕竟生活在凡尘俗世，身上难免沾染上烟火气。

在林黛玉这位世家小姐的眼里，人与人之间依然是尊卑分明，凭谁也不能错了规矩去。

在林黛玉的眼里，她的外祖母和舅舅、舅母，才是他在荣国府中需要敬重的长辈。

她周全的礼数和晨昏定省，也只需要对贾母和和她的两位舅母就可以了。

赵姨娘在黛玉的眼里，不会被视为真正的长辈。

可在赵姨娘眼里的黛玉呢？

一样只是一个无依无靠，投奔来的小毛孩子。赵姨娘在意的更多是敛财、争宠、争地位，她也不会把林丫头这样一个小姑娘放在眼里。

在赵姨娘自己的眼中，林黛玉不过是一个荣国府的一个匆匆过客。而自己有儿有女有依靠，这个无助的小丫头，她凭什么不把自己放在眼里！

如果分别站在她们两个人的角度去考虑，两个人的想法都有道理。

于是在日常相处中，这个矛盾不可调地的产生了。

虽然林黛玉同赵姨娘接触不多，但同一屋檐下，她们总会相遇：

……刚至房门前，只见赵姨娘和周姨娘两个人进来瞧宝玉。李宫裁，宝钗宝玉等都让他两个坐。独凤姐只和林黛玉说笑，正眼也不看他们。……

比如宝玉被烫伤了脸，赵姨娘假惺惺的来瞧宝玉时，同林黛玉就遇上了。

①此时的赵姨娘是来打花胡哨的，每个人都心知肚明。宝玉的脸为什么被烫伤？还不是因为赵姨娘亲生儿子贾环，把蜡烛推到了宝玉脸上！

这时的赵姨娘是来看热闹，还出来讨人情，也许二者都有。

②这时李纨和宝玉都给赵姨娘让座，给了赵姨娘表面上的礼貌和体面。

而这时黛玉连表面上的礼貌都没有给赵姨娘留，这姑娘并未同赵姨娘打招呼。

这是一个足以让赵姨娘，对黛玉心怀不满的理由。

③这件事也不能过分解读，因为正眼不看这两位姨娘的主语是王熙凤，并不是在她身边的林妹妹。

此时的林妹妹在为人的周到圆融方面有所欠缺，但她真的也没做什么过分的事情。

真的做出鄙视赵姨娘的行为，林黛玉还没有那个资格。

可赵姨娘不会这样想，赵姨娘这个女人爱挑理，黛玉给她留下了一个看不起自己的印象。而这个印象发生反转的时候，就在于薛宝钗给贾环送礼之后……

人生有一种状态叫迁怒于人，赵姨娘就是这种迁怒于人的人。

就凭林黛玉这个小姑娘，根本不可能对赵姨娘造成任何的伤害。

林黛玉除了看上去身份高贵些，其实什么也没有。

而赵姨娘呢？

赵姨娘是贾政的宠妾，有一双儿女，在荣国府还有她整个一家人，为她做支撑。

赵姨娘活的要比林黛玉有底气多了！

谁才会真正地去打压赵姨娘？

只有贾政的正妻王夫人才会这么做，就连王夫人的侄女王熙凤，也只不过就是一个马前卒而已。

林黛玉同赵姨娘没有丝毫利益上的牵扯，她根本没有瞧不起赵姨娘的理由。

赵姨娘觉得林黛玉瞧不起她，这根本就是迁怒。

因为真正打压她的人，无论是王夫人还是王熙凤，她都得罪不起。

而只有林黛玉这个小姑娘，赵姨娘才敢真正的去俯视。她也只敢认为林黛玉瞧不起她。

直到薛宝钗出现在她的生活中……

薛宝钗送过贾环一份厚礼：

怨不得别人都说那宝丫头好，会做人，很大方，如今看起来果然不错。他哥哥能带了多少东西来，他挨门儿送到，并不遗漏一处，也不露出谁薄谁厚，连我们这样没时运的，他都想到了。若是那林丫头，他把我们娘儿们正眼也不瞧，那里还肯送我们东西？

①开始的时候，薛宝钗的这一份厚礼让赵姨娘很是激动。在人生中，她第一次有了被小姐重视的感觉。

②在此时赵姨娘没忘了林黛玉，这时的她已经把王熙凤正眼也不瞧她的帐，全部记在了林黛玉的头上。

这黛玉冤不冤哪！

当我刚想感叹林妹妹又成了背锅侠时，一切就发生了反转。

③赵姨娘想拿着宝钗送的礼物到王夫人面前去卖个好，可王夫人却觉得赵姨娘不伦不类：

说道：“你自管收了去，给环哥顽罢。”

此时刚才还兴冲冲的赵姨娘，情绪立刻发生反转。

赵姨娘来时兴兴头头，谁知抹了一鼻子灰，满心生气，又不敢露出来，只得讪讪的出来了。到了自己房中，将东西丢在一边，嘴里咕咕哝哝自言自语道：“这个又算了个什么儿呢！”一面坐着，各自生了一回闷气。

①赵姨娘同薛宝钗本来没有关系，因为有王夫人的存在，所以贾环才算是薛宝钗的表弟。

因为薛宝钗是王夫人的亲戚，赵姨娘想在王夫人这位正室面前卖一个好。

可赵姨娘没有想到，她自己宠妾的身份，还有贾环生母的身份，都永远会让王夫人忌惮！

她们连表面上的和谐都不可能拥有。

赵姨娘，无论做任何事情，王夫人都只会对她进行无情的打压。

②此时赵姨娘有第二次迁怒于人，他依然不敢明着说王夫人的任何不是，于是这一次迁怒的对象是薛宝钗！

薛宝钗送了贾环一份厚礼，就换来了赵姨娘的抱怨。

这宝钗冤不冤呢？

③王夫人同薛宝钗是血缘亲戚，这注定了，薛宝钗永远不可能同贾环真的走得近。

这个时候赵姨娘，才会反思同林黛玉和薛宝钗的关系。

薛宝钗再会做人，这份好处也永远算不到赵姨娘的头上！

赵姨娘也完全没有去结交薛宝钗的理由，就是她自己的那一句话，薛宝钗算个什么呢！

而黛玉呢？

赵姨娘并不傻，这时候她会想清楚，黛玉同她的关系，也许真的不像她自己想象的那么差……

没有任何证据表明林黛玉送过贾环礼物，但是她送过贾探春礼物。

贾探春也是赵姨娘的亲生女儿，手心手背都是肉，也许这时候赵姨娘才能想明白，林黛玉根本没有看不起她的意思。

慢慢长大的林黛玉也开始学会说客套话，知道应该给赵姨娘倒茶让座了。

而在探春理家的过程中，黛真心对探春的能力表示敬佩。

黛玉对宝玉说：你们家三姑娘真是个乖人，一步也不肯多走，要是其他人，早就作威作福起来呢。

贾探春是赵姨娘的亲生女儿，林黛玉公开地支持贾探春，虽然她没有丝毫的讨好赵姨娘的意思，但赵姨娘一定心里有数，会领下这份情谊！

相较在管家的过程中比事不关己，高高挂起的李纨。黛玉探春的这份姐妹之情显得特别的真挚。

而真情，是荣国府这种世家大族中最缺的东西！

而宝钗呢？

宝钗在协理大观园的过程中，尽显商人家女儿的本色，看上去事事周到，却给自己占了天大的便宜。

赵姨娘根本不会关心探春兴利除弊，为荣国府带来多大的转变。

赵姨娘只会看到女人之间的弯弯绕，而这一点探春这个小丫头也许看的不像他母亲一样透彻！

探春理家宝钗只是协助，而宝钗却把管理花草这个肥差，给了叶妈。

叶妈是谁？是宝玉贴身小厮，茗烟的母亲。

而这个叶妈根本不会侍弄花草，会侍弄花草的是谁？是宝钗贴身丫鬟莺儿的母亲！

此时的宝钗，利用了探春；讨好了叶妈；笼络了茗烟；同时还为莺儿之母，找了一份兼职。

这份心思，这份算计无人能及。

而旁观的赵姨娘只会心疼得直跺脚：探春这傻姑娘，她怎么就被宝钗给算计了呢！

赵姨娘绝对不是一个简单的人物，她同探春的关系也绝非表面上看上去的那么差。抄检大观园时，探春就秉烛以待。是谁通知了她这个消息？自然是她的生母赵姨娘。

相处长久之后，但赵姨娘才发现黛玉的简单和宝钗的不易相处。

之后有凤姐的暗里挤兑，还有赵姨娘母女加了一把柴火：

探春对宝钗的那句：亲戚们好，也不在必要死住着才好。自然不会平白无故就说出口。

薛宝钗终于离开了大观园。而这时的潇湘馆却依然平静。






薛宝钗和林黛玉都是贾元春的表妹，贾元春为何选宝钗当弟媳？

贾元春：薛宝钗和林黛玉都是我欣赏的小表妹，却都不是弟媳的选择。

在小说《红楼梦》中，金玉良缘和木石前盟始终都是贾母和王夫人的战场。

如果在贾元春不败，荣国府不倒的前提下，无论是贾母还是王夫人，对宝玉的婚姻都没有决定权！

贾元春这位真正的贵妃娘娘，这位贾荣国府地位最高之人，她的态度才会最终决定宝玉婚姻！

很多读者会觉得，贾元春更欣赏薛宝钗，有为薛宝钗和贾宝玉指婚的意味。

可是我觉得，无论是薛宝钗还是林黛玉，都不是贾元春眼中弟媳的选择……

一.省亲时的表现，宝钗一塌糊涂，黛玉中规中矩

当林黛玉初进荣国府时，贾元春已经被选入宫中做女史。

很多年之后，薛家才投靠般地住进了荣国府。

也就是说无论是薛宝钗还是林黛玉，贾元春这位大表姐都没见过她们。

既然贾元春根本就不认识她们，也就没有什么亲情间的远近亲疏。

一个姨表妹，一个姑表妹。在贾元春的心中是一样的位置。

在元妃省亲中，应该是贾元春第一次见到这两位表妹。

人与人间的第一印象至关重要！

而薛宝钗和林黛玉，会给贾元春留下什么样的第一印象呢？

贾元春对两位表妹的共同印象是，这两位表妹非常漂亮，非常有才华。

可这些更多是礼仪性的称赞，贾元春有机会见到的漂亮姑娘太多了，美貌在她眼里什么都不算。

而才华只会为一个贵族少女锦上添花，却并没有实际上的大作用。在那个时代，女子无才便是德，不识字都并不算是什么缺点。

所以无论是薛宝钗还是林黛玉，初见时都不会给贾元春留下深刻的印象，更谈不上什么好感。

贾元春最看重的是她的亲弟弟贾宝玉，在省亲时让宝玉一人独作四首诗。

而宝玉作诗时，薛宝钗和林黛玉都参加了进去。

这时的宝钗和黛玉，才会给贾元春留下比较深刻的印象。

薛宝钗与冷烛无烟绿蜡干

就算是宝玉，在这位贵妃亲姐姐面前也十分地拘谨！

过分地紧张，让宝玉平时的才华横溢，此时却显现不出：

正作“怡红院”一首，起草内有“绿玉春犹卷”一句。宝钗转眼瞥见，便趁众人不理论，急忙回身悄推他道：“他因不喜‘红香绿玉’四字，改了‘怡红快绿’；你这会子偏用‘绿玉’二字，岂不是有意和他争驰了？

贾元春让宝玉作诗，就是想送给弟弟一个才子的名声。无论是宝钗或者黛玉帮助宝玉作诗，贾元春这位贵妃娘娘都毫无不满的理由！

所以宝钗敢出言指正贾宝玉。

贾元春不喜红香绿玉这四个字，也许只是因为这几个字太过呆板，不够明快！

后宫的生活太过拘谨，而贾元春想要给自己的弟弟留下一份自由的空间。

将红香绿玉改作怡红快绿之后，字面上便升起了几分活泼自由的意味。这是贾元春对弟弟最美好的祝福。

此时薛宝钗一如既往的体现出了她的高情商，她敏感地察觉到了，贾元春不喜绿玉二字，及时的提醒宝玉更换。

而这时的宝钗犯了一个致命的错误！

用什么典故不好？偏偏要用冷烛无烟绿蜡干。

“冷烛无烟绿蜡干，芳心犹卷怯春寒”

这首《未展芭蕉》非常美，一位含情脉脉的少女，将自己的心事藏在心底。

可此时，不是大观园中的少男少女们结诗社。元妃省亲是大观园中最重要的活动，所有的人对贾元春要以国礼相待。

在贵妃娘娘面前，引用这样一个少女满怀心事的典故，若是被传出去，有辱荣国府的门风！

堂堂的国公府，堂堂的一个豪门望族，不教子女礼仪，简直不成体统！

此事若传入后宫之中，贾元春也会成为笑柄。

此时的贾元春也许会被薛宝钗惊得一身冷汗，巴不得所有的人，都没有听见薛宝钗说出的那句：冷烛无烟绿蜡干……

薛宝钗只这一件事，就能在贾元春的心中留下了深刻的印象。薛家的姑娘根本上不了台面，配不上国公府。

林黛玉与盛世无饥馁

同薛宝钗一样，林黛玉也选择了帮助贾宝玉在元妃省亲的考试上作弊。

贾元春要的是宝玉呈上好诗作，但诗究竟是谁写的？贾元春并不在乎。

也可以换一句话说，就是贾元春看见了林黛玉帮助贾宝玉作弊，也只会故作不知。

而林黛玉帮助贾宝玉的行为，只能让贾元春产生好感，丝毫不会引起贾元春的不快。

而林黛玉又与薛宝钗不同，林黛玉选择了自己帮宝玉完整地做一首诗。

林黛玉所谓的小性、清高、自傲都是分场合、分人的。

林黛玉根本不是不通人情世故之人！也许正相反，林黛玉这个姑娘精着呢。

林黛玉同样世俗，同样会写马屁诗。

盛世无饥馁，何须耕织忙。

此时林黛玉马屁拍得中规中矩，这是典型的应制颂圣诗，却又不失情趣。

小说《红楼梦》中的时代是个盛世吗？恐怕并不是。有袭人、晴雯那样的家庭，为生计卖儿卖女；也有刘姥姥那样的家庭，迫于饥寒，只能失了体面，去打秋风。

黛玉这样粉饰太平的诗作，恐怕贾元春以后宫的身份也不敢议论太多。

称赞几句，然后闭口不提。是贾元春的最佳选择。

林黛玉展现在贾元春面前的，就是一个贵族少女应有的体面与礼貌。一切中规中矩，不会给贾元春留下很深刻的印象……

贾元春这位贵妃娘娘位置很高，却高处不胜寒。她对弟媳的选择，会从高处着眼。所以薛宝钗和黛玉都不是佳配。

二.贾元春对荣国府的定位

能对贾府未来看得通透的，还真的就只是两个女人。一位是秦可卿，另一位就是这位贵妃娘娘贾元春。

贾元春在荣国府鲜花着锦、烈火烹油之时，就能看出需要退步抽身早！

而这样的话，正处于富贵繁华中的贾府众人根本就听不进去。

所以贾元春，也只能帮助荣国府慢慢地进行转型。

贾宝玉的婚事，又是荣国府转型的一个最好契机。

贾元春会选择与薛家联姻吗？

不会！

贾元春是贵妃娘娘，同荣国府的众人都是君臣之份。

如果她真的看中了薛宝钗，绝对用不着费尽心力地在端阳节，送宝玉和宝钗同样的礼物，搞什么暗示。

贾元春的话语，在荣国府就是贵妃之谕，荣国府人必须马上遵照办理。

若贾元春真的支持金玉良缘，黛玉绝对不敢什么金什么玉的，经常出言讽刺。

若贾元春真的支持金玉良缘，王夫人早就有足够的理由把林黛玉嫁出去，那时贾母也不敢多说话。

那么事实就是，薛宝钗作为一个小表妹，元春会随口夸奖她几句。可作为弟媳，那绝对不行。

只要贾元春处在贵妃的位置上，荣国府不能同薛家这种口碑不佳的商人之家联姻！

后宫的斗争云谲波诡，一不小心就满盘皆输。

后宫的嫔妃和她的家族，在表面上一定要做到贤德。

可薛蟠品行不端，身上有人命案。

贾宝玉若是有了薛蟠这样的大舅子，有心之人若是想找荣国府的麻烦，然后再牵扯上贾元春就太容易了！

只要有贾元春在，薛宝钗再怎么努力也嫁不进荣国府。

薛宝钗嫁不进荣国府，并不代表黛玉就有了机会。

林黛玉同样不可！

贾元春要利用宝玉的婚姻，为荣国府彻底转型。真的转型成为清贵的书香门第。

此时的荣国府绝对不能再与贵族联姻，扩张自己的势力。那样只能引起帝王的忌惮！

宝玉的佳配，是父亲十年寒窗，真正通过读书考中进士，且为官清正、不站队，这样家庭的女儿。

这样的人家，会在官场上被孤立、被打压。只有联姻这样的人家，才能让帝王对荣国府放心。

从而为荣国府赢得一份未来！

很显然，林黛玉不具备这样的条件。

豪门贵族的联姻，从来以家族的利益为先。林黛玉，不能为荣国府带来丝毫的利益，所以荣国府也不会娶她进门。

而把林黛玉嫁出去，联姻皇帝的亲信，是另一种表忠心的方式。林黛玉身份高贵且是嫡出，给荣国府带来的利益绝对会更大！

贾元春的身份首先是贵妃娘娘，然后是荣国府的支柱。她在考虑宝玉的婚事时，不会把亲情和感情放在首位。

贾元春会放在首位的，必然是荣国府的未来和发展。无论是薛宝钗还是林黛玉，在贾元春的眼里都是无足轻重的小人物。她们真的就只是小表妹，作为弟媳的人选，都不够格。






《红楼梦》中刘姥姥进蘅芜苑后为什么一言不发？

刘姥姥进蘅芜苑不敢发一言，贾母脸上挂不住，这宝丫头想干什么？

刘姥姥进大观园是《红楼梦》中非常有趣儿的情节，其中充满了欢笑与戏谑。

刘姥姥能进大观园的主要原因，是贾母很无聊，想找一个年龄相仿的人说话。

在荣国府，贾母虽然被前呼后拥，可她的身边毕竟全是晚辈，这些晚辈根本不可能同贾母真正地进行交流。

而就在这时，刘姥姥来了。

刘姥姥就是一个满足贾母情绪宣泄的口子，这一点她本人也心知肚明。

于是就有了刘姥姥进大观园，在大观园中的刘姥姥要满足贾母所有的情感需求：刘姥姥必须奉承贾母的虚荣心；配合贾母的表演欲；还要让贾母展现出所有的大家风范……

哄得了贾母开心，刘姥姥自然会有意想不到的收获。为了生存，这个深谙人情世故的老村妇，开始了她卖力的表演……

一.刘姥姥缜密的心思，哄得贾母十分开心

也许贾母本人觉得，自己只是出于基本的礼貌，带着刘姥姥这位老亲家，到大观园中逛逛。

可实际上，贾母的优越感流淌在血液之中，可能连她自己都感受不到。

贾母带刘姥姥进大观园，就是想得到赞美与奉承。

而刘姥姥呢？看似粗鄙，但实际上心思缜密的老村妇，把贾母的一切都摸得门清！

她必须奉承贾母，但马屁必须要拍得好，拍得巧妙，还要拍到贾母的心里去。

这必须要有高超的手段！

贾母带刘姥姥进大观园，就是让她见识见识世面的。

贾母自然会带着刘姥姥，到大观园中最美的景致中去。

也许出于对黛玉的偏爱，贾母首先就领姥姥来到了潇湘馆。

潇湘馆窗下设着笔砚，书架上磊着满满的书。

这正是荣国府诗礼大家，书香门第的最好体现。

很显然贾母对黛玉的审美十分满意。

而此时的刘姥姥也极为靠谱儿，凑趣儿地说了一句：

这那像个小姐的绣房，竟比那上等的书房还好。

此时的刘姥姥准确的get到了，贾母想要展示，甚至是显摆的那一点。

然后再把这个点发扬光大，将黛玉和黛玉的屋子一同夸耀了一番。

刘姥姥虽然是夸耀，却用词淳朴而含蓄。知书达理，必然是对一个大家闺秀的最好赞美。

此时的贾母，没有说什么，但内心一定心满意足。

之后贾母带着刘姥姥来，到了探春住的秋爽斋。

秋爽斋内当地放着一张花梨大理石大案，案上磊着各种名人法帖，并数十方宝砚，各色笔筒，笔海内插着笔如树林一般。

此时不用贾母在说任何一句话，荣国府内重视教育，姑娘们爱学习的人设已经完全立得住了！

秋爽斋内挂的米襄阳的《烟雨图》；摆着的玲珑大佛手；挂着的白玉比目磬；拔步床上悬着葱绿双绣花卉草虫的纱帐……

这一切都在无声地说明着，荣国府的姑娘们不仅热爱学习，而且极富生活情趣。

在探春的房里，刘姥姥呵斥了跑过来看探春的床帐说：这是蝈蝈，这是蚂蚱的板儿。

这足以说明，探春的屋子，富贵中却不失山野情趣。刘姥姥明着呵斥孙子，暗中却高抬着贾探春。

贾母对探春也十分满意。

最后贾母笑道：“我们这三丫头却好，只有两个玉儿可恶……”

这话里包含着这位老祖母对孙辈的极为宠爱。

本来一切都在顺利进行，贾母时时地在向刘姥姥来展现她的优越感，而刘姥姥也认真配合，一切显得那样的天衣无缝。

贾母完全没有想到，到了薛宝钗住的蘅芜苑，一切会画风突变……

二.画风突变，贾母脸上挂不住

此时的刘姥姥，已经帮助贾母把荣国府内的姑娘们，有教养、有学识、有品位，都是标准的大家闺秀烘托到极致。

贾母完全没有想到，到了蘅芜院中，画风突变，一切让她措手不及！

蘅芜苑中雪洞一般，一色玩器全无，案上只有一个土定瓶中供着数枝菊花并两部书，茶奁茶杯而已，床上只吊着青纱帐幌，衾褥也十分朴素。

这突变的画风，让刘姥姥这位客人措手不及。刚才热热闹闹的氛围一下子不见了。

此时谁也不敢接话。

刘姥姥这个老村妇，就更不敢了。

此时的刘姥姥能夸宝钗什么？说她保持了勤俭节约，艰苦朴素的光荣传统。

这不可以！

贾母这样的年纪和身份地位，她想听到的话语必然是荣国府的一切都富贵绵长；

她喜欢的晚辈，必然能撑得起这份富贵，也能将这份富贵持续下去。

受贾母调教过的姑娘们，必然见识、眼界都有过人之处，必然是合格的当家主母的材料，能把日子过得有滋有味，活色生香。

薛宝钗住的蘅芜院，明显不符合贾母的审美。此时没有人敢说话，那么僵局只有贾母一人才能打破。

贾母故意嗔怪凤姐，怪她为什么不送些玩器来给宝钗？

在得到了王熙凤在众人面前肯定的回答：

“他自己不要的，我们原送了来，他都退回去了。”

贾母开始挽回自己的颜面。

是呀，这蘅芜苑本来就是荣国府为迎接元妃省亲而建。

蘅芜苑中所有的配套设施，在元妃省亲时都是齐全的！

大观园中的一切都风光旖旎，各处设施都极具匠心，蕴含着低调的奢华。

荣国府的任何一个人都不会，不敢让大观园这个被贵妃娘娘游幸过的地方，显得有丝毫的不吉利。

而薛宝钗就敢，同时她也改变了荣国府内的陈设，贾母心中必然狂怒：宝丫头啊，她想干什么？

三.宝钗究竟想干什么？

薛宝钗绝不是一个极简主义的奉行者。

她把屋子弄的雪洞一般，就是在凹人设！

荣国府在建大观园时，就已经包含了蘅芜苑的装修费用。

薛宝钗在入住大观园时，蘅芜院中的一切生活设施就已经是齐全的！

荣国府的下人们敢敛财，但他们绝对不敢对贵妃游幸的地方，在装修和布置方面出任何质量和风俗上的问题。

把贵妃游幸的地方装修得如雪洞一般，第一根本无法通过荣国府的验收，第二那是一种作死的行为。

也就是说，蘅芜苑如雪洞一般，是薛宝钗在入住之后自己改变了原装修风格！

有道是客随主便，这根本就是极不合礼仪的行为。

薛宝钗办一次螃蟹宴，花费就是二十几两银子。

这二十几两银子能买多少装饰品！

薛宝钗的脖子上挂了一个沉甸甸的金锁，这金锁价值不菲，能换多少颜色鲜明的床帐！

薛宝钗有一件莲青斗纹锦上添花洋线番羓丝的鹤氅，千万别小瞧这件斗篷，这是一件极珍贵的进口羊毛纺织衣料，是真正的顶级奢侈品。窥一斑而识全豹，宝钗根本就不是什么简约之人。

这姑娘有几柜子的富贵闲妆，可她都不穿。

而且薛家是皇商，有产业有铺子，薛家根本就不缺钱！

宝钗把屋子弄成这样，就是要显示出自己是多么的有妇德；显示自己是符合礼教的淑女；显示自己的淡雅与超然，不富慕贵，必然有能力管理好一个大家庭。

一切都显得过分地刻意，过分的刻意，就是矫揉造作。

宝钗所做的一切同真正地勤俭节约、艰苦朴素完全不同。

而这一切完全的看待了贾母眼里。

此时的贾母对薛宝钗进行了及时地敲打，她不再沉默。

“这孩子太老实了。你没有陈设，何妨和你姨娘要些。我也不理论，也没想到，你们的东西自然在家里没带了来”“使不得。虽然他省事，倘若来一个亲戚看着不像；二则年轻的姑娘们，房里这样素净，也忌讳。我们这老婆子，越发该往马圈里去了。”

贾母给了薛宝钗一个极重的评价：忌讳！

也就是说在贾母的眼里，薛宝钗已经是一个没有福气的姑娘。

在荣国府内，寡妇李纨的屋子，也要比宝钗的华美，显得更符合一个少奶奶的体面。

其他年轻的大姑娘、小媳妇，原该穿红着绿，把自己打扮得明艳俏皮。这样才充满了年轻人该有的朝气，更显得喜气。

在贾母这样的长辈眼中，一个懂得积福、惜福之人，才能为家中添得福气，这样的女孩子，才能讨得长辈的欢心。

才有让贾母这种老人精，把她娶进门做孙媳妇的欲望。比如虽然赫赫扬扬，但在任何时间都光彩照人的王熙凤……

​荣国府内的薛宝钗，太想得到长辈们的认可了。她时时压抑着自己青春的全部热情，压抑着自己的喜怒哀乐，目的就是取得荣国府长辈们的欢心。

可是薛宝钗真的错了，当她自己都不爱惜自己时，别人哪有那个闲情逸致去怜爱她。喜爱她的人，终究会看到她身上的闪光点。看不上她的人，比如贾母，凭她千方百计的去讨好，也毫无用处。

这话放到今天，同样适用。






《红楼梦》刘姥姥救巧姐时发生了什么？如何实施营救的？

整个刘姥姥进大观园，都是为她后来救巧姐做铺垫，不然，她一个农妇哪养得起别人家的小孩。

在刘姥姥二进荣国府的那一次，她走进了大观园这个花柳繁华的地方。

也是在那一次，刘姥姥这位村妇，有了足够的时间同荣国府中的这些豪门贵妇，进行了交流。

这一次刘姥姥见到了凤姐的女儿巧姐儿，可就是这唯一的一次见面，凤姐给她的女儿结下了善缘！

巧姐儿与刘姥姥之间正式形成了某种牵拌，这种牵绊，会给巧姐同荣国府的姑娘们完全不同的一生……

一.打秋风的刘姥姥

谁也不能否认，刘姥姥进荣国府的大门就是来打秋风的。

如果自家的日子过得下去，谁能撕破脸皮去别人家打秋风！

同荣国府真正有亲戚关系的，是刘姥姥的女婿王狗儿。可是这个秋风刘姥姥的女婿不去打，偏偏出头的是这位老太太，仔细想一想是为什么？

王狗儿的祖上也是官宦人家的岀身，不过祖上的荣耀已经照不到他身上，到他这一辈儿已经沦落成为普通的农户。

人情冷暖、世态炎凉，想必这王狗虽然年轻却已经看得非常清楚。

就算王狗儿真正的血缘亲戚，恐怕也嫌弃他们贫困，而早已不与他们来往。

何况只是同他们沾亲带故的，荣国府。

穷居闹市无人问，富在深山有远亲。

王狗儿这样的亲戚，荣国府也许早就不认。

虽然王狗儿是家里唯一的成年男人，可是冒冒失失地走进荣国府，他根本就不敢！

因为如果王狗儿去了，极有可能失了面子，伤了自尊，还什么都得不到。

而这时生活就给这位寡妇刘姥姥开了一扇窗，她主动接下了去打秋风的任务。

其实这场秋风打不来，是正常的。

而如果刘姥姥真的在荣国府得到的好处，就意味着，刘姥姥开始真的掌握着这个家的话语权！

经济基础决定上层建筑，更古不变。

刘姥姥凭着她的高情商先见了周瑞家的，然后又见了凤姐，而这个过程先不表。只说她第一次进荣国府，得到了什么？

这一次刘姥姥得到二十两银子一吊钱。

刘姥姥自己说过的：二十两两银子，够庄户人家过一年了。

有了这二十两银子，便可以修缮屋子，给自家人做过冬的衣服、过冬的被褥；有了这二十两银子，刘姥姥一家人，那个冬天会过得温暖而丰足……

丰足的日子，也会伴随着他们的一家人过到第二年春天。他们一家人会有足够的资金储备，去支付雇牲口、犁地这种必备的费用。

刘姥姥家只有一个成年男丁王狗儿，劳动力明显不足。而荣国府的这笔银子，会让他们家可以支付雇短工的费用。

于是刘姥姥家中才可能多打下几担粮食，还可以挑着菜蔬的尖，作为礼物来送给荣国府。

刘姥姥二进荣国府时，没有丝毫的自卑。那一次她是真的来走亲戚的。她在用一颗朴实的心，在向荣国府的众人表示感谢。

刘姥姥二进荣国府，她用自己的人生智慧去体察每一个人都需要。适时地调整身份，去应酬着每一位豪门贵妇。

那一次，刘姥姥的收获远超过她的预期。

王夫人，给了她一百两银子；凤姐给了她八两银子；贾母给了她一些上好的衣物，还有两个金锞子；上好的吃食、点心、药品、衣料刘姥姥也得到了很多……

一切都是藏着一个巨大的伏笔……

二.生活的真正改变

刘姥姥二进荣国府，会使自家的生活有真正的改变。

一百两银子，会直接改变刘姥姥一家的生活。

这一百两银子的刘姥姥家会怎么用？

他们家以前就有地了，所以这一百两银子首先应该用于购买牲口、犁杖和水车。

除了留自家口粮之外，剩下的田地全部改成菜园子。

一亩园，十亩田。话的意思就是种蔬菜比种粮食收入高十倍。

种韭黄、种豆角、种黄瓜、种芹菜，这些都是必备的菜蔬。

秋季还可再种一茬萝卜、白菜、大葱。

王狗儿的祖上是官宦人家，基因决定了这个人的智商不会低，很快会成为一个优秀的菜把式。

而有了牲口的王狗儿，不仅可以为自家犁地，还可以出劳务，再挣一份钱！

犁地、拉脚，对于无钱购买牲口的庄户人家是刚需。

王狗儿绝对不会缺少工作机会！

刘姥姥一家的生活，马上就可以得到根本的改善！

此时王狗儿与妻子男耕女织，刘姥姥看孩子再养些鸡鸭，他们家的日子会过得温馨而丰足……

而此时那一百两银子也花的差不多了，面对衰落的荣国府，面对他们家的抄家之祸，刘姥姥会选择卖房子、卖地去救助他们吗？

答案是不可能！

荣国府上下众多人，就算刘姥姥把自己卖了，也无法救助。

就算刘姥姥愿意卖房子、卖地去救助荣国府的众人，她女婿王狗儿也绝不会同意！

那一条路根本走不通……

三.巧姐根本不值钱

当荣国府被抄家后，一切马上会落得白茫茫大地真干净。

人情冷暖、世态炎凉，荣国府的众人马上就会看得清清楚楚。

他们一家人会立刻被踢出贵族圈，几代人经营下来的人脉根本毫无用处！

他们家所谓的亲朋好友，对他们立刻会唯恐避之不及。

势败休云贵，家亡莫论亲。

偶因济刘氏，巧得遇恩人。

被抄家后的公子上、小姐们，千万别提以前的尊贵。

如果真的往出发卖他们，他们根本一钱不值！

如贾宝玉一般的富贵风流公子哥儿，他能干什么？

答案只能是毫无用处，根本卖不出去。

而巧姐也是同样的。

没错，她的祖上是荣国公，亲爷爷曾经是一等将军，曾经是真正的公侯小姐。

可落魄的凤凰不如鸡！

真的别以为巧姐会被卖得很贵，她同样不值钱。

真正的绣娘、厨娘、甚至是戏子都会被卖个好价钱，巧姐这种小毛丫头，本身就不值钱。

当年赖大家的买晴雯，花了十两银子。

而此时的巧姐，身为罪臣之女，根本无人敢买。她甚至，卖不出晴雯的价钱。

沾染上巧姐这样身份的人，等于给自己家添无穷无尽的麻烦，没有人家会愿意给自己惹这种麻烦。

这时刘姥姥的善良就体现了出来，她选择了去救助巧姐儿，给了她关怀与照顾，给了她一个家。

曲子中说：留余庆，留余庆，忽遇恩人；幸娘亲，幸娘亲，积得阴功。劝人生，济困扶穷，休似俺那爱银钱忘骨肉的狠舅奸兄！正是乘除加减，上有苍穹。

①判词上只是说，巧姐的狠舅奸兄爱钱，那么极有可能想要卖掉她。

可并没有说，王仁和巧姐的某一个哥哥真的就已经把她卖掉。

②如果巧姐已经被卖掉，那么后果是什么？

后果时已经快八十岁的刘姥姥，根本无法找到她。

刘姥姥进大观园的时候就已经七十五岁，而那时候贾府表面上还是一片繁华。贾府被抄家，还会在几年之后才发生。

那个时候刘姥姥真的快八十了。

这个老太太就算是身体再好，也没有办法从京都的村庄，走到什么瓜洲渡口，一点一点地去寻找巧姐这个姑娘。

刘姥姥的身体状况真的不允许，身体再好的一个老太太，也不可能经得起长途跋涉。

③真的被卖掉的姑娘，《红楼梦》中就有一个。

她就是香菱，香菱这个姑娘有亲生的父母，也有一个颇有资产外祖父。

这样人家的姑娘走丢了都无法找到，何况那时候无依无靠的巧姐。

也就是说，巧姐根本没有离开过京都。只有这样，刘姥姥才能完成对她的救助过程！

④应该是王仁和巧姐的哥哥在卖她的时候，就被刘姥姥遇上了。

势败休云贵，这句话同样可以用在王仁和巧姐的哥哥身上。他二人虽然狠，却同样只是富贵风流的公子哥。真正的民间疾苦他们不懂，而刘姥姥最富足的就是丰富的人生经验。

那个时候他们缺钱，需要迅速变现，根本不会愿意多养巧姐这张嘴一天。

历经抄家、亲人离散、还有在羁候所关押的日子，巧姐的身体有可能非常差。

如果她死了，就一分钱也卖不出去！

刘姥姥会舌灿莲花的对他们分析利害，然后再去筹钱赎回巧姐就可以了！

此时的刘姥姥还有什么？

还有从荣国府得来的高档衣服和高档布料，这些衣服不便劳作，平时刘姥姥不会穿。

这些衣服和布料还会是崭新的，卖掉之后完全可以再凑几十两银子。

那个时候公侯小姐巧姐儿，也就只值这个价钱，卖不得更高！

画面是“一座荒村野店，有一美人在那里纺绩”。

这绝不会是巧姐的生活，刘姥姥虽然是一个村妇，却天性善良，懂得感恩。她真的会把巧姐当成自己的外孙女般疼爱。

那个时候刘姥姥在自家也有足够的话语权，她收养巧姐儿，王狗儿和她女儿都不敢说什么。

那时的巧姐大概也就十岁左右，年纪越小，适应能力就越强。她真的会适应这种平凡的生活。

然后，和板儿青梅竹马般的长大。巧姐的日子，比上不足比下有余。

比起她群方离散的姑姑们，巧姐是幸福的。






《红楼梦》里探春、凤姐、宝钗、平儿、秦可卿谁管理贾府更好？

既然是分析《红楼梦》中理家随技高一筹，就要先定位什么是理家？

理家之人就是一个家族运行的管理者，需要做的也就是保证家族的正常运转。

只要做好了这些，就是一个理家方面的能手！

至于家族未来的发展方向，那是家族的boss才能确立的，同理家的那个人根本毫无关系。

理家之人，最多算是家族boss手底下的那个部门经理而已。

理家之人职责有限，能力有限，不能把所有的错误都推到他的身上！

首先排除平儿和秦可卿，为什么？

除非作者为平儿改个身份，否则就凭她的出身，她没有管家的可能性。读者之所以能看到一个站在管理岗的平儿，是因为平儿一直以助手的身份在王熙凤身边工作，若是没了凤姐撑腰，平儿在荣国府算不得哪根葱。

除非作者为秦可卿改人设，否则可没机会管理宁国府，她的哪点事太乱，乱到失了下人对她该有的敬畏感，一个没威信的人，不可能成为管理者。

之后，咱们分析其他三个人：探春、凤姐、薛宝钗。

负责理家之人需要做到些什么？

①严格遵守家法族规，对违反者有权利进行惩罚。

②全面的负责一个家族的正常运转：包括衣食住行；人情往来；对仆人们的管理，和对仆人们进行工资的发放。

③本人更应谨言慎行、遵守法度。

一个理家之人能做到这些已经足够了。

话说回到《红楼梦》中的荣国府，荣国府有巨大的亏空，这个亏空，是元妃省亲修建大观园时产生的。

这是一个决策性错误！需要对这个错误负责的是荣国府的boss贾母、贾赦、贾政这些人。

长幼有序，尊卑有别。无论是管事奶奶还是管事姑娘，都没有权利在这件事情上置喙，当然更不用对这件事情负责！

荣国府的巨大亏空不是由谁理家造成的，也不是任何一个人去理家就可以挽回的！

说清楚了这件事之后，才能分析谁更善于理家：

《红楼梦》一开场，王熙凤就已经是赫赫扬扬的大管事奶奶。

秦可卿之死，让我们看到了王熙凤的管理能力！

头一件是人口混杂，遗失东西；第二件，事无专责，临期推委；第三件，需用过费，滥支冒领；第四件，任无大小，苦乐不均；第五件，家人豪纵，有脸者不服钤束，无脸者不能上进。

①这是王熙凤对宁国府内宅管理混乱的分析。可以看出王熙凤头脑清楚，而且作为一个世家大小姐，王熙凤的管理十分接地气儿。

对于丫鬟仆妇，心中的那些弯弯绕王熙凤根本就是门儿清！

这就足以意味着谁也没有办法糊弄她。当管理者对于自己具体经办的业务十分熟悉，就能迅速的获得手底下人的佩服以及人心。

②解决遗失东西，滥支冒领这件事，既能降低家族运营的成本，又能马上在仆人面前树立起自己的威望。

仆人对一个精明的主子自然充满敬畏！

③王熙凤迅速改变了仆人工作量苦乐不均这件事，马上就会得到底层仆人的真正支持。

一个善于理家之人，必然要有杀伐决断的能力；却又不能一味用强，用各种手段收服人心方为上策。

这一点凤姐又做得十分巧妙！

这些全都是凤姐的优势，本来凤姐应该是一个理家的能手，但是她的缺点同优点一样，太过突出。

凤姐目无法纪，胆子太大，什么事情都敢做。

凤姐敢背着长辈私自去放高利贷，一旦资金链断裂，钱收不上来，凤姐必然无法收场。

凤姐儿仗着是自己是当家少奶奶的权利，凭她一介妇人，居然敢把手伸到官场上。

她收了三千两银子，就敢替人出头解决守备之子同张金哥之间退婚的事情。

最后的结果呢？

害的守备之子同张金哥双双自尽。这两条人命，通通会被他们的家人，记在荣国府、记在贾琏的账上！

在内宅当家理事凤姐是一把好手，可是去混过波诡云谲的官场，凤姐眼皮子太浅，她真的没有那个能力！

王熙凤这个人，用在现代人的说法，就是有才华，但是德不配位。

一个德不配位之人，让她身居高位，对她自己，对她的家族都是一个灾难……

当家理事，用凤姐这样的人真的不合适。

说完了凤姐，再来说贾探春：

首先我承认贾探春有极强的个人能力，她是一个有担当、有家族责任感的人。

连凤姐都承认，探春读书识字比她更厉害一层。

可贾探春真的是一个养在深闺的小姐，底层人物的那些肮脏心思和弯弯绕，她根本不懂。

上层人物如贾母、王夫人等，也没有人上心地教过这个姑娘，如何做好一个当家主母。

探春协理大观园的时候，提出的每一个观点都是好观点！

但就是纸上谈兵，根本落实不下去。

她一上任，就把姑娘们二两银子的脂粉头油钱，和少爷们往学里去的八两银子的使用，这两项福利给取消了。

新官上任就裁减同级别人的福利待遇，这种事在任何一个大家族都很少有人敢去做。

就是赫赫扬扬的王熙凤，也没敢动过姑娘们的福利待遇。

就算这么做了，探春省下的银子也极为有限，这种事情会让探春失了人心，根本得不偿失。

探春把大观园中的田地、果树、花草，荷塘都给包了出去。

看上去这是一个非常美好的政策，仆人们也可以得利，大观园也可以被修整得更繁茂。

探春这个小姑娘根本想不到，下层仆妇们之间不患寡，而患不均！

虽然是说好了，这些管田地的仆妇，每年拿出若干钱来给其他仆妇们分配。但是钱谁出多少；按什么样的比例出；由谁来监督；由谁来执行这笔钱的分配，一切探春都心中无数！

这个政策就是画出来的一张大饼，根本执行不下去。这笔钱就是一笔糊涂账，最后谁也不会出。

于是分到田地的仆妇，工资骤升。其他的仆妇没有丝毫的沾带，必然心怀怨恨，在工作中自然会各种使绊子。

大观园中本来没有的矛盾，由探春人为地制造了出来！

而一个家族人心散了，家就乱了。

探春理家，真的就是吃了庶女的亏。她生母赵姨娘眼皮子浅，没有那个能力教她。

而嫡母王夫人，对她总有着三分防备，少了几分真心。探春在出嫁以后，她的管家能力一定会迅速提升，但那已经不是《红楼梦》的故事了……

最后来看一看薛宝钗：

我们看薛宝钗如何理家，不能看她如何协理荣国府。

因为薛宝钗是有名的不干己事不张口，一问摇头三不知。

荣国府也好，大观园也罢，此时都不算是她的家。宝钗这个有城府的冷美人，根本不会去过多地关心。

协理大观园，那是王夫人的长媳李纨和荣国府的姑娘探春的事情。薛宝钗能说的话就说，不该说的一句不会插嘴。

她只需要保持一个勤勤恳恳、兢兢业业的状态，让王夫人对她满意就行了。

宝钗理家，要看她怎么对自己的家人。

当薛蟠被柳湘莲打了一顿之后，薛蟠命人去拆柳湘莲的家；薛姨妈想要告诉王夫人，这一切都被薛宝钗制止！

宝钗的态度不带有丝毫的感情色彩，她异常冷静。

宝钗的分析是她哥哥一向无法无天，只有吃几回亏，才会学乖。

宝钗的冷静换回了巨大的回报。因为被打后羞于见人，薛蟠开始学着做生意。

当薛蟠做生意回来时，遇到了盗贼，又是柳湘莲帮助他打跑了盗贼。

薛宝钗的眼界，帮助她的哥哥结了一个善缘。

这份善缘是救命之恩！薛宝钗的个人能力可见一斑。

宝钗是嫡女，她的母亲都会把一切，毫无保留的教给她。

薛宝钗自己家中有买卖、铺子，有掌柜的、伙计，一切她都可以边看边学习。

这三人中只有薛宝钗真正的懂得买卖行市，真正的懂得井市物价。

这宝钗这个姑娘甚至懂得人参的真假，无论是买办还是仆妇，都没有在宝钗面前偷懒耍滑，以次充好，以贱充贵的可能。

像贾芸那种，预支二百两银子去买树，结果花五十两银子买树，另外一百五十两银子落在他自己的腰包。这种事在薛宝钗的面前根本不可能发生。

​一个合格的理家之人要遵纪守法、要头脑聪慧、还要有实实在在的烟火气息。

王熙凤，贾探春，薛宝钗三人之间，还真的就是薛宝钗更胜一筹。

可话又说又来，薛宝钗是合格的管家，却不是优秀的当家少奶奶人选，当家少奶奶得有格局，而宝姐姐没有。当然这是另一个话题，就不在此篇赘述了。






为什么贾宝玉被贾环用烛水泼了之后，王夫人等人却不能对贾母说是贾环泼的呢？

在小说《红楼梦》中，王夫人是贾政的正妻。而贾环是贾政的庶子，他是贱妾赵姨娘所生。

在旧时豪门世家里，庶子和贱妾的地位不相等。庶子也是主人，而贱妾确是奴婢。

这就意味着，王夫人可以用自己的身份去约束、甚至处罚赵姨娘。而对于贾环这个儿子，王夫人必须展现出嫡母的大度，去善待他，认可他。

至少在表面上，王夫人对贾环与宝玉要一视同仁，展现出一个嫡母的风范。

王夫人真的如书上所说的一般天真烂漫，她把对贾环的不屑，从来都是表现在脸上，给了赵姨娘和贾环攻击她的口实。

比如，贾环从宝玉的脸上滴蜡油这件事，王夫人就不敢把这件事情闹大。因为一旦闹大，吃亏的是她自己……

一.从贾环的角度看问题

小说《红楼梦》，大部分都是以宝玉的视角去看问题。今天我就换一个视角，从贾环的角度来解读一下这次滴蜡油的事件。

贾环这孩子算不得有心计，如果这孩子会哭、会卖惨，他可以利用这次事件，在他父亲贾政面前，甚至是在贾母面前赢得他们的怜惜。

从来就没有无缘无故的恨，何况贾宝玉同贾环还是亲兄弟。在滴蜡油这件事情发生之前，王夫人做的真的很过分。

那一日是王子腾夫人的生日，王子腾夫人邀请了贾母、王夫人和荣国府的侄男外女们去热闹一下。

可结果呢？

王熙凤、贾宝玉，还有荣国府的姑娘们都去了。除了贾环这个可怜的庶子。

试想一下贾环的内心，怎一个惨字了得！

贾环是探春的弟弟，他一定会比贾宝玉小好几岁。当时的贾宝玉才十二、三岁，贾环多说十岁出头。

那个时候的贾环正是爱热闹的年纪，眼睁睁地看着自己家的姐姐、妹妹、还有哥哥、嫂嫂，全都去参加王子腾夫人的寿宴，这时的贾环会有一种强烈的被抛弃感。

这种孤独、这种无助，完全可以击垮一个孩子幼小的心灵。

而王夫人不知道吗？

她一定知道，因为荣国府的少爷姑娘们去参加宴席，一定要得到长辈的许可。

如果长辈不安排，他们就不可以去。

这就是世家大族的规矩！

王子腾夫人在邀请贾府之人时，不会故意落下贾环一个人，因为这么做不合礼数。

王子腾夫人寿宴的那一天，贾母说身上不自在，她并没有参加。

因为贾母没有过问这件事情，那么王子腾夫人的寿宴，不允许贾环参加，一定是王夫人一手操办的。

贾政本就是个诗酒放诞之人，他这个人根本看不出妇人宅斗中的弯弯绕。

如果这个时贾环还够聪明，下了学的他就可以去给父亲请安，顺便和他父亲谈谈功课；再顺便和他父亲谈谈这次王子腾夫人的寿宴；再顺便请他父亲转达，自己对于不能参加舅母寿宴的歉疚之情……

贾环要是这么做，够王夫人喝一壶的！

但贾环还不是这种人，他做的一切都上升不到宅斗的程度。

二.贾环坏得很简单

王子腾夫人的寿宴，没让贾环去参加，这等于王夫人把贾环排斥在荣国府核心权力之外。

这种对庶子明面上的打压，其实是一个昏招！

这么做，既起不到什么真正的作用，又伤了王夫人的体面，同时还影响王夫人与贾政的感情。

这么做根本得不偿失。

若论在豪门贵族中进行宅斗，王夫人根本不是那块料。

说贾环坏吗？其实这孩子很简单。

家中的兄弟姐妹全都出去玩了一天，热闹了一天。

而他自己呢，上了一天的学。

好容易等到放学之后，王夫人还不让他去自便，还让他去抄什么《金刚经》！

真不知这王夫人是怎么想的，让贾环这样一个不到十岁的小男孩去抄经，他根本就坐不住。这时，换成任何一个孩子都会生气。

而这时王熙凤回来了，她同王夫人热闹的聊着这次王子腾夫人寿宴邀请的宾客，还有戏酒……

过一会儿，贾宝玉也回来了。他吃醉了酒，王夫人对他百般怜爱。

王夫人又让宝玉躺着，又安排丫鬟服侍他。

而这些关爱，都与贾环无关。

这时谁考虑过贾环的心情？

他会有多伤心，会有多难过。没有人去理会。

有的时候，读者真的不能单纯地从主角的视角去看待问题。

而花王贾宝玉，更从来不会体会一下兄弟的感情。

这个时候，又给已经受伤的贾环的心灵上撒了一把盐。

贾宝玉在荣国府一直是凤凰一般的待遇，他理所当然的以为所有的丫鬟都要围绕着他转。

而不是每一个丫鬟都会选择去烧宝玉的热灶，偏就有彩霞去选择烧贾环的冷灶。

彩霞一直安着给贾环做妾的心，可宝玉偏偏一定要同彩霞拉拉扯扯。彩霞自然怕贾环吃醋，忙对宝玉说，他再闹自己就嚷了。

一直到这件事情的发生，彻底地激怒了贾环这个小男孩。

二人正闹着，原来贾环听的见，素日原恨宝玉，如今又见他和彩霞闹，心中越发按不下这口毒气。虽不敢明言，却每每暗中算计，只是不得下手，今见相离甚近，便要用热油烫瞎他的眼睛。因而故意装作失手，把那一盏油汪汪的蜡灯向宝玉脸上只一推。

这时便发生了滴蜡油这件事。

①的确，这件事情贾环的动机非常差，他想弄瞎宝玉的眼睛。

可贾环毕竟也是养尊处优的公子哥，很多常理他并不懂。

古代，蜡烛的蜡有白蜡树的分泌物（虫蜡）或者蜂蜡制成。故而蜡的偏旁是虫字旁。其熔点是57——63摄氏度。

一般温度达到50度，就可以造成烫伤，但是烫伤的程度和时间成正比。一般蜡油流下后，立刻冷却了，所以，伤害不会很大。

而且贾环这位公子哥儿，也低估了人的反应能力。当蜡烛往下倒的时候，宝玉的眼睛自然反应是早就闭上了，怎么可能睁着眼睛等着被烫。

也就是说，宝玉受的伤害其实很小。

宝玉的脸被烫出泡，也只能说这位公子哥的脸皮太嫩了。倘若换成你我，每日工作练就出来的厚脸皮，只怕连泡都没有。

②这时候的王夫人能怎么办？

贾环本来就是一个小孩子，毛手毛脚很正常。人是王夫人叫来的，抄经也是她让抄的，真的追究起来，主要责任在王夫人身上。

只要贾环一口咬定就是失手打翻的蜡烛，谁也拿他没办法。

他是故意的还是失手的，谁也没有办法去界定。

弟弟失手伤了哥哥，能怎么办？

最多就是作母亲的训斥了一顿，而这时的王夫人已经训斥了贾环，之后只能作罢。

③事情若是真的闹了出去，王夫人自己没得到狐狸反惹一身骚。

若是贾政真的把这件事情调查一番，那么贾宝玉调戏母婢这件事情也瞒不住。

以贾政的为人，会将贾宝玉也揍一顿。

这绝对是王夫人不希望看到的。

而且荣国府所有的姑娘、少爷都去参加了王子腾夫人的寿宴，完全没有把贾环一个人留下的理由。

这件事情，其实非常有伤王夫人作为一个大家族主母的体面。

对此王夫人心知肚明，所以他不能让贾政知道，也不敢让贾政知道。

王夫人是一个正室夫人，又要宅斗，又要体面，这就使得她必须要投鼠忌器。

她不能因为想要收拾贾环，就去伤害自己的儿子。

更不能因为想要收拾贾环，就伤了自己的体面与尊严。

单纯滴蜡油这件事情来说，王夫人根本占不到什么便宜。

若从贾政的角度来说，最多就是两个儿子淘气，让宝玉的身上挂了点彩，不疼不痒地训斥几句也就过去了。

倘或要真的进行宅斗，就必须懂得抓大放小。对于这种不疼不痒的小事，真的就只能忍着。

这就是在世家大族中生活的不易之处，就算是王夫人，不如意之事也占人生的十之八九。

既然生活在豪门，享受着锦衣玉食，就必然要遭这种心累的罪。

人生哪有十全十美。






《红楼梦》里你发现的细节有哪些？

透过刘姥姥的眼睛，可以看清红楼梦中所有的大对比，感恩真情

刘姥姥绝对是小说《红楼梦》中一个线索性人物，透过这个老村妇的视角，会让读者看清《红楼梦》中的人情冷暖，世态炎凉。

在《红楼梦》中，刘姥姥一直是高情商的代表。可是很多读者没有想到过，高情商是怎么来的？还不是被现实生活生生磨出来的。

如果有能力随心所欲的生活，谁愿意去看人脸色，得一个所谓的高情商的评价！

一切都是被生活生生磨砺出来的。

一.刘姥姥的真实生活

更多的读者注意到刘姥姥，是她一进、二进荣国府的过程。

这个过程充满着戏剧性，巧合，对比，戏谑，不地的发生……

而刘姥姥足以应对豪门贵妇的情商，真的就是她在村妇的生活中生生磨砺出来的。

小说中对刘姥姥生活状况的描写非常少，只说她是一个积年的老寡妇，只有一个女儿嫁给了王狗儿。

按照古代的生存条件，寡妇门前是非多。而刘姥姥这样一位寡妇带着一个女儿生活，她生活的艰辛，比别人更是呈几何倍数的增加。

学会看人脸色行事，才能得到生活中确确实实的好处。这是一种人生智慧，可也是面对生活中的无奈妥协。

刘姥姥没有儿子，这对一个寡妇的生存，根本就是致命的！

生活已经把刘姥姥磨砺的为人极为周到与圆融，才能让王狗儿主动把他的丈母娘接来，一同生活。

在王狗儿家中，刘姥姥的生活的并不仗义。可那里有自己的女儿、女婿，还有她可爱的外孙子、外孙女。生活在这种热热闹闹充满烟火气息的家庭，才是刘姥姥发自心底的渴望！

王狗儿的祖上也是官宦人家的出身，此时虽沦落成为农户，却也没学会守着多大的碗吃多少饭。

但就是这样的王狗儿，给了刘姥姥获得家庭地位的契机！

经济基础决定上层建筑，只要刘姥姥有本事弄来钱，她就会成为这个家庭真正的老太太，获得实实在在的话语权。

对于王狗儿把自己接来抚养，刘姥姥都充满了感激之情。她愿意为这个小家庭筹谋，王狗儿的祖上王家，同贾政的妻子王夫人的母家连过宗。

因此王狗儿算是王家的亲戚！

当王狗儿活得衣食不济时，也许可以到荣国府去想想办法……

刘姥姥主动选择了自己去荣国府打这个秋风，为了自家能活得平静而温暖，体面这个词显得微不足道。

走进荣国府后，一切人情冷暖都看在刘姥姥这位老村妇的眼中……

二.刘姥姥进大观园

刘姥姥是第二次进荣国府时，才有机会进入的大观园。

当她第一次进荣国府时，心中的酸楚也许只有她自己知道。

走进荣国府的大门，荣国府那些拜高踩地的看门人，绝对不会为她一个村妇去通报。哪怕是她跪在地上称呼他们为太爷，结果依然是会被他们捉弄！

王狗儿之前的预料并没有错，他们家人的嘴脸，根本没有机会堂堂正正地走进荣国府。刘姥姥必须先见周瑞家的，王狗儿曾经帮助过周瑞，因此周瑞家的会给刘姥姥这个面子。

而这一次，刘姥姥也没有见到她想要见到的王夫人。

王夫人有事情吗？她只是推脱忙而已，在那个时间段，她在同薛姨妈闲聊。

刘姥姥根本不是王夫人需要应对的亲戚！

在周瑞家的斡旋下，刘姥姥见到了王熙凤。王熙凤出于大家族的体面和教养，并没有给刘姥姥难堪。还给了她二十两银子。

刘姥姥自己说的，二十两银子，够庄户人家过一年的。

这一次刘姥姥对荣国府之人充满了感激之情，于是就有了刘姥姥二进荣国府。

刘姥姥做的吃食和针黹，荣国府的人根本看不上，这一点她本人心知肚明。

所以刘姥姥二进荣国府时，带了最新鲜的瓜菜，她在以一颗农妇最朴实的心，像荣国府的众人表示感谢。

善良就是在看尽人情冷暖之后，依然保留一颗感恩的心。

而刘姥姥就是这样的一个人，拥有最朴实，也是豪门望族最缺少的善良。

这一次，遇上了正想找个积古老人说话的贾母。于是就有了贾母两宴大观园，刘姥姥走进了这个风光旖旎的园林。

刘姥姥进大观园，整个过程充满了欢笑。她自己更是使劲浑身解数，逗这些豪门贵妇和大家闺秀们开心。

老刘老刘，食量大如牛，吃个老母猪不抬头。

她时时的用自己的粗俗，来反衬世家大族之人的高贵与典雅。

而刘姥姥进大观园中，欢笑包含着全是泪水……

她看到的所有，在不久后都会消散。

贾母带刘姥姥走进了潇湘馆，潇湘馆的翠竹和满满的书，直接映衬着黛玉的气节与才华。

而这样一位带着仙气儿的姑娘，在几年之后就会香消玉殒，岂不悲哉。

刘姥姥也进了秋爽斋，见到了探春豪爽大气的格局。

而就是这样一位姑娘，几年之后将被和亲。从此哭损残年，再不能与家人见面。

在蘅芜苑，我姥姥看到薛宝钗那如雪洞一般的屋子。一样玩器全无，一切都十分朴素。

这薛家可是大富之家！

等到四大家族都衰败的那一天，薛宝钗会不会后悔今天的装饰？一语成谶，是她自己造成的。她的丈夫最终会离开，她过的就是寡妇一般的日子。

刘姥姥更是在不经意之间，走进了宝玉的怡红院。在怡红院中，刘姥姥睡了宝玉的床，还把宝玉的屋子弄的全是酒屁臭气！

袭人将这件事情瞒了下来，如果这件事情被宝玉知道了会发生什么？

宝玉一样会嫌刘姥姥脏，会大怒后作翻了天，恨不得将他的怡红院拆掉。

而此时又是一个大对比，在荣国府繁华落尽，被抄家之后，肯去相助的，还真的就是刘姥姥这一位老村妇。

三.人生的反差与对比

小说中描写了刘姥姥两次进荣国府的过程，可以想像刘姥姥还会来第三次。

当刘姥姥第三次进荣国府的时候，那个时候，荣国府之人才会明白真正的人情冷暖、世态炎凉！

那个时候，荣国府这个钟鸣鼎食之家将会被抄沒。

荣国府之人在抄家之后才会明白，他们几代人所经营的人脉圈，其实完全没有用！

贵族的朋友圈就只是利益的相互交换，当荣国府之人没有了利用价值时，他们立刻就会被踢出贵族的朋友圈！

那时候的贾宝玉不会乎有公子哥的气度，也再不敢有挑衣食的想法。

至于吃相嘛，更是不能住再关注了！有得吃，就不错了。

茅椽蓬牖，瓦灶绳床，寒冬噎酸齑，雪夜围破毡。

荣国府富贵风流之时所豢养的那些清客相公，此时早已跑得不知所踪。

骗了无数荣国府钱财的那些人，断断不会在此时为荣国府的人花上一文钱。

只有那个在怡红院中留下酒屁臭气的刘姥姥，此时会给荣国府人真正的帮助。

被狠舅奸兄所欺的巧姐，最后会被被刘姥姥所救！

收养一个被抄家的罪臣之女，这是何等的善良与勇气！

此时这就算是荣国府的血缘亲戚，也未必敢真的去收养这个大麻烦。

感恩真情！

而此时那个享尽荣国府富贵繁华的贾宝玉呢，荣国府真正的少爷贾环呢？

他们通通缺乏了一个男人应有的担当和脊梁，他们这些人，反倒不如一个大字不识的老太太懂得感恩。






贾赦为什么把秋桐送给贾琏？

《红楼梦》中的贾府是一个腐朽的大家族。这样大家族中人能做出来的事情，远比平常人想象的更肮脏、更龌龊！

贾琏的家庭，就是这腐朽大家族的冰山一角。单从他的家庭，就能看出豪门居、大不易！

豪门贵族中的宅斗真是厉害！

父子间、婆媳间、夫妻间、妻妾间、嫡庶间，关系乱如麻，这样的至亲之间也都是乌眼的鸡一般，恨不得你吃了我，我吃了你。

可仔细分析，他们之间矛盾的根源也非常简单，争的不过就是权与利！

凤姐儿是贾琏的正妻，秋桐是贾琏的妾。她们之间看上去不过就是内宅的女人间在争宠、争地位。

可实际上，真的那么简单吗？

秋桐是贾赦房里的丫鬟，之后被贾赦赏给贾琏为妾。

小说中没有明确地描写，秋桐是从外面买来的。由此可以间接地推断，秋桐是荣国府的家生女儿。

因为像袭人、晴雯这样从外面买来的丫鬟，小说中都都做了准确的介绍。

家生女儿意味着什么？

意味着秋桐生来就是奴籍，全家人都是荣国府的奴婢；意味着她的主人贾赦，对她全家都有生杀予夺的权力；意味着贾赦差遣她做什么，她就必须得去办，她连拒绝的资格都没有！

以贾赦这个人不佳的品性，秋桐这姑娘根本逃不出他的魔掌。秋桐与贾赦之间的关系一定有实锤，她曾是他的女人！

秋桐这姑娘绝对是一个厚黑、老辣之人，她绝对不像看上去的那么简单、泼辣。

所以贾赦和邢夫人这一对无耻的夫妇，才能选择去信任秋桐，把她放到贾琏的房里，给贾琏为妾。

对于秋桐，贾赦夫妇一定是采用胡萝卜加大棒的方式，强迫她到贾琏的房里为自己办事。

秋桐就是贾赦夫妇，放到贾琏房里的一个眼线。

而眼线必然意味着，要对自己的主人不忠！一个丫鬟最主人不忠，下场一定十分惨烈，秋桐不是傻子，她一定能想明白这一点。

秋桐也一定有着自己的无奈之处。

不是每个丫鬟都是鸳鸯，敢去反抗自己的主人；不是每一个丫鬟都像鸳鸯一般，有荣国府最高统治者贾母去护着。

丫鬟的性命在主人的眼里就如同草芥一般，如果贾赦以她的家人去胁迫，她只能无奈地从命。

对于自己悲惨的命运，秋桐只能认命，无力反抗！

贾赦和邢夫人对于自己在荣国府内偏安一隅，没有权利的日子早已不满。

所以他们要用尽各种方式去夺回权力。

贾赦想娶鸳鸯，看中的不过就是贾母背后的财产。

而贾赦把一个自己人放在贾琏的房中，他想要知道的，必然是王夫人和王熙凤的短处。

贾赦夫妇知道了王夫人和王熙凤的短处，才能更好的拿捏住她们，才能夺回自己想要的权利。

而看似赫赫扬扬的水晶心肝玻璃人儿王熙凤，真的就钻入了这个套子中，她把秋桐想的太简单了……

王熙凤在处理同秋桐的关系之间，犯了一个巨大的错误，她太过自信！

王熙凤自信的以为自己能做到借刀杀人，然后滴水不漏地全身而退。

王熙凤丝毫没有想到，秋桐不是一个人在战斗，她后面站着的，是地位更高的贾赦与邢夫人……

贾赦把秋桐放在贾琏房里的时间点特别巧妙，那时候王熙凤正在着力对付她更大的一个对手一一良妾尤二姐！

尤二姐是宁国府尤氏名义上的妹妹，算是正经官宦人家的小姐。

尤二姐这样的出身，会给王熙凤带来极大的压力。对于尤二姐，王熙凤绝对容不下！

王熙凤必然会使用种种方式，将尤二姐置之死地，不达目的不会罢休。

这就给了秋桐在贾琏房里生存的机会，至少在凤姐集中火力对付尤二姐的过程中，秋桐不会受到任何伤害。

凤姐虽恨秋桐，且喜借他先可发脱二姐，自己且抽头，用“借剑杀人”之法，“坐山观虎斗”，等秋桐杀了尤二姐，自己再杀秋桐。

①此时的凤姐高估了自己，也高估了秋桐。弄死尤二姐，绝对不是秋桐这样的地位、这样的身份能做到的！

王熙凤以为秋桐会是杀尤二姐的一把剑，却丝毫没有想到秋桐会用这把剑刺向她自己。

②秋桐去对付尤二姐看上去泼辣刁钻，可静下心来认真的分析，秋桐本人实际上什么也没做。

她除了撒泼打滚，每日骂尤二姐是娼妇，在贾母面前说尤二姐善妒之外，手里没沾一滴血。

更何况，秋桐说的那些都是事实，并没有对尤二姐进行陷害。

秋桐本就出身低微，没受过教育，所以她说话言辞不雅，不会有人真的放在心上。

最多就是妇人之间的吵闹罢了，就算真的去追究，秋桐也没有犯什么原则性的大错误。

在对付尤二姐的问题上，秋桐真的能做到对轻重拿捏准确。她就有这个本事全身而退。

而反观凤姐呢？

③凤姐做的事情，她对尤二姐放的都是杀招。而这些事情全都看在了秋桐的眼里。

在精神上虐待尤二姐，克扣她的衣食用度，这件事情必然是凤姐做的。

而请来了胡庸医，用狼虎药彻底伤害了尤二姐的身体，这件事情凤姐也绝对脱不了干系。

尤二姐伤了身体，荣国府内不会有人真的心疼。可胡庸医打下的孩子，是贾琏的庶长子。这个劲爆的实锤，足以一棍子打死王熙凤，顺带拉下她的姑母王夫人！

也就是说，凤姐已经把自己的把柄主动递到了秋桐的手里。

秋桐这姑娘关心的从来不是尤二姐，她关心的从一直是王熙凤和平儿。

秋桐连平儿带尤二姐到大观园中吃东西都知道，贾琏的房里还能有什么事是她不知道的！

尤二姐死了……

之后的王熙凤和秋桐呢？

必然是两败俱伤的结局……

尤二姐之死，成为了贾琏同凤姐夫妻关系的分水岭。

尤二姐之死，也意味着贾赦、邢夫人夫妇要通过这件事情改变荣国府内的权力布局。实锤已经拿到，什么时候发作就要看时机了！

王熙凤善妒，使丈夫失子，这些足以可以把她赶下权力的巅峰；如果王家倒台，这些证据足以休掉王熙凤。

这一切都需要贾赦、邢夫人用时间去布局、酝酿……

而王熙凤与秋桐之间还要这么牵牵扯，扯的去过着。

王熙凤以为自己还能轻巧地除掉秋桐吗？

答案必然是否定的。

王熙凤必须首先处理的问题是，贾琏同她离心离德，应该怎么办？

接下来处理的事情必然是贾赦、邢夫人对她不满，她要怎么办？

尤二姐之死，已经让贾琏心存疑惑。如果王熙凤在马上处理秋桐，那就太着痕迹了。

而且，在王熙凤真的是掉大管事奶奶的权利之前，秋桐这枚棋子还有用。

秋桐只要还有用，贾赦和邢夫人夫妇就暂时不会放弃她。

秋桐有王熙凤公婆在身后支持，一时三刻，王熙凤真的拿她无可奈何。

但这就能证明秋桐会过得很好吗？

答案依然是否定的。

在尤二姐的身上，贾琏能得到在王熙凤和秋桐身上都得不到的东西。那就是温柔和顺从。

尤二姐之死更加深了贾琏对她的感情，于岀对王家的忌惮，贾琏一时还不敢对王熙凤怎么样。

但秋桐就不同了。她作践过尤二姐，贾琏就会反过来作践她去给凤姐看。

就像凤姐撞见了贾琏同鲍二家的奸情，夫妻二人生气，却将气撒在平儿身上，都把平儿打了一顿一样……

贾琏如何去作贱自己的屋里人，就算是贾赦、邢夫人也管不了。

栽下梧桐树，引来金凤凰。

秋桐与王熙凤必然相依相伴，她们的一生就是这样彼此牵扯。

秋天的梧桐就要落叶了，再不是梧桐最华美的时光。

而失了梧桐树，凤凰何所依？

凤凰的前途就只剩下了一片冰山，最后全都是悲剧……

如果秋桐是那只蝉，王熙凤就是在她背后算计的螳螂。她们谁也没有注意到，背后还有着算计她们的黄雀。

这黄雀是贾琏，是贾赦邢夫人，还是封建腐朽的婚姻制度对女性的摧残？

也许这三者都是。






红楼梦里，袭人和赵姨娘，谁更厉害一些？

用袭人去比赵姨娘，袭人真的没那个资格。

小说《红楼梦》中，妾侍是一个独特的群体。若说她们是主人吧？她们根本没有那个地位。

若说她们是仆人吧？毕竟还多了几分脸面。

于是她们就成了，半主半奴地尴尬存在。

袭人和赵姨娘，是荣国府中两个最典型的妾侍。

先来看袭人：

在表面上，袭人被王夫人称为我的儿。在王夫人的能力控制范围内，王夫人给了袭人极高的脸面，宝玉准姨娘的地位，看上去她风光无限。

再来看赵姨娘：

虽然赵姨娘是贾政的妾侍，可王夫人和王熙凤对赵姨娘的打压异常直接，甚至连表面上的遮羞布都不屑于去裹。

赵姨娘就是那不得脸的半个主人，日子混得连体面的丫头都不如。

可袭人真的，会有远胜于赵姨娘的未来吗？

有时假作真时真亦假，读者可千万别被作者的烟雾弹给弄晕了……

一.袭人姓花，她的人生不过就是零落依草木

袭人这丫头，是从外面被买进荣国府的。那时她的人生十分幸运，成为了贾府最高统治者贾母的丫鬟。

然后呢？由于这个丫鬟是劳模，随着时间的推移，也慢慢地混到了大丫头的位置上。

由于袭人的劳模属性，贾母把他安排在了宝玉身边。

那时的袭人是宝玉身边唯一的大丫头，她仿佛显得很尊贵，那是因为所有的人都要尊敬贾母，所以才给了这个丫头脸面。

如果离开了贾母做支撑，袭人就不再是耀眼的珍珠，这位花姑娘，在荣国府无依无靠的丫头，就只能零落依草木。

可惜眼皮子浅的袭人看不清楚，她看到的只是怡红院的富贵旖旎、花柳繁华。

随着时间的推移，袭人越来越膨胀，她既要留在这富贵温柔乡中，也要得到宝玉的人。

可袭人心里非常清楚，贾母看中的宝玉房中之人是晴雯，根本不是她！

袭人心里更清楚，贾宝玉不过就是一个绣花枕头，同他云雨晴，只能是袭人拿住宝玉的一个手段，却丝毫不能改变她的地位。

她想要改变自己的地位，就必须用一些非常手段。

比如放弃她的旧主人贾母，去投靠新主人王夫人。

在宝玉挨打之后，她终于得到了这样的机会：

袭人在王夫人面前，做了一番男女大防的表演，这一次她投靠成功，获得了新主人王夫人的赏识。

可惜袭人这个眼皮子浅的丫头，根本看不出这其中包含着多少危机？

如今宝二爷也大了，园中姑娘们也大了，……，日夜一处起坐不便方便，由不得叫人悬心。

①这段话说得堂堂正正、冠冕堂皇，可惜袭人自己不觉得亏心吗？

大观园中的所有姑娘，都可以称得上是品行端庄、人品贵重，她们在私德方面，毫无让人指责之处！

而反观袭人之自己呢？

其实唯一同宝玉有不妥之处的，就是袭人本人，这真是绝佳的讽刺。

等到有一天，她没有价值之时，这件事就是撵走她的利器。

②袭人以为这句话不会被传出去吗？

算了吧，像荣国府那种豪门公府，人多口杂，不会有任何秘密可言。

袭人当时的一番言论，一定会被传出去。

大观园里不只有林黛玉和薛宝钗，还有李纨。

袭人这一段话，已经极损李纨这位守洁寡妇的清誉。

王夫人这愚蠢之人居然听不出来，可并不代表别人听不出。

林黛玉背后站着贾母；薛宝钗背后站着薛姨妈；李纨本身就是荣国府的大奶奶。

袭人看上去风光的一句话，已经把荣国府她得罪不起的人，全得罪光了。

然后袭人换来了什么？

换来了王夫人给了她准姨娘的待遇，可这准姨娘的招数实在是太损了。

我根本不觉得这么损的招数，王夫人能想得出。能给王夫人出这个主意的，十有八九是她的妹妹薛姨妈。

王夫人与薛姨妈谋划着金玉良缘，她们必须要找一个人为自己出力。

这个人是谁？这个人说白了就是一个垫背之人，王夫人和薛姨妈对她会用完就丢。

所以这两个女人，不会让心腹之人去做这种事。

而无巧不成书，袭人这丫头偏偏自己碰了上来。

对于主动送上门来的棋子，王夫人焉有不用之理。

王夫人这姐俩做的是真绝，这姐妹，把袭从贾母八个大丫鬟之一的位置给撤了下来。

那时的袭人已经成为了一棵孤木，那时的她正式的编制没了，岗位丢了。

而新的岗位呢？

王夫人对袭人只是虚晃一枪，用准姨娘的高工资来吊着她，真正的调令是不会下的。

袭人的母亲生病，王夫人给了她极大的脸面，弄得好像贵妇省亲一般。

可实际上呢？

不过就是赏了她几件贵重的旧衣服；旧包袱皮；再加上陪了几个有脸的妈妈和小丫头。

真正为袭人正名的事却一件不做，真正通房丫头的地位不给她；姑娘的称呼也不给她。

袭人真正的生活状态是什么？

不仅没有越混越好，反而从宝玉房里唯一的大丫头，混成了没有编制的人员。

此时完全可以做这样试想，当宝玉成婚之前，王夫人和薛姨妈，必然会对他房里的丫鬟做一次大清理。

袭人这丫头，年纪又大、又没有编制、还会同宝钗争宠，她当然要第一个被撵出去。

那个时候贾母、李纨已经被他得罪个遍，没人会替他说一句话。

而且要撵到永远不可以回到宝玉身边的状态，比如把她嫁给下九流、身份最卑贱的戏子。当时的蒋玉菡已经得罪了两位王爷，袭人嫁给他为妻，只能飘零无所依……

那时的袭人的生存状态，就是去做最卑贱的人。沦落风尘用不到袭人身上，戏子的妻子，任谁都会认为她就是一个风尘女子。

袭人的人生，同赵姨娘根本没有可比性。赵姨娘这个女人，是《红楼梦》中最易被低估的一个女人……

二.笑到最后的赵姨娘

赵姨娘有着姨娘中最卑贱的出身，她是荣国府的家生女儿。

吴家的取了旧账来。探春看时，两个家里的赏过皆二十两，两个外头的皆赏过四十两……

探春便说：“给他二十两银子。把这帐留下，我们细看看。”吴新登家的去了。

从赵姨娘的弟弟赵国基死后，荣国福给的丧葬费，可以直接看出，这位赵姨娘就是荣国府的家生女儿。

家生女儿，就意味着赵姨娘生来就是奴籍，她的身上永远会刻着卑贱二字。

在荣国府中，想要上位的丫头太多了，姬妾、通房丫头也不少，可有几个真正混成了姨娘？

就凭这一点，赵姨娘已经是丫头中的翘楚！

赵姨娘爱贾政吗？

她应该不爱，因为倘或有爱，必然会付出真心。

而真心易碎，在荣国府那样的地方，有真心之人用不了几年，就会被打宅斗打击得香消玉殒。

而反观赵姨娘呢？

无论怎样被打击压制，她都很快能收拾心情，自由、健康地活着。

就这一份心理素质，连王熙凤都望尘莫及。

可见赵姨娘这个女人，深谙豪门公府的生存之道。

赵姨娘这个女人，就是低配版的林噙霜。

她没有《知否》中，林噙霜的高贵出身，也不懂得浪漫的琴棋书画。

但是有一点赵姨娘和林噙霜一定是相通的，她们的人生目标不是得到爱情，她们永远直奔金钱与利益。

如果结合电视剧《知否》，是更容易理解赵姨娘这个人。

被王夫人和王熙凤联合打击算得了什么？

她们这么做，更容易让赵姨娘取得丈夫贾政的怜惜。

而怜惜有什么用？

林噙霜就把这份怜惜发挥到最大价值，那是她用来跟丈夫要钱的资本。

聪明的妾侍其实都是一样的，林噙霜会做的，赵姨娘同样会做。

因为她弱、因为她没有地位，所以必然多要几个钱傍身，才能在这豪门公府中，使唤得动下人，体面地活下去。

而这样的言语，很容易就会说动丈夫。

虽然赵姨娘这个女人很粗鄙，但她依然可以宠擅专房，为什么？

答案也许很简单，在这位赵姨娘面前，贾政永远自信。

而反观王夫人呢？

王夫人的亲哥哥王子腾官越做越大，跟着王夫人的地位也水涨船高，同时王夫人还有贾元春这个贵妃女儿做依靠，她实在不需要再对谁做小伏低。

而贾政呢？

在官场上混了那么多年，依然就是一个五品小官，也许注定此生他就毫无出息。

这样的贾政在王夫人面前，会倍觉压力。

可他在赵姨娘面前不会！

在赵姨娘的面前，贾政永远是被仰望的那个人；在赵姨娘的面前，贾政才会有作为丈夫的力量。

贾政一定要行使他在封建家族中的所谓夫权，当王夫人越打击赵姨娘时，贾政就会越给赵姨娘脸。

只要贾政经常去赵姨娘的屋子，这个女人还怕没好处吗？

贾政有独立的经济权，各种财务上的好处，赵姨娘一定没少捞！

捞完之后呢？她必然会当众哭穷，这是她的聪明之处，更是她的生存方式。

能在豪门公府中儿女双全，赵姨娘必然会在贾政面前展现她全部的女性魅力。就像林噙霜那样，该哭的时候哭；该笑的时候笑；该撒娇的时候撒娇；该做小伏低、下跪讨饶时也绝不含糊；

该要钱的时候呢，更是绝不会手软。

内中有一小伙叫唤钱槐者，乃系赵姨娘之内侄。他父母现在库上管账，他本身又派跟贾环上学……

不仅如此，赵姨娘把她的家人，都安排在了荣国府的核心部门。

荣国府有着怎样的财政状况，赵姨娘一家人是门儿清！

所以对于退路，他们一家人也会早做准备。

赵姨娘在荣国府中，会用尽各种方式，为探春、为贾环争利益，而她自己的私房钱呢？

也许早就转移出了荣国府。

当荣国府落得白茫茫大地真干净的那一天，赵姨娘这种贱妾算不得是家庭成员，她只会被发卖，却不会被追究。

那时已经三十几岁的赵姨娘，早就不是绮年玉貌，她卖不出什么高价。

也就是说在家人的帮助之下，她可以轻松地把自己赎出去，而不必担心有任何后果。

那个时候探春已经远嫁，一番风雨路三千，她再不能回来。

可毕竟这姑娘还活着，只要活着，就有希望……

而贾环呢？

因为贾宝玉最后都被放了出来，所以完全可以推定更年幼、更无辜的贾环，最后也会被放出来……

那时候的赵姨娘母子，完全有机会开始自己新的生活。

并不是每一个丫头都会像小红一样有见识，能看出千里达长棚，没有不散之筵席。

袭人就是那个典型的没有见识之人，当她母兄要赎她的时候，那个时候她完全可以体体面面地离开，不必捆绑着自己同荣国府这条大船一起沉默。

可偏偏袭人之只看到了眼前的繁华似锦，没有看到背后隐藏的种种危机。

过宁静生活的机会，就生生地被他自己错过了。

而赵姨娘呢？

说她心狠也好，说她腹黑也罢，这个人在荣国府生活，不存在丝毫的感情，她要的就是利益。

像赵姨娘这种人，在荣国府落得白茫茫大地真干净之前，早就做好了退出的准备。

赵姨娘这个女人的谋算，最容易被读者忽视。用袭人去比赵姨娘，袭人真的没那个资格。






林如海推荐贾雨村去贾府，他为什么忽然问贾政的官职？

一切都是利益交换，就这么简单。

贾雨村能够飞黄腾达，真正的起点在哪儿？他有本事考中进士，不过就是一个敲门砖。贾雨村之所以能够平步青云，最重要的是他巴结住了一个重要人物，那就是林黛玉的父亲林如海。

而从林如海的角度说呢？

一切更是大有深意。

当时的林如海只有一个五岁的女儿黛玉，真的有必要为林黛玉请一个两榜进士做老师吗？

如果仔细分析一下，一个小姑娘，又不用去参加科举，真的为她请一个进士做老师，实在是大材小用。

那么只能认为，林如海明着为女儿聘西宾，实际上却在为自己拓展人脉圈……

一.两淮巡盐御史

《红楼梦》小说中明确的写明，林如海是前科的探花， 今钦点出为巡盐御史。

巡盐御史为出巡盐政的监察御史，监察御史掌管监察百官、巡视郡县、纠正刑狱、肃整朝仪等事务。

巡盐御史可是真正的实职，有直接上奏皇帝的资格，这是这个职位与地方官最大的不同之处。

林如海的工作地点在淮扬地面，所以有足够的理由认为，作者想要表达的，就是林如海是两淮巡盐御史。

两淮巡盐御史的辖区囊括江苏、安徽、江西、湖北、湖南的大部，以及河南一部分。

盐政事关着朝庭的税收；

巡盐御史的手中，掌握着发放盐引的资格，

明清时代，盐为政府专卖，这都使得林如海的官品虽低，却权力巨大。

巨大的权利，也给林如海带来了巨大的风险。林如海经办盐务，必然要同地方官打交道。可地方官，并不是林如海的下属。

这直接导致了林如海想办成任何事情，都需要巨大的人脉。所以他想要有所发展，必然要维持住他巨大的人脉圈。

林如海并不是皇亲国戚，没有强硬的后台；

林如海家人丁稀薄，没有足够的支撑，

那个时候，能让他官运顺利的，就是他的工作地点，属于荣国府这个公侯府第的势力范围之内。

林如海有官职、有能力。而荣国府呢？有着巨大的人脉圈，和经营百年的势力范围。

林如海同贾敏的婚姻，直接意味着，林如海可以自由地使用荣国府的，以及由荣国府结交下的，所有四大家族中的人脉。

这是一笔巨大的隐形财富！

这一个完整的人脉圈，会为林如海的工作带来极大的便利。

荣国府内并没有出挑之人，所以林如海会是他们在朝堂上的代表。

此时林如海与荣国府，形成了一个完整的利益交换。

他们中间的任何一个，都不会轻易打破这种不容易形成的平衡局面。

可无论出于工作的角度也好，出于私心的角度也罢，林如海一定要扶持一些自己的亲信。

而林如海扶持谁，必须要谨慎选择。

为女儿寻一个家庭教师，是一个极为低调的招聘方式。

贾雨村这个人，能相托友利，谋到了这个职位，说明了什么？

贾雨村有本事让林如海知道他这个人的存在，就已经足以证明他的活动能力不小。

贾雨村两榜进士的出身，直接给了林如海提拔他的可能性。

只是开始的时候林如海意气风发，一切并不着急……

二.剧变给贾雨村带来了机遇

凭着自己是荣国府女婿的身份，曾经的林如海有足够的资格使用荣国府的整个人脉圈。

那时候的林如海不到四十岁，而贾敏呢？大概也就三十出头。

命运无情地捉弄了林如海一家，林如海完全不曾料到，自己的巡盐御史才做了一年，妻子贾敏就会早逝。

贾敏的早逝，会给林如海仕途带来巨大地打击。

因为贾敏的过世，林如海很自然地丧失了荣国府女婿的身份。

那个时候的林如海还很年轻，谁也不知道他是否会续娶，也不知道他的新岳家会来自何处。

所以林如海会很悲哀地发现，曾经视他为家人的荣国府人脉圈，会完全处于观望状态，或者可以换一句话说，他已经使唤不动了。

而那时的林如海怎么办？

他必须及时作出调整，用新的利益交换再次与荣国府结盟。

真的有这种可能性吗？

按照荣国府当时的状态，只要林如海有这种表示，荣国府一定会选择接受。

因为荣国府的贾赦是一个老废物；而贾政又是一个无能的腐儒，不堪大任；宁国府的贾珍只是一个花花公子，在仕途上无大用。

剩下的男子，还没有长成人。

就像林如海，离不开荣国府的人脉一样，

荣国府，同样离不开林如海这位代言人。

而林如海将怎样重新与荣国府结盟呢？

他必须从亲情和利益两处下手。

如果当时贾府有年龄适合的女儿，马上就会聘给林如海做填房，这样他们就直接完成了第二次的利益交换。

只可惜没有这样的人，贾府的姑娘们都太小，不可能聘给林如海为妻。

这时的林如海，只能把主意打到他的宝贝女儿林黛玉身上。

世家大族的婚姻，全是利益不同角度的交换，放到林黛玉身上也绝不会例外。

于是贾母派了船接林黛玉，这船一等就是大半年；于是林如海命林黛玉一定要去外祖母家，而且言明他无意再娶。

这些看上去充满了深情和挚爱的举动，其实全部都裹挟着利益。

所以千万别认为，林黛玉觉得她的生活风刀霜剑严相逼，是因为矫情。因为这个小姑娘，从五岁起就不停地被至亲算计。

这些至亲是她的亲外祖母、舅舅，甚至包括了她的生父……

林黛玉进荣国府，就意味着林家与贾家的再次结亲。而很明显，结亲的对象就是林黛玉和贾宝玉。

至于真正地订亲，一则当时的林如海正值壮年，二则林黛玉也真的年幼，一切还不着急。

当然林如海只把林黛玉送进荣国府，这份亲情的筹码还不够。

他必须再加上一份厚礼，这个厚礼就是贾雨村。

林如海是真正考取的探花郎，他定有着没有人可以挑剔的智商。

贾雨村是什么人？其实林如海早就将他的背景调查好了。

遇此机会，岂有不尽心图报之理。……转托内兄务为周全协佐，……即有所费用之例，弟于内兄信中已注明白，亦不劳尊兄多虑矣。”雨村一面打恭，谢不释口，一面又问：“不知令亲大人现居何职……”如海笑道：“若论舍亲，与尊兄犹系同谱，乃荣公之孙……

①林如海准备让他二舅兄提拔的贾雨村，同样姓贾，与荣宁二府是同谱。

林如海如果想要同荣国府进行利益交换，必然会掐中荣国府的脉搏。

荣国府缺什么？

这个已经带着萧疏气氛的公侯府第，当时最缺钱。

而林如海呢？

他的手中，可是握着盐业专营的许可证，盐引带来巨大的利益价值，一定值得荣国府为其付出全部的人脉。

②这种利益的交换，在贾政与林如海之间彼此心知肚明。

什么惺惺相惜、什么尊重读书人，这些都是骗人的鬼话。

只有共同的利益，才是让林如海和贾政提拔贾雨村的理由。

因为贾雨村占了一个便宜的，他算是一个中间人。

一边贾雨村是林黛玉的老师，算是林如海的直系手下；另一边贾雨村算是贾家宗亲，荣国府有足够的信任和提拔他的理由。

贾政为贾雨村谋的职位是金陵府，这同样属于荣国府和两淮巡盐御史共同的势力范围。

那么贾雨村需要做什么？

不言而喻，他需要利用手中的职权，帮荣国府敛财。

林如海花在他身上跑官的钱，绝不能白花。

但这种敛财他必须要做的滴水不漏，荣国府不会出面、林如海也不会出面，其余的事情贾雨村必须独自搞定，而且要做得在表面上看起来符合法律法规。

贾雨村独特的身份，让他成为了林如海与荣国富重新结盟的一个中间人。这个中间人让贾雨村占尽了便宜，从此他攀上了高枝，然后不停的巴结，平步青云。

可这一切若是摆在了明面上，毫无读书人之间的惺惺相惜，就只是利益上的相互交换。






《红楼梦》王夫人是怎样看待探春的？

在王夫人的眼里，探春不过是一个可以送人的、待价而沽的之礼物。

小说《红楼梦》中的王夫人是贾政的妻子，探春是贾政的女儿，这种关系使得在表面上，王夫人和探春是母女关系。

可实际上呢？

探春是贾政和宠妾赵姨娘的女儿，当王夫人看到自己丈夫和宠妾的，这位如花似玉、且能干的女儿时，心中的感情一定是极为复杂的。

如果赵姨娘只有一个女儿也还罢了，女儿不具备竞争性，王夫人完全可以体面优雅地做一个嫡母。

可赵姨娘还同贾政有一个亲生儿子贾环，也就是探春有一个亲弟弟。

贾环在地位、在财产上，同宝玉都有着竞争的关系，这种关系会切实地损害王夫人的利益。

此时王夫人对探春的感情如何，就要先来看王夫人的人品如何……

一.王夫人对亲生子女的态度

王夫人是一个极为复杂的人物形象，在没有利益相争的时候，她可以表现出自己的菩萨心肠。

但一旦有利益相争，这个女人态度马上会发生变化。

王夫人同探春的感情，无论如何超不过王夫人对自己亲生子女的感情。

那么就先来看看，王夫人对亲生子女的感情如何？

按照长幼顺序先来看贾珠：

贾珠十四岁就进学，他是这个家族冉冉升起的星星。

可是这个神童不到二十岁就死了，在小说《红楼梦》中，甚至没有描写贾珠的死因。因此贾珠的死因迷雾重重，在荣国府是件讳莫如深的事情。

王夫人这个女人，不是什么慈善之人。

王夫人曾经对袭人说过这样的话：

我何曾不知道管儿子，先时你珠大爷在，我是怎么样管他，难道我如今倒不知管儿子了？

①只这一句话就能看出，贾珠的日子过得不好。

贾政本来就是一个严父，他在五十岁左右的年纪，都能把宝玉往死里打，那么把时间再往前推十几年，他在四十出头的时候只会更厉害！

当年的贾珠看到他父亲，也一定会如避猫鼠一般。

②如果贾政是个严父，那么王夫人就应该是一个慈母，这才是古代社会正常的男女分工。

但是很明显，从王夫人自己的话里可以看出来，在那一个时间段，王夫人同样是一个严母。

③一个严父再加上一个严母，如果生了一个淘气、万事不往心里去的孩子还好。

一旦生了一个敏感、心思细腻的孩子，这种父母的组合，对孩子就是一个毁灭性的打击。

一个敏感的孩子，能感受得到父母给自己的压力，然后会把这部分压力，全部压在自己的身上去好好学习；

一个心思细腻的孩子，会看出他的父母把整个家族飞黄腾达的压力都压在他的身上。

而这种压力，会令贾珠无处释放；

这种压力，会令贾珠身心俱疲。

可怜的贾珠不到二十岁就死了，可就连他的死，都无法唤起她母亲对他的怜爱。

一旦贾珠一死，王夫人就马上把全部的关注都放到了宝玉的身上。

对于贾珠的遗孀李纨，王夫人疏于照顾，使李纨天天想着攒钱；

对于贾珠的亲儿子贾兰，王夫人根本不在乎，翻遍整部《红楼梦》，找不到任何王夫人与贾兰之间的亲密互动。

贾兰可是王夫人的亲孙子，王夫人却从来没有把孙子放在眼里过，这个女人甚至隐隐地把自己的亲孙子，当成财产的竞争对手。

说完了贾珠再来说贾元春：

贾元春是王夫人的亲生女儿，但是为了家族的飞黄腾达，王夫人硬是让这位亲生女儿入了宫。

一入侯门深似海，王夫人不会不明白，红颜未老恩先断的白头宫女太多，后宫那种地方，对于女人来说就是一个火坑！

如果王夫人真的爱她的女儿，她有千百种方式不让女儿入宫。

可是贾元春依然入宫，这说明了什么？

这足足以说明，王夫人为了权势与地位，可以亲手将女儿送进火坑。

元妃省亲是《红楼梦》的重头戏，也许贾元春此生只能回娘家一次，但就是元春此生唯一的一次回娘家，王夫人为贾元春做了什么？

答案是什么都没做。

一位正常的母亲，女儿就算是放假回家，还会给女儿张罗一桌子爱吃的东西。

可王夫人呢？

元妃省亲对她来说，就是展示自己尊贵地位的时刻。

她对亲生女儿的冷漠与不在乎，此时就可见一斑。

说完了元春，再来看王夫人的凤凰儿子贾宝玉：

王夫人真的很爱贾宝玉吗？

也许是否定的，尽管结果很残酷，但是却是唯一的答案。

如果王夫人真的爱贾宝玉，想让他好好学习的话，那就应该给他一个良好的学习环境。

比如把他送到全是学霸的那种私塾苦读，在大家都学习的环境下，以宝玉的灵性，一定能学业有成。

可王夫人不会那么做，为什么呢？

答案是唯一的，那将极度降低她在宝玉心中的影响力。

而王夫人心心念念的，就是靠着她这个凤凰儿子贾宝玉，先是继承贾母的全部人脉，然后再真正地掌控整个荣国府。

所以她能允许，宝玉房里有一群莺莺燕燕，

但绝不会允许，宝玉消失在她视野里片刻。

这就是王夫人的心机与手腕。她绝对不是贾母形容的那种老实与木讷之人。

为了权与利，她连亲生的儿女都不在乎。

骨子里的王夫人权利欲极强，为此她丝毫不惜把儿子养废。

这样的一个王夫人，还能指望她心疼一个庶女吗？

探春，不过就是她夹在手中的一个筹码，是一份待价而沽的礼物……

二.在王夫人眼中，贾探春就是待价而沽的礼物

如果王夫人此生只做两件事情，那么一件事情就是虚伪地应酬贾母，以便从贾母那里捞到自己想要得到的资本；

另一件事情，就是看好了她的凤凰儿子贾宝玉，绝不允许这个儿子飞出了自己的手心。

贾探春只是一个小小的庶女，王夫人有足够的能力去掌控她。

当贾探春是一个小女孩的时候，王夫人就把她放在自己的身边长大。同时给了贾探春，与姐妹一样的教养和地位。

毕竟贾探春对她没有威胁，所以王夫人可以利用探春做足了一个嫡母应有的体面。

顺便多说一句，对待对自己有威胁的贾环，王夫人可是极尽打压之能事，她不会给贾环留一点体面。

同时，也不会给探春的生母赵姨娘留任何的体面。

从探春一出生，王夫人就会把她放在自己的对立面。

无论长大后的探春多么认真地在巴结王夫人，都改变不了嫡庶千古利益相争，所造成的隔膜。

探春渐渐地长大，长成一朵娇艳的玫瑰花时，这时王夫人的心态就变了。但王夫人对探春的心态从简单的隔膜，变成了纯粹的利用。

她看到了贾探春身上有高嫁的可能性，所以她要给足贾探春高价的资本；

她看到了贾探春身上有高嫁的可能性，所以在贾探春出嫁之前，她要榨干贾探春的全部价值。

王夫人给了贾探春管家的机会，从小在嫡母身边接受教养，在豪门公府当过家，这些都将成为一个庶女高嫁的资本。

可是王夫人给了探春这一切的时候，这些资本都明码标价，探春必须付出巨大的代价。

这种代价在管家的方面：

王夫人要利用探春这位亲生女儿，去打压她的生母赵姨娘。

同时利用贾探春，扶持自己的外甥女薛宝钗上位。

这招棋真是下得绝妙！

赵姨娘的弟弟死了，这里面涉及到的关系非常复杂，如果王夫人真的想让探春管家的话，这件事情她应该自己料理，然后让探春在一边学习。

可王夫人呢？

把这件事情全部推给了探春，她要在一旁观望，无论结果如何，对王夫人都有百利而无一害。

如果探春把这件事情料理的明明白白，那就是王夫人这个嫡母，当得好、有气度，给了庶女当家理事、发挥自己才能的机会；

如果探春把这件事情料理的不好，那王夫人正可利用这件事情打击赵姨娘。

而探春呢？

这可怜的姑娘被算计了，两头不落好。

一面是她的生母不理解他当家的难处，直接当着众人让她下不来台；

一面是王夫人把自己的外甥女薛宝钗，也捧到了管家三人组的地位，恶人全由贾探春来当，而好人全由薛宝钗来做。

王夫人这一手算盘打的真精。

随着时间的继续推进，宝钗的年纪越来越大，王夫人推进金玉良缘的计划变得越来越迫切。

那个时候王熙凤已经被王夫人榨干了剩余价值，这位亲侄女将被王夫人一脚踢开。

无论贾探春愿不愿意，王夫人都会把探春当家和金玉良缘这件事情捆绑在一起。

当贾母骂王夫人算计自己的时候，是探春出来解围：

进屋笑回贾母“老太太想一想，也有大伯子要收屋里的人，小婶子如何知道？便知道，也推不知道。”

①当王夫人扶持贾探春的那一刻，在表面上就把探春划到了自己的那一面。

无论探春愿不愿意，王夫人就是会利用探春去捧宝钗。

而可怜的探春，面对如此深的心计，她未必能看得出来。

②当王夫人把探春同自己划在一起的时候，必然会引起贾母的不满。

曾经的贾母，也非常疼爱贾探春这个孙女。但是随着情况的发展，贾母只能选择放弃这个孙女。

当山雨欲来风满楼的时候，贾母这种老人精总会嗅到危机感。

在探春被选去和亲之前，一定会有很多征兆。如果那时候贾母选择把探春嫁出去，也许她的命运还有转机。

但是总有人选择了放弃……

这个人会是贾母、也会是王夫人。

贾探春就是这些豪门贵妇，在个人利益的选择之间，被放弃的那个姑娘。

贾探春，成为了王夫人送给真正贵族的礼物，她会替代真正的郡主，而成为和亲郡主，从此一帆风雨路三千。

但王夫人真的不会在乎，薛宝钗才象征着她的利益。

对于不符合自己利益的探春，自然嫁得越远越好，同时嫁得离赵姨娘和贾环越远越好。

这个女人连亲生女儿都能送进皇宫，王夫人只会用探春的亲事，维持住荣国府最后的风光。

探春出嫁了，任谁都知道和亲公主会凄惨一生，所以这件事情称得上是于国有功。

而王夫人呢？

探春的婚事，会称得上荣国府最后的高光时刻，也是荣国府最缺钱的时光。

探春的婚事，会造成荣国府永远堵不上的资金缺口。

王夫人定会利用这件事，继续推进金玉良缘，谁让薛家有钱呢！

她定会榨干探春最后的剩余价值，哪里会管探春是否哭损残年……






薛姨妈是真心疼爱宝钗吗？

疼爱？算了吧，也许不是故意的，可从进荣国府，薛姨妈就以她的愚蠢，耽误了宝钗的人生，怨不得别人。

薛姨妈是《红楼梦》中最蠢的女人，蠢到没有任何人可以与其相提并论。

其实《红楼梦》本就是一场大悲剧，绝大多数人都被裹挟在其中，或是无力或是无法改变自己的悲剧命运。

于是这样一些人只能听天由命，比如李纨、比如贾宝玉、比如林黛玉……

他们的人生，只能随着家族的兴衰而起落。封建的家长制社会中，对于家族的发展方向；在官场上如何站队；包括他们的婚姻，他们连置喙的权利都没有！

可薛家不一样，薛家已经沦落成为皇商，早已被真正的贵族圈边缘化。

可那又何尝不是一场幸运，秦可卿心心念念的激流勇退，薛家已经做到了，而且是带着财产的软着陆。

空对着山中高士晶莹雪，薛宝钗的一生就是一场大悲剧，但宝钗的悲剧完全有机会避免，而让宝钗陷入泥潭不能自拔的，就是她那个看上去慈爱无比的母亲……

一.不该进的荣国府

如果时光可以倒流，有些事一开始就不应该发生，因为那本就是一场错误。

薛家根本就不该进荣国府，当宝钗走进荣国府的那一刻，她宿命的悲剧就再也无法挽回。

别看薛家人给自己进京都，找了很多冠冕堂皇的理由：

一为送妹待选，二为望亲，三因亲自入部销算旧帐，再计新支，----其实则为游览上国风光之意。

其实这些理由全都是一片虚无，薛家进京都的唯一原因，就是因为薛蟠牵扯上人命官司。虽然贾雨村为薛蟠一案徇私枉法，但为了了结此案，薛蟠在原籍已经被死亡。

从此，故乡成为了薛蟠回不去的地方。

在那一刻薛姨妈已经成为了薛家实际上的当家人，一个正常的当家人应该如何安排此事？

按照常理推，进京都也不失为一个避风头的好办法。

但所有的薛家人都应该谨言慎行、极为低调，至少几年之内，在薛蟠的人命案没有被淡忘之前，薛家人根本不应该抛头露面。

薛家大富，他们在京都中有房舍。所以他们就应该在自己家中低调而谦卑地活着，等日久平复之后，会有平静生活的开始……

而薛姨妈没有这么做，却是急匆匆地进了荣国府。

那时的荣国府是百年望族、豪门公府。薛家生活在他们家，哪有会低调可言。

薛姨妈可以豁出脸皮去做一个女陪客，奉承着贾母；薛蟠也可以神经大条的继续去做他的纨绔公子哥，和贾府的混账们一起花天酒地……

可宝钗不一样，她是一个姑娘家。

若是站在宝钗的角度，实际的去体会一下她的心理，就能看出她每日生活的会有多尴尬：

一个贵族少女，有待选秀女的资格本不奇怪。其实选上了，就意味着有着新的机遇；选不上被撂牌子，也是很多想要过平静日子的家庭，求之不得的事情。

这都很正常，完全可以平常心地对待。

可是薛家的行为实在是太蠢了！

他们打着送妹待选的名头，一路高调。这件事情若一定追责，那么负责人就应该是薛姨妈。

她的儿子不通人情世故，难道他也不懂吗？

待选这种事情，只一个待字，就意味着绝对不能高调。

内廷中的事情，一向波诡云谲。凭着薛家的能力，根本不可能搞定内廷。

这就意味着薛宝钗有可能选上，有可能选不上。

可薛家如此高调！一旦宝钗落选，可怜的姑娘将如何自处。

如果薛家在自己家中，自然是选不上就算了。

可是他们偏偏一家人生活在荣国府，荣国府是个人多口杂的地方，下人们可是连主人都敢编排、挤兑。

薛宝钗这姑娘的落选，在相当长的时间内，会成为荣国府多嘴多舌的婆子们，茶余饭后的谈资。

此时难道薛家已经落魄到了，连给公主伴读都选不上的程度……

面对这种质疑、这种轻视，这时的宝钗能怎么办？

和婆子们去对口舌吗？

那只能失了一个大小姐的体统和身份。

无视婆子们的话吗？

只怕薛宝钗一个十三四岁的小女孩，还达不到那种宠辱不惊的境界。

于是宝钗这姑娘只能生病了，这样至少可以在家中躲清静一段时间，她足不出户，至少可以装听不见那些口舌。

只怕薛宝钗自己都不相信这种掩耳盗铃的行径，她又寄居人下，无处发泄。

而且她向谁发泄？

追根究底还是自己的母亲过于高调造成的，而这种高调就是一种极为强烈的愚蠢！

于是只能选择吃冷香丸，来强制平复自己的内心。

其实冷香丸中所用的所有花蕊都是白色的，这白花蕊已经显得很冷了，而这药的名字更冷，连香都是冷的！

只有这样的冷，才能压制住薛宝钗内心的郁闷，可见实际上这姑娘有多狂躁、多恼怒。

可她还是得强压心中的怒火，平静地去面对荣国府的人情往来，其实除了她母亲，她谁都怨不了。

但薛姨妈似乎不想给薛宝钗留任何喘息的机会，马上就与她的姐姐王夫人预谋着另一个更蠢的阴谋……

二.不该提的金玉良缘

送宫花的那一回意味，着薛宝钗的正式落选。就在那一回金玉良缘开始浮出水面……

这一切难道真是巧合吗？

很显然不是。

因为薛家不是第一天入荣国府，当时的薛家已经在梨香院住了几年的时间。

这几年的时间中，没有金锁、没有冷香丸、也没有癞头和尚。

作者又生怕读者看不懂似的，前面还有着林黛玉说癞头和尚的情节。林黛玉提起这位癞头和尚，可真就是她入荣国府的第一天。

在那种状态下，她无暇准备，说出的一切都会是真话。

可薛家人说的话，是在入荣国府的几年之后，那么一切就都要思量一番才能信了。

当看到此处时，您也不用急着说我是老调常谈。因为，我真的和绝大部分的读者看法都不一样。

金玉良缘是一个筹备的极为不周的谎言，很明显是在模仿当年衔玉而生的痕迹。

当年的王夫人，就是凭借着一个衔玉而生，奠定了自己儿子贾宝玉在荣国府的凤凰地位。也同时压着邢夫人一头，奠定了自己在荣国府当家的地位。

此刻王夫人和薛姨妈这一对姐妹，又想重新复制当年的成功。

可任何炒作，第一次是惊艳；

可第二次时，就会变成惊吓，成为众人的笑柄。

王夫人和薛姨妈这对愚蠢的姐妹，只爱利益，什么名声她们都可以不在乎。

而薛宝钗不会！

从骨子里薛宝钗和林黛玉一样的骄傲、自尊。不同之处就是，伤害薛宝钗的都是她的骨肉至亲，面对这些人，薛宝钗只能无奈的选择妥协。

我从不认为，薛宝钗是金玉良缘的主动参与者。

金玉良缘的始作俑者，就是薛姨妈和王夫人这对姐妹。

其实她们都不爱薛宝钗这个孩子，这对儿姐妹想的都是利益！

王夫人想要从金玉良缘中得到薛家的钱，因为那是她梦寐以求的东西。

而薛姨妈想要从金玉良缘中得到地位，那是薛家曾经有过、且现在濒临失去的东西。

这对王氏姐妹的利益交换，要用薛宝钗一生的幸福来换。

为此无论是王夫人这个姨妈，还是薛姨妈这个生母，不在乎薛宝钗身为一个姑娘家的清誉和体面。

在《红楼梦》的那个时代，女家在婚姻方面上赶着男家，是一种无比奇怪的事情，总会让人以为其中必然包含着什么阴谋。

就像贾琏，主动为尤三姐和柳湘莲牵线，反而引起了柳湘莲的怀疑，觉得尤三姐一定品行不端，这门亲事不能做！

可薛姨妈呢？做得还不如贾琏：

薛姨妈：

对王夫人等曾提过“金锁是个和尚给的，等日后有玉的方可结为婚姻”。

薛宝钗作为一个姑娘的尊贵，生生地被她生母给拉低了。

从薛宝钗的角度来看：

①薛宝钗这姑娘有美貌、有才华、有能力，同时她也有心机、有谋略。

她有着强烈的自我修养，渴望凭借着婚姻，好风凭借力，送我上青云。

宝钗不是一个爱情至上的姑娘。

她有着青云之志，自然期望自己嫁得好。

但她期待的是男方被她的能力所吸引，而主动求娶。绝不会选择自降身份，赶着求嫁。

②金玉良缘如果让薛从进荣国府起宝钗自己来谋划，绝不会做得如薛姨妈这般自降身份。

如果这件事情薛宝钗自己做，一定会强调金锁的重要性，而不是用金锁来配什么。

这时候薛家就可以进可攻、退可守。

有了更好的目标，是宝钗就可以直接嫁得更好；若是没有什么新的目标，那么嫁给贾宝玉，这个懂得呵护、关心女人的男子也不错。

这样的两头得利，才是薛宝钗的本色。

可事情反转，一旦由薛姨妈这个蠢女人来主导，味道就变了：

③相较于薛姨妈，王夫人更冷酷、更没有人情味。在王夫人的心里，她只在乎荣国府当家的地位，因此她需要虚伪地奉承贾母，看好了她的凤凰儿子贾宝玉。

其余的所有人和事，王夫人一律不放在心上，包括薛宝钗这位亲外甥女。

宣传金玉良缘这种事，也要女家主动去说，这种没脸的行径，王夫人居然也想得出！

而她愚蠢的妹妹薛姨妈，居然也能说得出口！

这同让她的女儿宝钗去自荐枕席，有什么区别。

④此时的薛姨妈，成功地让薛宝钗沦为了荣国府的笑柄。

薛姨妈对王夫人等说过了金玉良缘这件事，这个等指的是谁？

很明显不会是三春与黛玉这几个小女孩，因为同她们说这种事毫无意义；也不会是贾母这个老人精，因为薛姨妈会自找没趣；只可能是尤氏、李纨、王熙凤等这些媳妇。

可荣国府众多的媳妇们谁真的拿金玉良缘当回事了，这种愚蠢的决定，不过是让薛宝钗成为了荣国府的笑柄。

金玉良缘打从开始就没有奠定下稳定的根基，由于薛姨妈的不知轻重，或者是她姐姐王夫人的有意算计，直接造成了薛家低人一等的地位。

这种低人一等的地位，会一直伴随着薛宝钗，让她永远无法翻身，哪怕这个姑娘再努力也不行。

别人的悲剧能怨命，可薛宝钗的悲剧，是被薛姨妈的愚蠢给耽误的，真的怨不得别人。










小说《红楼梦》中宝玉为什么不让黛玉吃宝钗送的燕窝？

宝玉不让黛玉吃宝钗送的燕窝，却引出黛玉吃的药无药效，可叹人心。

黛玉的身体很差，宝钗提出送黛玉燕窝滋补身体。

可当宝玉对黛玉提起宝钗送来的燕窝时，态度却是欲言又止。

这个态度足以引起读者的众多想象，会是这个燕窝会有什么问题吗，不然宝玉为什么不让黛玉吃呢？

这个问题，还真的值得细细思量一番……

一.根本不存在的金兰契

《红楼梦》第四十五回，宝钗来看望生病的黛玉。这一回中，二人有了看上去深刻的交谈。因为这次交谈，她们曾经的矛盾仿佛都得到了解决，似乎已经结成了金兰契。

可事实真的会是这样吗？

当然不是。

林黛玉和薛宝钗是什么关系？只是由于她们都是贾宝玉的亲戚，才宝姐姐、林妹妹亲密地叫着。

林黛玉与薛宝钗二者之间根本没有血缘关系，离开了荣国府，她们什么关系都没有。

她们之间的亲密相处，有极大的短暂性和偶然性。所以能成为朋友，她们二人就相处；成为不了朋友，二人就可以敬而远之。

其实她们本可以毫无矛盾！

不管是出自于爱情也好，出自于地位也罢，二人矛盾的根源，就在于她们都想成为宝玉的妻子，而宝玉的妻子却有着唯一性。

这一点林黛玉和薛宝钗都无法解决，所以她们根本没有成为朋友的先决条件。

这所谓的金兰契，不过是二人为了生活做的无奈的妥协。

逐渐长大的林黛玉，早就不是那个只知道哭哭啼啼的小丫头了。这时候的林黛玉，学会了示弱，而且是当着薛宝钗的面主动示弱。

在宝钗的面前，黛玉把自己说的一无所有，仿佛她就是一个无依无靠投奔到荣国府的可怜丫头。

可事实上黛玉祖上是列侯出身，父亲是探花郎是皇帝钦点的巡盐御史，林黛玉的确孤苦无依，可她绝对不缺钱，她真的是一个小富婆！

林黛玉如果始终玩硬的，王夫人和薛姨妈这对姐妹有本事玩死她。

可是这姑娘突然改变计策，来软的，王夫人、薛姨妈，在相当长的时间内，还真的就拿她无可奈何。

尸居余气杨公幕，岂得羁縻女丈夫？

黛玉的气度还有她的眼界，很多读者都没有读出来。

这时候的黛玉不停地示弱，在这样的状态下宝钗不再是滴翠亭时那个机敏、心机深沉的宝姐姐，而又成为了那个端庄持重的知心姐姐。

宝钗看了黛玉的药方子，建议她吃燕窝，因为那东西对滋阴补气。宝钗还主动答应送给黛玉燕窝，这样又便宜，又不不兴师动众。

此时的林黛玉，就怕荣国府的人觉得她事儿多，所以她希望这件事情保持低调。

而宝钗也答应派婆子悄悄地送，但宝钗从来不是做好事不留名的人。身为商人的女儿，她一定要把一件事情的利益发挥到极致。

很快宝钗送黛玉燕窝这件事情，连贾宝玉这种富贵闲人都知道了，那么试问还会有谁不知道！

荣国府这种世家大族，人多口杂。人与人之间相处起来需要极为谨慎，不然就容易得罪人。

这口子一旦撕开，结局无法想象……

他必须阻拦这件事情的发生。

二.宝玉阻拦的现实意义

贾宝玉作为《红楼梦》中的花王，自然要成为黛玉的护花使者。

宝玉这个花王，对女性充满了博爱，她一定要保护黛玉，也不能伤害宝钗。

于是对于燕窝一事，宝玉便有了如下的解释：

宝玉道：“也没什么要紧。不过我想着宝姐姐也是客中，既吃燕窝，又不可间断，若只管和他要，太也托实。虽不便和太太要，我已经在老太太跟前略露了个风声，只怕老太太和凤姐姐说了。我告诉他的，竟没告诉完了他。如今我听见一日给你们一两燕窝，这也就完了。”

①林黛玉毕竟算是荣国府自家的姑娘，作为主人怎么可以长期受客人的恩惠呢？

就算是林黛玉自己愿意，贾母也绝对不会愿意欠下薛家的任何人情！

此时的林黛玉，人情尚不够练达。

②在荣国府这种世家大族，送燕窝这种东西也算不得什么，不值得当成一件事去说。

当初贾政帮助薛蟠解决了人命官司，也没满世界去张扬。

可是薛家人送了黛玉一些燕窝就给说了出去，这同样会使贾母不满，认为林黛玉做事考虑不周，伤了荣国府世家大族的体面。

③薛宝钗送林黛玉燕窝，如果被王夫人的心腹婆子知道，一定会觉得说，难道对黛玉这般恭敬还照顾不周？

她还要收别人的东西，这姑娘到底安的什么心……

这些爱嚼舌根子的婆子把话传到王夫人的耳中时，天知道会编排得有多么不堪。

一旦女人之间生了这种嫌隙，亲情就再也无法弥补。

④这种结果宝玉能考虑到，可王夫人是他的生母，身为人子他绝不可以编排自己的母亲！

于是他必须小心翼翼地提醒黛玉注意，于是便有了宝玉提起燕窝一事的欲言又止。

也有了他在贾母面前的巧妙安排，毕竟在荣国府里贾母还是真的疼爱林黛玉的。

至于林黛玉的身体越来越差，这件事情还真与宝钗的燕窝完全无关……

三.黛玉的身体为什么会越来越差？

薛宝钗是《红楼梦》中的顶级聪明人，燕窝是薛家的，又是宝钗派董妈妈送去潇湘馆的，如果让燕窝有任何问题，那薛宝钗就是实名制下毒！

这太侮辱宝姐姐的人设了。

黛玉的身体越来越差，这既有前世的宿命也有今生的原因。

在幻境中的绛珠仙子，饥则食蜜青果为膳，渴则饮灌愁海水为汤。

饮灌愁海水为汤，那么她的体内会愁肠百结；食蜜青果为膳，自然全是酸楚，带着这样的情绪，一出生身体状态就必然非常不好。

小小年纪的黛玉，便开始了以药为伴的日子。

今生的林黛玉是来还泪的，泪应该怎么还？

有了忧伤，自然有了哭泣，有了哭泣，才就有了眼泪……

展不开的眉头，捱不明的更漏。

一夜一夜的失眠加上哭泣，就算是铁打的身体也撑不住，何况林黛玉的身体本来就弱。

她的身体状态越来越差，根本就不奇怪。

宿命上的东西无法避免，可人为的那部分就完全能避免！

还是没有人真的关心林黛玉。

如果真的有人关心她，病了那么多年还不好，要么是医生的原因，要么就是药的原因。

只有这两种可能性。

那么只要查清楚，究竟是大夫的医术不佳，还是药的品质不好就可以了。

连宝钗都能看出林黛玉的方子有问题：

宝钗道：“昨儿我看你那药方上，人参肉桂觉得太多了。虽说益气补神，也不宜太热。

其实更应该关心黛玉药方的，是贾母、贾政这些人。无论是给林黛玉换大夫，还是换方子都只有他们才能决定。

可惜对于林黛玉的身体健康，这些人真的有意无意的在忽视。

在林黛玉的身上，不只药方有问题，药品本身也有问题。

王夫人为了给凤姐配药时，在贾母的房中拿了人参，然后把药拿到医生家去辨认：

但这一包人参固然是上好的，……但年代太陈了。这东西比别的不同，凭是怎样好的，只过一百年后，自己就成了灰了。如今这个虽未成灰，然已成了朽糟烂木，也无性力的了。

①王夫人对王熙凤做的，才是一个负责任的长辈为晚辈配药时应该的做法。

把所有的药让大夫辨认清楚，是服药前的必然准备工作。

可惜这些事情，无论是贾母、还是贾政、王夫人都没有对林黛玉做过。

②林黛玉服的药中也有人参，这些人参会从何处而来？

自然也是来自贾母的房中，也就是说林黛玉用的人参，早就化成了朽木没有药性，那么她吃了那么多年的药等于白吃了，根本没有药效！

而服用没有药效的药物，人的病又怎么能好呢。

宿命的原因无法改变，可人为的因素，这才是造成林黛玉身体越来越差的主要原因。

若说从前的王夫人可能不知道，但在给王熙凤配药之后，她已经非常清楚林黛玉和用的人参根本没有药效。

可她从来没有想过要告知林黛玉一声，也从未想过去给林黛玉换药。

这样歹毒的心肠，就是吃斋念佛的王夫人所拥有的。

千万别以为林黛玉吟出的那句风刀霜剑严相逼是矫情，因为那是她真正的生存状态。

可叹人心。






《红楼梦》贾家被抄家，邢夫人和王夫人各自有什么样的结局？

荣国府一个轰轰烈烈的百年公府，最终会落得白茫茫大地真干净的结局。

虽然读者没有读过《红楼梦》的最后，但是贾府被抄家是一个公认的结局。

请注意抄家不是灭九族，不会对整个家族造成毁灭性地打击。

抄家也意味着，虽然贾家被皇权打击，但贾家绝不是核心家族。

既然贾府不是核心，等到皇权稳定后，这个家族有可能被赦免。

在抄家之后，有实锤罪名的男人们的结局大概逃不了收押、流放。总是罪不至死。

而无辜之人则会在收押一段期间后，被释放。

而女人们呢？

古代夫荣妻贵，男人若是倒了霉，妻子一定跟着受牵连。

所以女人们的结局，会同男人差不多，大体不过如此。

邢夫人与王夫人开始的走向，脉络会差不多……

一.邢夫人的无解结局

皇权绝对不会通知荣国府，哪一天会抄他们的家。

所以荣国府中的任何一个人，面对突然前来抄家的官兵，都只能有一个结局，就是束手待毙。

荣国府是由贾赦袭一等将军的爵位，所以抄家的时候，作为女眷，邢夫人的目标最大！

邢夫人的目标，要远胜于贾母。

那个时候的邢夫人会被看得死死地，就是想有尊严地自尽而死，都不可能。

邢夫人的结局，要看皇权是如何看待贾赦。

表面上的贾赦是一个老花花公子，如果贾赦真的只是这么简单就好了。

那样皇权在对这对夫妇罚没家产之后，就会让他们自生自灭。这样的情况下，他们都还有一线生机。

可贾赦绝不是像表面上那么简单，《红楼梦》的原文中曾隐隐地透露这样的线索：

且说贾琏一日到了平安州，见了节度，完了公事。因又嘱他十月前后务要还来一次，贾琏领命。

话说贾琏起身去后，偏值平安节度巡边在外，约一个月方回。贾琏未得确信，只得住在下处等候。及至回来相见，将事办妥，回程已是将两个月的限了。

①贾琏可不是什么在职官员，只是家中为他捐了一个同知的虚职。

所以他去到平安州见平安节度，绝不是一场正常地工作往来。

②不仅贾琏不是在职官员，就连一等将军贾赦也不是。

当贾琏从平安州回荣国府后，贾赦说他中用，还赏了秋桐给他为妾。

这可以间接的证明，贾琏平安州一行必然是贾赦安排的。

③贾琏去平安州干什么？小说里没有写明，所以读者可以尽情地猜测。

但无论是关联某些家族也好；站队某些势力也罢，贾赦的所作所为，都犯了皇权的大忌。

有爵之臣结交外官，就只凭这一件事情，贾赦被流放都不显得冤枉。

贾赦身上还有草菅人命的实锤罪名！

为了让贾赦得到石呆子的几把扇子，贾雨村诬陷石呆子拖欠官银，用家产抵债，之后石呆子生死不明。

当皇权不再庇护荣国府时，这笔账必然会算在贾赦身上。

所以贾赦不会有好结局，或是把牢底坐穿，或是被流放。

无论贾赦受到何种惩罚，邢夫人都会成为罪妇！

邢夫人可能会被发卖，但是她年纪又大、又是待罪之身，根本无人会买。

邢夫人这样的豪门贵妇，受到精神肉体的双重折磨，恐怕撑不了几个月；

邢夫人可能会被流放，但是她一贯养尊处优的身体，如何吃得了那一番辛苦。

邢夫人这样的豪门贵妇，连在荣国府走一圈都得坐车，她如何吃得起步行的辛苦。

倘若再遇到董超、薛霸那样的解差，邢夫人能挨得了几日呢？

指望她的弟弟邢德全去救她吗？

恐怕邢夫人都不敢做这样的黄粱梦，以邢德全的无德人品，才不会管她亲姐姐的死活！

死亡是她必然的结局，这个局无解。

说完了邢夫人，再来看王夫人。

二.王夫人的结局同样无限悲凉

三春去后诸芳尽，各自须寻各自门。

等到贾府被抄家后，这个大家族自然马上树倒猢狲散，每个人去找自己的饭辙。

贾政是个腐儒，他的身上没有什么实锤的罪名。

贾政的长子贾珠早逝，宝玉、贾环年幼，孙子贾兰更小，没有任何的人会给他添乱。

所以贾政这一房，罪名会小很多。

就算是抄家的官员也会稍微注意一下，贾政的女儿贾元春毕竟是贵妃娘娘，虽然她死于宫廷斗争，可毕竟没有被公开废掉。

也许某天皇帝会想起贾元春，那么也会顺便想起贾政，于是在可能的范围之内，对贾政的处理手松一些，对自己没有坏处。

贾政没有实锤的大罪名，那么王夫人被牵连的罪名也会小很多。

贾政的罪名很小，到最后会完全被赦免，也可以由其他人的结局倒推。

贾宝玉毕竟还有着：

寒冬噎酸齑，雪夜围破毡

的生活。同时也有着：

虽今日之茅椽蓬牖，瓦灶绳床，其晨夕风露，阶柳庭花，亦未有妨我之襟怀笔墨者。

宝玉可以襟怀笔墨，这足以证明，虽然他穷困潦倒，但是他有人身自由。

从李纨的判词可以看得出，贾兰更是光耀门楣，为母亲带来了凤冠霞帔。

气昂昂头戴簪缨，光灿灿胸悬金印……

那个时候的贾政已经完全被赦免，因为有罪之人子孙不得参加科举是铁律。

而且国人的特点是为尊者讳，《红楼梦》是一部明显带着自传形式的小说。

作者对于自己的父母，不会让他们过得太难看。

但是王夫人，有机会去过粗茶淡饭的日子吗？

很明显，答案是否定的。

王夫人出身真正的世家小姐，又嫁进荣国府成为豪门贵妇。

王夫人这种女人有着极端的自尊和骄傲，荣国府被抄家后，这些豪门贵妇全部从云端被打入地面。

这时候的她，对人情冷暖、世态炎凉的感受要比其他人大得多。

做一个普通的民妇，自己周全衣食、自己耕种土地，这样的日子，王夫人一天都过不下去。

当豪门贵妇的王夫人有多奢华；当普通女人的王氏就有多暗淡。

那时候的王夫人，已经很绝望。

但更绝望的是，四大家族会在差不多的时间衰败。当荣国府倒了之后，王家也不会有富贵的日子。

这个时候的王夫人，根本指不上任何人会拉她一把。

贾宝玉是个富贵公子哥，根本不可能指望他凭劳动去养活亲妈；

贾环呢？王夫人得势的时候，对贾环极尽打压之能事，她怎么敢指望贾环去赡养；

王家呢？王仁都能把外甥女儿巧姐给卖了，王家丝毫没有王夫人的容身之处。

当这些同时向王夫人挤压时，这个女人的身体根本无法承受，那么生病是必然的。

这时候再也没有太医给她看病；没有丫鬟给她看炉子煎药；这时候她连看病买药的钱都支付不起。

心理上的绝望和身体上的疾病加在一处，王夫人会很快垮掉。然后呢？

撑不了多久，死亡是王夫人的必然结局。王夫人的结局，同样无限悲凉。

​什么是悲剧？悲剧就是要把人生撕碎了给读者看。欠泪的、泪已尽，欠命的、命已还。

那么宅斗了半辈子的豪门贵妇，邢夫人和王夫人的结局呢？

必然是凄凄惨惨地死于白眼和穷困潦倒中，然后落得白茫茫大地真干净。






程高本里，薛姨妈为什么要把袭人嫁出去？

《红楼梦》中的薛姨妈，是整个薛家的实际掌控者，她在薛家的地位，等同于贾母在荣国府的地位。

其实紫薇舍人薛公的余荫，早已经罩不到当时的薛家人身上。除了挂名儿的皇商，薛家无官无职，只有薛姨妈王家小姐的出身，才能勉强保住薛家混贵族圈的资格。

多年在商圈中混，使薛姨妈早已成为一个地地道道的商人。而商人的本质是什么？

唯利是图。

薛姨妈无论做任何事情，首先想到的都会是，如何让自己的利益最大化。

那么薛姨妈对待袭人，也同样如此……

一.袭人以为薛家人会许她未来，可人家只是在做利益交换

《红楼梦》中的袭人，绝不是一个简单的姑娘。她看上去温柔和顺，但这是只是表面上的东西。骨子里的袭人争强好胜，她有一颗渴望争荣夸耀之心。

袭人为了自己争荣夸耀之心，不惜付出任何代价。包括封建女子最重要的清白，袭人也可以豁出去，为自己换地位。

袭人这样的人，做人没有丝毫的道德底线。只要许给她足够的利益，便可以让她做任何事情。

曾经的薛姨妈，便正是看中了这袭人一点！

王夫人和薛姨妈是一对愚蠢的姐妹，她们为了自己的利益交换，约定要结为亲家。

王夫人看中的是薛家的钱，那是她心中渴望，而一直得不到的东西。

虽然荣国府表面上轰轰烈烈，可内里早就已经亏空，王夫人作为当家人，她不会不知道。

而薛姨妈看中的，则是荣国府的地位。荣国府的贾宝玉可是荣国公的亲孙子，贵妃娘娘的亲弟弟。

这样真正的豪门贵族出身，薛家打着灯笼也难攀到第二个。

但薛姨妈心里非常清楚，除了她的亲姐姐王夫人，荣国府之人，根本看不上皇商出身的薛家。

于是这一对姐妹，便炮制出了金玉良缘。她们要人为地炒作，用神话的力量，去推动宝玉娶宝钗的进程。

但这个过程，不能全部都由王夫人和薛姨妈来做。因为那样，就太扎眼了！

更不能只由薛家人来做，因为那样根本没有用处。

去炒作金玉良缘的人选，必须要渗透到荣国府的内部。

而且这个人要胆大、心细、有野心……

在薛姨妈的用人之际，袭人正好崭露头角。

极为渴求上位的袭人，主动向薛宝钗发出了投靠的信号：

又听袭人叹道：“姊妹们和气，也有个分寸礼节，也没个黑家白日闹的！凭人怎么劝，都是耳旁风。”宝钗听了，心中暗忖道：“倒别看错了这个丫头，听他说话，倒有些识见。”宝钗便在炕上坐了，慢慢的闲言中套问他年纪家乡等语，留神窥察，其言语志量深可敬爱。

①此时的袭人在干什么？

渴望上位的袭人此时在试探宝钗，因为这时她说的每一句话都极不正常。

无论贾宝玉做错了什么，作为他身边大丫鬟的袭人，在外客宝钗的面前，都必须要替他去遮掩。

在古代，断乎没有一个丫鬟，去抱怨自己主人不守礼节的道理。

作为一个大丫鬟，宝义如果做出不守礼节的行为，她当然应该劝。

但是按照常理，袭人应该在背地里单独的去劝宝玉。

可一旦袭人把这件事情挑明，就是在向宝钗递投名状！

此时袭人的态度非常明朗，愿意当做薛宝钗的眼睛，替宝钗去监视宝玉的一切。

②而非常明显，心机深沉的薛宝钗收到了这个信号，并且开始试探袭人。

宝钗开始在闲言闲语中套问袭人，这套问一词用的真是妙！

从那一刻开始，袭人就已经背叛了她的主人贾母，走王夫人路线，正式的走向机遇良缘一派。

而薛姨妈作为宝钗的生母，一定会在第一时间就知道这件事情。

薛宝钗毕竟是一个小晚辈，有很多事情她不方便说。

可薛姨妈就不一样了，她是王夫人的亲妹妹，姐妹俩在私底下真的可以无话不谈。

曾经的王夫人，对袭人不熟悉，只有一个概念性的印象。

但某一天，这个印象突然发生了转变：

王夫人听了这话内有因，忙问道：“我的儿，你有话只管说。近来我因听见众人背前背后都夸你，我只说你不过是在宝玉身上留心，或是诸人跟前和气，这些小意思好，所以将你和老姨娘一体行事。

①在荣国府这种人人争宠的地方，可能会出现众人背后都在夸袭人的现象吗？

答案是根本不可能。

宝玉房里几位比较重要的人物，如晴雯、麝月，她们根本没有在王夫人面前说话的资格；

而宝玉的乳母李嬷嬷，最讨厌的就是袭人。在李嬷嬷的眼里，袭人就是一个会挑唆宝玉的狐媚子，她绝不会说袭人的半句好话。

大观园中姑娘房里的下人们呢？

一则绝不会吃饱了撑的，跑到王夫人面前去议她儿子房里面的丫头；

二则荣国府内等级森严，她们说的话根本没有机会传到王夫人的耳中去。

大观园中的姑娘们呢？

身为世家小姐，必须要懂得避讳。就算是自己的兄弟，他房里的人和事，绝不是姑娘们可以插嘴半句的。

②那么谁会去夸袭人呢？

答案已经明确的指向了，王夫人的妹妹薛姨妈。

只有她在王夫人面前可以自由地说话，也只有她和王夫人比肩的身份地位，能让王夫人把她的话听进去。

袭人在一个极为恰当的时间、地点，做了一个恰当的表态，这让王夫人给了她升职加薪的理由。

此时王夫人、薛姨妈、袭人正式地穿成了一条线。

之后的袭人全力地为金玉良缘在做配合，作为一个丫鬟，她利用了全部的机会去抹黑林黛玉，去捧宝钗。

她甚至以为，表面上慈爱的薛姨妈和宽厚的宝钗，能容得下自己，可是她真是错的离谱。

在薛姨妈的眼中，袭人为自己做事，可她也利用了自己的人脉，让王夫人为袭人升了职、加了薪。

薛姨妈的眼中，她和袭人之间已经完成了全部的利益交换。

至于袭人的人生，薛姨妈的确有安排，但却与袭人的想法正相反……

二.袭人丧失了价值时，薛姨妈翻脸无情

袭人这个丫头想要什么，答案真的太明确了。

她想要的是，在宝玉身旁长长久久的待一辈子。

成为姨娘，有自己的屋子；

然后呢？再有自己的孩子，那时她就彻彻底底地改变了自己的地位。

袭人究竟还是头脑简单，她以为薛姨妈和宝钗会容得下自己，可事实上正相反。

一旦金玉良缘成功，宝玉、宝钗的婚事一订准，薛姨妈首先要做的事情是什么？

做为母亲，她一定要为自己女儿的未来铺好道路。

其实电视剧《知否》，就是一个低配版的《红楼梦》。《知否》中的一些情节，可以帮助我们来理清《红楼梦》中的人物关系。

《知否》中的大娘子一过门，首先就是要清理丈夫在婚前的通房丫头。

这是为什么？

因为这样的丫头，同自己的丈夫有青梅竹马的情谊。谁都知道青梅竹马的情谊有多重要，这份情谊，足以让任何一位新媳妇忌惮；

当然还不止如此，丈夫婚前的通房丫头，一般都比新媳妇资格更老，甚至会更有人脉，那么在未来的日子里，就极有可能给新媳妇使绊子，破坏夫妻关系！

上述所说的一切，在袭人的身上通通存在。

袭人不止与宝玉有青梅竹马的情谊，宝玉初试云雨情的对象，就是袭人。

袭人曾经是贾母身边的大丫鬟，她同鸳鸯、琥珀、玉钏儿、甚至是平儿交好，已形成了一个完整的人脉圈。

当然这还不只是全部，袭人还知道金玉良缘所有的龌龊事。

这一切，岂能不让薛姨妈忌惮！

金玉良缘成婚，会在荣国府大厦倾颓之前。那时的薛宝钗，梦想着做一个仪态万方、端庄持重的少奶奶。

当宝钗的致命弱点，在袭人的手中攥着时，袭人就立刻会从薛姨妈的盟友，马上变成薛姨妈的眼中钉、肉中刺。

根本不用等到宝玉婚后，以薛姨妈和王夫人这种亲姐妹的关系，薛姨妈完全可以做到，在宝玉婚前，就完成对他房里人的清洗。

清洗的对象，目标明确，第一个就会是袭人。

那时的袭人有留下来的理由吗？

完全没有。

王夫人和薛姨妈早就做好了这个扣，这个扣，袭人根本解不开。

当初王夫人给袭人的，只是一个准姨娘的待遇。也就是说姨娘的任命，根本就从未下达过。

那么当时的袭人是什么身份？

她甚至已经算不得是贾母身边的大丫鬟，她就是每月拿二两银子高薪的普通丫鬟。

荣国府这种诗礼簪缨的家族，没有留着丫头一辈子的道理，当年丫头年纪到了，自然就要嫁人。

袭人也不会例外，袭人比宝玉大，当宝玉成婚时其实已经二十多岁了。

那时的袭人，毫无留下来的理由。

袭人是什么人？

不过就是荣国府内，一个卖的死契的奴婢。如果由王夫人来做主，也许会看在她曾经服侍过宝玉一场的份上，将她直接放回家去。

可是因为有薛姨妈的在场，这样的好事绝不会发生。

如果将袭人放回家去，难免有一天宝玉和她不会旧情复燃。

薛姨妈，一定要断绝袭人再回荣国府的可能性！

千万别把薛姨妈，当成一个什么慈善的女人。

看薛姨妈是怎么对待香菱的：

快叫个人牙子来，多少卖几两银子，拔去肉中刺，眼中钉，大家过太平日子。

香菱这姑娘，可是薛蟠实实在在的房里人。就算后来夏金桂容不下她，薛姨妈也可以选一个好人家把她打发了去。

香菱这姑娘，算得上从小在薛姨妈身边长大，虽是主仆，可总会有些情谊。

可一旦发生矛盾，薛姨妈立刻想到的是要自己的利益最大化，她要把香菱卖掉换几个钱！

面对相邻薛姨妈都已经如此心狠，当面对她忌惮的袭人时，这种狠毒只会变本加厉。

薛姨妈一定会让袭人嫁人，这样她才没有机会重新回到宝玉的身边；

薛姨妈一定会让袭人嫁一个最卑贱的人，让宝玉一想到袭就觉得脏，心中再也没有袭人的位置。

袭人就这样嫁给了蒋玉菡，戏子是当时社会的最底层。荣国府下三等的奴才，都看不上戏子的。

这位蒋玉菡表面上是驰名天下的小旦，实际上不过就是打管显贵的玩物，在本质上，与风尘女子没有丝毫的区别。

袭人一见成为了蒋玉菡的妻子，就等于风尘女子的工作，也会是她工作的一部分。

​只有这样才能让薛姨妈放心，因为只有这样，就算宝玉同袭人有机会相见，也会心生嫌弃，再无幸重修旧好的可能性。

以薛姨妈的腹黑，永远不会给袭人留任何后路。

因为袭人知道的太多了，所以必须让她永远闭嘴。只有这样才符合薛家的利益，只有这样，薛宝钗才是永远完美的宝姐姐。






《红楼梦》里的周姨娘是个什么样的人？

其实，周姨娘的隐藏能力很高。

在小说《红楼梦》中，周姨娘是贾政的妾。相较于随时在各种场合出丑的赵姨娘，周姨娘的存在感非常低。

比起赵姨娘，作者对周姨娘的描写非常吝惜笔墨。周姨娘的家庭状况，周姨娘是怎样走到了贾政的身边，成为了他的妾。

这一切的一切，作者都没有进行描写。

想知道周姨娘是一个什么样的人，只能从作者流露的蛛丝马迹中进行猜测……

一.周姨娘必然有着隐藏能量

贾政的妻子是王夫人，在荣国府这种世家大族中，正式对妾室基本上有着生杀予夺的权利。

能在王家人手下活下来的女人，都是妾室中的个中翘楚！

王家的女人一向对于妾室心狠手辣，这一点在薛姨妈和王熙凤的身上，都体现得淋漓尽致。

先来看薛姨妈：

在荣国府中的薛姨妈，总是在晚辈的面前，尽情地展现她慈善的一面。

可是因为这样就认为薛姨妈是一个善良的人，可真就是被表面现象所蒙蔽了。

虽然薛家早算不得什么名门望族，但薛家真的有钱。这种有钱的家族，必然缺不了妾室。

可看看薛姨妈的本事多大，薛蟠和薛宝钗都是薛姨妈所出。

家资百万的薛家，居然连一个庶出子女都没有，这意味着什么？

足以意味着薛姨妈，是一个心狠手辣，毫不留情的女人。

王家女人的心狠手辣，在王熙凤的身上体现得更为直接：

因为在小说中，王熙凤如何收拾贾琏房中莺莺燕燕，有着明确地描写。

王熙凤过门之前，贾琏房里的通房丫头，在王熙凤过门不到半年，被她寻各种由头打发了出去；

王熙凤过门之后，同贾琏有些风吹草动的姑娘，也被她打个烂羊头后，被打发了出去；

算得上是小官宦人家出身，尤氏名义上的妹妹尤二姐，倒是进了门。

可是凤姐为她布下了连环计，先是在长辈面前坏了她的名声；然后拉着秋桐去打击她；再设计让她失去腹中的孩子。

这些都让尤二姐心如死灰，最后吞生金自逝。

这些都是王家女人的宅斗本事，同样出身王家的王夫人一定也会！

贾政是第二代荣国公的儿子，是荣国府这个豪门公府中唯一的在职官员。

可是他的身边，根本就没有正经的二房，也没有任何的通房丫头。

这是为什么？

必然是迫于王夫人的某种压力。

只是王夫人比王熙凤技高一筹，能屈能伸，不像王熙凤一样，一味用强所以显得厉害。

周姨娘能在王夫人的眼皮子底下活下来；还能在她的眼皮子底下成为姨娘，这意味着周姨娘的背后一定有着某种支持，她的身后有着让王夫人不敢动的隐藏能量。

小说中对王家的人描写非常细致，周瑞家的和吴兴家的、郑华家的，这些人是王夫人的陪房。

当陪房都描写的如此细致时，却丝毫没有提到周姨娘，那只能说明，周姨娘同王家无关。

周姨娘，并不是王家带来的陪嫁丫鬟，那么此时她的背景几乎呼之欲出……

二.来自贾母房中的周姨娘

周姨娘是贾母给贾政的，只有这样才能解释，她能在贾政的房里活下来，并成为姨娘。

赵姨娘是贾政的宠妾，她在贾政的房里有宠擅专房的资本。

如果王夫人敢动赵姨娘，一定会让这对挂名的夫妻真正撕破脸。

《红楼梦》的时代，是一个夫权的时代。所以就算母家背景极硬的王夫人，也不敢真地同丈夫翻脸。

这样就有了赵姨娘的生存空间，这样的赵姨娘才有机会生下一儿一女。

而周姨娘与赵姨娘完全不同，贾政从来没有把周姨娘这个女人放在心上过。

但是却丝毫不影响，周姨娘这个女人的家庭地位。仔细地看，能看出周姨娘另有背景。

当宝玉挨打后，贾母亲自去探望，小说中便有了如下的描写：

王夫人便令丫头忙先去铺设坐位。那时赵姨娘推病，只有周姨娘与众婆娘丫头们忙着打帘子，立靠背，铺褥子。

①当读到这一段时，千万不要以为，赵姨娘推病是因为她儿女双全，有着足够的资本推病不去干奴婢的活。

此时完全可以换一种想法，赵姨娘根本在贾母面前不得脸，所以她只能退岀去。

这才是赵姨娘推病的原因。

因为她儿女双全，荣国府之人需要给探春几分面子，所以也就由着她去装病，免得伤了赵姨娘的脸面。

②荣国府内的丫头婆子，都是一颗富贵心、两只体面眼，她们根本不会把姨娘放在心上。

宝玉房里的芳官，敢和小戏子们直接把赵姨娘打一顿。

姨娘的卑微，由此可见一斑。

③而周姨娘呢？

她有资格出现在贾母的面前；

也有的为走进王夫人的房里，同王夫人的丫鬟、婆子一起工作的资格。

连史湘云都知道，王夫人的房里坏人多。这坏人指的必然不是别人，一定是赵姨娘。

当赵姨娘走进王夫人房里时候，很多双监视的眼睛会等着她呢。

荣国府内尊卑分明，小丫头和卑贱的婆子不能进主人的内室。

能进主人的内室，是一种地位的象征；

能出现在贾母的面前，是一种地位的象征；

能为贾母服务，更是顶级地位的象征。

周姨娘有这种地位，这足以说明她的背后站着的是贾母。

贾政的这位周姨娘，极有可能是贾母给的贾政的。

因为贾政、王夫人一定要尊重贾母，所以周姨娘就算不得宠，也有了姨娘的地位。

有了地位之后，才有资格选择自己的活法。周姨娘的活法，与赵姨娘完全不同……

三.两位姨娘，同样的人生，不同的选择

真的应该为姨娘，掬一把辛酸泪。

姨娘是一个半主半奴的存在，这样的身份使得她们根本不会受到任何地尊重。

虽然周姨娘和赵姨娘都是姨娘，但是她们的选择完全不同。

如果晴雯能一直活着，也许她就会成为赵姨娘一样的人。

那个曾经聪颖能干、风流灵巧的姑娘，会慢慢地被人生压榨，变得怨气十足，变得心狠手辣……

赵姨娘毕竟有着宠爱，更是儿女双全，她有抱怨和张扬的资本。

而周姨娘呢？

年轻时的周姨娘，会是贾母在贾政房中布局中的一颗棋子。

随着岁月的增添，随着贾政地位的不断上升，贾母也很难再插手贾政房里的事情；

随着岁月的增添，当贾宝玉出生之后，贾母更是将大部分生活重心，都转移到她这个凤凰孙子身上。

那时候的周姨娘，便变得可有可无。

更加残酷的是，贾政房里根本不会缺少年轻的姑娘，当宝玉出生的前后，赵姨娘开始走到了贾政的身边。

探春是位顾盼神飞的姑娘，她的身上一定有赵姨娘的神采，赵姨娘必然十分貌美。

那时候的周姨娘，早已逝去了青春，根本无法同年轻美貌的赵姨娘相比；

那时候的周姨娘，只能主动靠后，那是她在荣国府活下去的唯一选择。

她的日子就如枯井之水一般，年复一年、日复一日，再也没有任何波澜。

她只能任凭时光在她的眼角爬满皱纹，任凭岁月在她的鬓边染上霜雪……

知道贾政，再也没有兴趣看她一眼；

知道荣国府，不会有人真地关心她，她最大的依靠也只能是钱。

小说在提到二位姨娘时，总是把赵姨娘放在前面。而唯有这一次：

荣国府凑份子，给王熙凤过生日的时候，尤氏做主，将二位姨娘的份子钱还给了她们。

见凤姐不在跟前，一时把周、赵二人的也还了。他两个还不敢收。尤氏道：“你们可怜见的，那里有这些闲钱？凤丫头便知道了，有我应着呢。”二人听说，千恩万谢的方收了。

①在还钱的时候，把周姨娘放在赵姨娘前面，这太正常了。

周姨娘，一定比赵姨娘更缺钱。

赵姨娘有贾政的宠爱，她可以撒娇、邀宠从贾政那里弄来钱；

她也可以在自己一双儿女身上打主意，借着探春和贾环的光为自己捞好处。

②而周姨娘呢？

她什么都没有，只能依靠每月二两银子的份例。这个女人必须在贾政活着的时候，为自己攒够棺材本。

一旦失去贾政，以王夫人的冷酷和自私，周姨娘根本没有留在荣国府的机会。

周姨娘这点儿心思，心存善念之人一定能想得明白。

时光会消了周姨娘的颜色；消了她的芬芳，但唯一能随着年龄增长的，就她的人生智慧。

在荣国府内低调得如隐形人一般，这样地活着，未必不是一种通透。

让他们去争吧、斗吧，到头来却又如何？

还不是落得白茫茫大地真干净。

等到群芳散尽的那一天，能活下来的，还真就是周姨娘这种底层人物。

那时候她回首曾经，又是怎样的一番滋味？

富贵同样凄凉；寒薄未必心酸。

不过还是那句亘古不变的道理，平平淡淡才是真。






王夫人逐晴雯的真实原因是什么？她为何不把真实情况告诉贾母？

睁着眼晴说瞎话，都是贵妇在斗法。

晴雯之死，是小说《红楼梦》中的重头戏。虽然她只是个丫鬟，但因为她是贾母给宝玉的丫鬟，便与众不同。

晴雯代表着贾母的脸面，所以这个丫鬟离开荣国府，王夫人必须给贾母一个交代。

这一点王夫人躲不开、避不掉。

在那个时间段，贾母和王夫人因为宝玉妻子人选的分歧，她们之间的宅斗，早已从彼此留着体面、还裹着一层遮羞布，到了公开地摆到了台面上来。

于是晴雯之死，成了王夫人同贾母正面开始正面交锋的一个分水岭。

晴雯死后，王夫人向贾母汇报之时，其实早已做好了局。

而贾母呢？更是不会坐以待毙。

那么就请看这二位豪门贵妇，在宅斗中是如何睁着眼睛说瞎话的……

一.王夫人向贾母汇报工作，实属出于无奈

王夫人绝不是什么天真烂漫的女人，从她向贾母汇报晴雯这件事时，就足以看出这个女人的腹黑与狠辣。

因为在前一天晚上，晴雯已经死了。

可在王夫人的口中呢：

王夫人便往贾母处来省晨，见贾母喜欢，便趁便回道：“宝玉屋里有个晴雯，那个丫头也大了，而且一年之间，病不离身，我常见他比别人分外淘气，也懒，前日又病倒了十几天，叫大夫瞧，说是女儿痨，所以我就赶着叫他下去了。若养好了也不用叫他进来，就赏他家配人去也罢了。再那几个学戏的女孩子，我也作主放出去了。

①什么见贾母喜欢，这些都是再虚伪不过的套话。

当时的王夫人，早就不把她的婆婆贾母放在眼里。但毕竟贾母是她的长辈，因为不能明着撕破脸，所以很多面子上的礼貌王夫人还要做。

王夫人去向贾母汇报晴雯的事情，实属出于无奈。因为她要是不汇报，晴雯已经死了，荣国府不可以平白无故地就少了一个大活人。

以后贾母问她，她必然无言可对。

②晴雯已死，这种事情根本瞒不住。

一则晴雯的哥嫂，会按照惯例向荣国府讨要丧葬费；

二则晴雯是宝玉身边重要的丫鬟，她的死亡大观园中的很多人都会知晓，人多口杂，这件事情一定会传出去；

三则晴雯是贾母给宝玉的丫鬟，难免有一天贾母会想起她，或者贾母身边的重要丫鬟会想起她。

这都是王夫人不敢隐瞒晴雯之死的重要理由，如果换一个与贾母不相干的卑贱丫鬟死了，可能被王夫人几两银子就打发，根本不会向贾母去汇报。

③当时的晴雯已死，对于已经死去的丫鬟，王夫人没有一丝的悲悯之心。

在王夫人的口中，仿佛她还活着一般，这就是王夫人最狠辣的地方！

当时的晴雯已死，王夫人还要往她的身上泼脏水，说他不仅淘气、懒，更是得了传染的痨病。

丫鬟得了传染病，被撵出去就是正常的事情。这么做，对整个荣国府都有益。

为了这次汇报工作，王夫人可真是用尽全力，睁着眼睛却将瞎话说尽。

而这时的贾母呢，她能怎么办，又该怎样应对？

王夫人总是会低估贾母这位最高统治者，对荣国府的掌控能力。

贾母对王夫人的应对，宅斗的功夫要比王夫人高了好几个档次。

贾母听了，点头道：“这倒是正理，我也正想着如此呢。但晴雯那丫头我看他甚好，怎么就这样起来！我的意思，这些丫头的模样爽利，言谈针线多不及他，将来只他还可以给宝玉使唤得。谁知变了……

①贾母先要把气氛弄得很平和，于是她先认可了王夫人把小戏子放出去的行为。

这样无论她之后说出什么，都不会过分地伤了王夫人的脸面。

这就是历经百战的宅斗高手，说话一定能做到周到与圆融。

②贾母看问题，很快就能看到本质。王夫人对待晴雯的态度，其实就是对宝玉妻子的人选在投石问路。

那么贾母呢？

表面上同样是睁着眼睛说瞎话，表面上认可了王夫人的言论，说了一句谁知变了。

可实际上呢？

贾母马上就抛出了重要信息，在她的眼里晴雯是一个很好的姑娘，而且晴雯是她放在宝玉房里通房丫头的候选人。

此时的贾母正在试探王夫人的想法和底线，然后会见招拆招……

于是宅斗part two，正式上演。

二.见招拆招，池鱼遭殃

贾母和王夫人两位豪门贵妇宅斗，首先成为炮灰的，必然是底下的小人物。

王夫人想要为自己立威，于是晴雯就成了炮灰。

贾母要扭转这个局面，人马上就会有第二个炮灰出现。

王夫人这个愚蠢的女人，直接把这个炮灰，递到了贾母的手中：

若说沉重知大礼，莫若袭人第一。虽说‘贤妻美妾’，然也要性情和顺，举止沉重的更好些。就是袭人模样虽比晴雯略次一等，然放在房里也算是一二等的了。况且行事大方，心地老实。这几年来从未逢迎着宝玉淘气。凡宝玉十分胡闹的事，他只有死劝的。因此品择了二年，一点不错了，我就悄悄的把他丫头的月分钱止住，我的月分银子里擘出二两银子来给他……

①跟贾母相较量，王夫人的确显得太嫩。王夫人轻易就露出了底线，她期待留在宝玉房里的人，都是她认可的人。

才是王夫人，逐晴雯留袭人的根本原因。

此时王夫人，将自己把袭人提拔成为准姨娘这件事情，一并告诉了贾母。

而贾母自然暗中窃喜，她正愁找不到那个可以让自己立威的池鱼，王夫人就主动送了上来。

②贾母真的不知道袭人背叛了自己，成为了王夫人的心腹，被王夫人提拔成了准姨娘吗？

答案当然是否定的，袭人成为了准姨娘这件事情，贾母自然早就知道。

袭人成为准姨娘这件事情，鸳鸯知道、琥珀也知道。

而鸳鸯和琥珀必然依靠着贾母，才能在荣国府中有着人人高看一眼的地位。所以袭人背主求荣这种事情，她们都不敢欺瞒贾母。

这就足以意味着，贾母早就知道了这件事情。

贾母只是揣着明白装糊涂，睁着眼睛说瞎话，就假装自己不知道罢了。

毕竟王夫人没有真地向自己汇报这件事情，那么有些事情就可以睁一只眼闭一只眼。

③从王夫人一开口，袭人这个丫头背主求荣，就成了实锤！

这个时候贾母必然会开始反击。

别说小小的袭人，就是抄检大观园这件事情，贾母心中也一清二楚。

在抄检大观园时，探春这个小姑娘，都已经明显地得到了信息。

那么这个信息，必然会传入贾母这个荣国府的最高统治者耳中。

只是贾母需要保持整个荣国府的稳定，也需要保持两房之间的稳定。

所以对这件事，她只是故作不知。

故作不知的后果就是，贾母会睁着眼睛说瞎话：

贾母听了，笑道：“原来这样。如此更好了。袭人本来从小儿不言不语，我只说他是没嘴的葫芦。既是你深知，岂有大错误的。而且你这不明与宝玉的主意更好。且大家别提这事，只是心里知道罢了。我深知宝玉将来也是个不听妻妾劝的。

①此时就来感受一下贾母高超的怼人艺术，表面上看去，贾母对王夫人全是表扬。

表面上婆媳二人之间，一团和谐。

可实际上呢？

②王夫人说了这么多，又做了这么多的铺垫，她的目的是为了什么？

目的就是为了给袭人正名，更是要通过给袭人正名，来确定自己在宝玉婚事上的话语权。

可王夫人所做的一切，都被贾母笑着怼了回去。

王夫人夸袭人好，并且给了袭人准姨娘的地位。这时的贾母就夸王夫人做得对，然后呢？

继续不给袭人真正的姨娘地位。

那就意味着，袭人还是一个丫头，她并没有上位成功；

那就意味着，贾母把宝玉房中的人事任命权，还是牢牢地抓在自己的手中；

那就意味着，宝玉的婚事，贾母更是绝不会放手不管。

③如果说晴雯，是贾母和王夫人斗法被殃及的第一条池鱼。

那么袭人就是第二条。

如果晴雯还活着，贾母也许会有另一套说辞。但是晴雯已死，贾母不可能为了一个丫鬟，同儿媳妇真正撕破脸。

于是晴雯的死，就被贾母撂到了一边。

贾母对王夫人的进攻见招拆招，对于晴雯的一切，她都睁着眼睛说瞎话。

可是袭人，却成了贾母为自己立威的对象。

贾母最后却将矛盾全部指向了袭人，这一点王夫人绝不会料到。

贾母就在谈笑之间，将王夫人的想法全部打击到灰飞烟灭。

此时贾母和王夫人的过招，王夫人已经一败涂地。

人生如戏，全靠演技。

豪门贵妇之间，为了各自的利益，更会各种斗法。

揣着明白装糊涂也好，睁着眼睛说瞎话也罢，全都是这些贵妇的必修课。

在她们见招拆招的过程中，谁能占上风，比的不仅是谁更腹黑，更重要是，比谁有着对生活更强的洞察力。

可是贵妇斗法，总会殃及池鱼，这就是小人物的悲哀，这就是生活的无奈。






王夫人整天吃斋念佛一副菩萨心肠，为什么总有人觉得她伪善？

王夫人菩萨心肠是绝佳的讽刺，看她对薛宝钗的态度，读者便知她有多狠，她可不只是伪善。

在小说《红楼梦》的行文中，对王夫人这个女人总是充满着溢美之词。

至少在表面上，王夫人是一个善良、大度、疼爱子女的母亲；

是一个待下人宽厚，多恩少罚的贤德主母；

是一个被丈夫冷落，被妾室挤兑得每天只能烧香念佛的无辜正妻。

可这些所谓的菩萨心肠只是表面上，骨子里的王夫人冷酷无情，宅斗起来更是阴狠毒辣！

我并不想举金钏儿做例子，因为她毕竟只是个仆人，地位低下。古代的贵妇，都不可能把奴婢放到与自己平等的地位上。

所以金钏儿的故事，并不能证明王夫人的狠辣无情。

我也并不想举晴雯做例子，因为晴雯是贾母的人，所以王夫人必然容不下她。一个丫鬟死于贵妇宅斗的夹缝中，这在古代是稀松平常的事情。

所以晴雯的故事，也不能证明王夫人的狠辣无情。

那么王夫人的狠辣无情体现在哪儿？

体现在她对自己的至亲，对她的亲外甥女薛宝钗，都没有丝毫地关怀，而是将这个姑娘利用至极。

在王夫人的眼里，薛宝钗只是她用控制荣国府的一个工具而已。

王夫人对薛宝钗，从未有过任何亲情……

一.毫无底线地推进金玉良缘

金玉良缘这种说法，是从何时开始的？

如果仔细读小说的话，薛姨妈刚进荣国府时，根本没有对宝钗佩戴金锁的描写，也没有人提过金玉良缘这种说法。

金玉良缘，是在送宫花那一回突然开始推进的。

而送宫花这一回，被红迷们普遍认可，是薛宝钗落选的象征。

既然薛宝钗已经落选，那么进宫这一条路已经无法走通，薛家对薛宝钗，自然要有其他地打算。

其实薛宝钗这姑娘的处境很尴尬，高不成、低不就。

真正的世家大族，和仕族阶层，根本不会看得起薛家皇商的出身；

而寒门的读书人家，薛家根本不会考虑，因为如果薛宝钗嫁给寒门，这种操作，根本无法保留薛家混贵族圈的入场券。

此时王夫人与薛姨妈想要接儿女亲家，也算得上是人之常情。

王夫人的儿子，如果娶了薛宝钗，薛家必然要赔上大量的嫁妆，这笔钱会使得王夫人对整个荣国富有真正地掌控感。

毕竟经济基础，才真正决定一切。

而王夫人的儿子贾宝玉，也是薛家唯一能攀上的公子哥。

就看这门亲事，王夫人应该如何操作？

按照正常的方式，王夫人可以同丈夫贾政商量，无论结果如何，王夫人的主动，都会给薛家和薛宝钗留足面子。

王夫人也可以退而求其次，自己放出口风去，说有个和尚说了，宝玉的玉一定要用金来配。

这样同样叫金玉良缘。

这样，也算对薛宝钗有几分疼爱之意。

可这一切都没有发生，真实的情况是，金玉良缘是从薛家开始传出去的。

当宝玉来探望宝钗时，宝钗说要看看宝玉的玉，于是宝钗的丫鬟莺儿，说出了这样的话：

莺儿在一旁道 “我听这两句话，倒象和姑娘项圈上的两句话是一对儿。”

后来还有更严重的，薛姨妈更是直接说：

“金锁是个和尚给的，等日后有玉的方可结为婚姻

​这些话都意味着什么？

这些话全部意味着，薛家已经放弃了女家应有的自尊。

按照古人正常的求亲顺序，是男方求娶，然后女方许嫁。

看张道士说亲时用的是怎样的方式：

张道士道：“前日在一个人家，看见一位小姐，今年十五岁了，生的到也好模样儿。我想着哥儿也该寻门亲事了。

就算是张道是主动为女家说亲，也要给女家留足面子，是贾家的哥儿该寻亲事了，永远不会说成是女方上赶着要找婆家。

一旦贾母不接话茬，这件事情马上做罢。总之，一定要保证人家小姐的尊严。

依照王夫人的年纪和人情历练，这些事情他岂能不知。

也就是说这些事情王夫人明明都清楚，却依然让她的外甥女不顾尊严，不顾女孩子应有的清誉，主动去放出金玉良缘这个口风。

古代不是现代，在古代这件事情意味着什么？

也许就印证了柳湘莲的话：

难道女家反赶着男家不成？

这样的行为只会降低姑娘的身份，让好好的姑娘受尽众人的嘲笑。

荣国府那些一颗富贵心、两只体面眼的贵妇们，在心中不知道有多么瞧不起薛家呢！

而这一切是谁给宝钗带来的，至少一半是拜她的姨妈王夫人所赐。

王夫人只要自己达到目的便可，对于外甥女的体面与尊严，她可以丝毫都不顾及。

当然王夫人对薛宝钗没有底线的狠辣无情，还不止如此……

二.国人都懂的忌讳，王夫人对薛宝钗全不在乎

金钏儿事件，绝对算得上是荣国府的绯闻。对于这件事情，绝大部分人都讳莫如深，故作不知。

这种带着色彩的绯闻，在正常的状态下，一个未嫁的姑娘完全不应该掺合进去。

也就是说薛宝钗对这件事情，可以装作不知道，没有任何人，会对她的故作不知而挑理。

可那时的薛宝钗，对她的姨妈王夫人，巴结得已经无所不用其极。

听到了风声之后，居然马上赶来了安慰王夫人。

薛宝钗毕竟是个小孩子，有些道理她不懂，有些事情的轻重，她也无法衡量。

但是王夫人懂！

面对这种事情，一个合格的、疼爱外甥女的姨妈应该怎么做？

王夫人应该收起自己所有的情绪，随便聊些家务人情，将薛宝钗这位外甥女应付走。

在大姑娘面前谈绯闻，自古以来就是国人的大忌！

所以金钏儿这个名字，甚至是整个这个事件，王夫人根本不可以，在薛宝钗这位未嫁的姑娘面前露任何口风。

可王夫人对薛宝钗的清誉完全不在乎，甚至主动把话题往金钏身上引……

王夫人点头哭道：“你可知道一桩奇事？金钏儿忽然投井死了！”宝钗见说，道：“怎么好好的投井？这也奇了。”

①金钏儿投井死了，还扯上了贾宝玉的绯闻。这件事情其实同薛宝钗一点关系都没有，而且薛宝钗大姑娘的身份也完全不适合议论这样的话题。

这是国人都懂的忌讳，这种话像薛宝钗这种大姑娘根本听不得！

②可王夫人不仅没有丝毫地隐瞒，还主动提及。

王夫人提及这件事情，必然有她的目的。什么样的目的，能让她连外甥女的名声都不在乎呢？

答案简直令人发指。

王夫人道：“刚才我赏了他娘五十两银子，原要还把你妹妹们的新衣服拿两套给他妆裹。谁知凤丫头说可巧都没什么新做的衣服，只有你林妹妹作生日的两套。……

①王夫人主动提及这件事觉得答案很简单，她嫌麻烦，懒得给已经死了的金钏儿做几套新衣服。

只有林妹妹做生日的两套，这种话可能是王熙凤说的吗？

当然不可能，以王熙凤的聪颖，以贾母对林黛玉的疼爱，王夫人想用姑娘们的衣服，给金钏妆裹这件事情，王熙凤不可能提及林妹妹三个字。

②如果王夫人不提金钏儿之事，只问有谁做了新衣服，那么谁的生日，离金钏儿事件发生的端午节前后最近？

答案绝不是林黛玉，而是王夫人的庶女贾探春。

林黛玉的生日是二月十二，而贾探春的生日是三月三。

③那么此时王夫人的目的非常明确，为了使自己减少一些麻烦，她已经开始敲打薛宝钗，让薛宝钗主动把自己的衣服拿出来。

用十几岁女孩子的衣服，给枉死之人妆裹，这是国人忌讳中之大忌！

其实以荣国府的财力；以荣国府的人员配置，王夫人如果真的有心，想给金钏儿做几套新衣服，她只需要拿银子吩咐下人去办便可，自己根本不用操一点心。

④可王夫人呢？就是不办。

要用薛宝钗的！

这时的薛宝钗，在王夫人的眼里就是一个工具，只要想用时就可以拿出来；

这时的薛宝钗，她是否因此会惹上霉运，甚至是她的死活，王夫人都可以全然不顾。

⑤看王夫人，是怎么对待她凤凰儿子贾宝玉的。都已经是十几岁的大男孩，身上还挂着长命锁、记名符，胸前挂着通灵宝玉。

有记名的干娘，有菩萨前供的香油。

反正一切能祈福的事情，王夫人都会为他做；

反正一切可能受到的风俗上的忌讳，王夫人都会替宝玉避开。

而王夫人对亲外甥女薛宝钗呢？

不但没有给她做过任何祈福的事情，反而把国人的大忌扣到了她的脑袋上。

这时王夫人的冷酷与狠辣已经尽显。

王夫人对于自己的至亲薛宝钗，都能狠到这个地步。

那么可想而知，这个女人在对付别人的时候，将会怎样地无所不用其极。

想想都令人发指。

有王夫人这样的婆婆实在太可怕了，怪不得金玉良缘达成后的薛宝钗，还是在薄命司上排第一。

宝钗的日子，会过得怎一个苦字了得。

所以什么吃斋、什么念佛，都只是王夫人的伪装。

作者把王夫人描写的如菩萨一般，真是对这个女人的绝佳讽刺。






《红楼梦》中薛宝钗为什么将自己的房间布置的雪洞一般？

薛宝钗将屋子布置得如雪洞一般，是在作秀。

《红楼梦》里的薛宝钗，向外界展示出来的，从来都是随份从时、藏愚守拙。

可那真的只是表面上，其实薛宝钗，是金陵十二钗中最有个性的姑娘。

没有之一！

薛宝钗的个性之强，要远胜于悲秋伤春的林黛玉；精明势力的贾探春；甚至胜于张扬泼辣的凤姐。

薛宝钗对蘅芜苑的布置，就展示了她无比强烈的个性。因为绝大部分姑娘，都不会、或者说是不敢像薛宝钗那么做……

一.蘅芜苑的属性

被薛宝钗布置得如雪洞一般的屋子，并不是薛宝钗自己的家。那个如雪洞一般的屋子叫蘅芜苑，整个蘅芜苑属于大观园的一部分。

而大观园是为元妃省亲而建，这就使得这座重宇别苑有着皇家园林的性质。

而皇家园林意味着什么？

意味着所有的建筑，都要合乎皇家规范；

更意味着任何陈设，布置得都要极为讲究，要吉庆喜气，绝不能有触皇家霉头的东西！

包括蘅芜苑在内的所有建筑，在元妃省亲之时都是完整的院落，陈设、幔帐俱全。

并不是清水房。

这是贾琏回贾政的话：

贾琏见问，……回道：“妆蟒绣堆，刻丝弹墨并各色绸绫大小幔子一百二十架……帘子二百挂，昨日俱得了。外有猩猩毡帘二百挂，金丝藤红漆竹帘二百挂，黑漆竹帘二百挂，五彩线络盘花帘二百挂，……椅搭，桌围，床裙，桌套，每分一千二百件，也有了。”

①此时来领略一下，大观园中的原始布置是什么样的。各种幔帐全是刻丝弹墨，用的都是华美的顶级工艺。

无论是红色的猩猩毡帘子，还是五彩线络盘花帘，都有一个共同的特点，就是在色彩上透露着中国传统的喜庆。

②荣国府对大观园的装修，不仅体现在幔帐和帘子上，对于各种配套设施也一应俱全。

椅搭、桌围、床裙、桌套配套完整。

每份1200件，这么大的数量，足以证明无论如何，不会少了蘅芜苑这一大处的。

③荣国府这么做的确是奢侈浪费，可这一切都不是薛宝钗能够控制的。

大观园已经修了，每一处院落也已经装修好。那么入住其中的人该怎么办？

最节俭的方式，其实恰恰是不要改变原装修。

④其实姑娘们可以住进大观园是一个意外，薛宝钗能够注定蘅芜苑，更是意外中的意外。

如果没有贾元春之谕，大观园在元妃省亲后就会被封锁。

如果没有贾元春明示，薛宝钗可以住进大观园，就算是荣国府的姑娘们都住了进去，在正常情况下，宝钗也应该和她的母亲和哥哥，住在荣国府的东北角。

⑤荣国府的姑娘们个性不一，贾探春未必看得上藕香榭的狭小，贾迎春也未必喜欢潇湘馆的潮湿。

于是姑娘们更多地，是选择一个自己想要住的地方，而绝不能或者不敢，改变大观园整体的奢华与喜庆的基调。

可薛宝钗就敢！

看一下，由宝钗居住后的蘅芜院是什么样子：

一色玩器全无，案上只有一个土定瓶中供着数枝菊花，并两部书，茶奁茶杯而已。床上只吊着青纱帐幔，衾褥也十分朴素。

①这时的薛宝钗实在是太个性了，这姑娘已经有个性到，敢改变皇家园林的喜庆氛围！

上文已经提到，荣国府对蘅芜苑的原始装修，用的都是华美的料子和顶级的工艺。

无论如何不会出现青纱帐幔。

那么，薛宝钗房里的青纱帐幔是怎么来的？

也许答案是唯一的，就是薛宝钗花人力、物力改变了整个蘅芜苑的装饰。

花人力、物力，就等于花钱。这本身就是奢侈的行为。

②在任何一个时代，艰苦朴素都是优良传统，但艰苦朴素的前提绝不能流于形式。

像薛宝钗这种改变别人家的豪华装饰，全部换成朴素的陈设，这就是流于形式。

或者可以换一种说法，就是作秀。

在荣国府这个豪门公府，薛宝钗强烈的个性，决定了她根本不能居于人后！

她一定要成为一个优等生，为了成为这个优等生，她愿意付出一切代价……

二.优等生薛宝钗

如果往前追溯，薛宝钗那显得有雪洞一般的屋子，就显得更为刻意。

薛宝钗是为了什么而进京都？

当时的薛家目的明确，为了送宝钗待选。

薛宝钗待选的是公主、郡主的伴读，那么这个职位就注定了宝钗需要熟读诗书。

诗书这些东西，不会自己走进薛宝钗的脑子里。必然要有老师教。

荣国府的三春，是上过学的。

当黛玉初入荣国府时，贾母说过这样的话：

“请姑娘们来。今日远客才来，可以不必上学去了。”

小说中对于林黛玉上学更是有明确地描写，林黛玉的老师贾雨村，是真正的两榜进士。

林黛玉的父亲是真正的探花郎，有这样的家庭教育，才能教养出才华横溢的林姑娘。

那么薛宝钗呢？

指望薛姨妈去教育薛宝钗是不可能的，薛姨妈最多就会行酒令，说些俏皮话。不但薛姨妈，整个王家都缺乏对读书的重视，王熙凤在婚前甚至都不识字。

薛家一定对薛宝钗精心教育，花重金请过最好的老师教宝钗读书。

薛宝钗也一定有过，头悬梁、锥刺股般地读书经历。

否则的话，薛宝钗不可能写出《螃蟹咏》和《柳絮词》。

更不可能像字典一样，知道那些生僻字，比如棔。

而到荣国府后，这一切的经历，都被个性极强的薛宝钗轻轻地遮掩了过去。

在众人的面前，薛宝钗就是要树立一个自己有才，这从来不拿才华当一回事；

在众人面前，薛宝钗就是要树立一个自己对一切云淡风轻，却尽在掌握的轻松感。

这像极了一些优等生，在学校里面看上去劳逸结合，有学习也有娱乐。

可回到家中，他们玩命学习的过程，根本没人看得见。

而生在古代的宝钗，想要成为一个优等生，只有玩命学习远远不够。

因为优等生的标准，随着环境的转移在不停地变化。

在薛宝钗选秀失败后，优等生的标准变成了她是否能成为一个贤德的大家闺秀。

其实在大观园中，薛宝钗的出身是最低的。

三春、史湘云都是世家小姐。林黛玉的父亲虽然没有了爵位，可探花郎的女儿，依然让她身上充满了光芒，她是清贵的官宦小姐。

而薛宝钗呢？

皇商的女儿、皇商的妹妹，这样的出身让薛宝钗的档次，直接低了其他姑娘一截儿。

这一定会让个性极强的薛宝钗无法容忍！

所以她要用尽一切办法，让人们看清楚她的贤德。

于是就有了，她每天做活做到三更天：

这样的宝姑娘，是多么的勤劳；

这样的宝姑娘，要远比荣国府那些奢侈的大小姐更宜室宜家。

于是就有了，她那如雪洞般的屋子：

这样的宝姑娘，是多么地会过日子；

这样的宝姑娘，勤俭节约，才是儿媳妇的最佳选择；

这样的宝姑娘，自是有着名士的气度。

这是优等生薛宝钗，想要从荣国府的长辈中拿到的操行评语。

只可惜荣国府的长辈都是人精，以他们的腹黑，一定会把薛宝钗理解成另一个样子：

一个真正有理家之才的姑娘，根本不需要做活做到三更天。把这些任务分配给丫鬟、婆子，自己运筹帷幄，这才是一个大小姐该有的素质。

自己做活做到三更天，只能证明宝钗无能。

如果宝姑娘，真地想要过艰苦朴素的日子，那么非常简单，找一个勤奋好学的寒士之家，嫁了便可。

何必要大老远地跑来选秀；

何必每天在荣国府，对着纨绔子弟贾宝玉劝学。

​薛宝钗本就是一个极具好胜心、处处争强的姑娘。而这份好胜心，又没有及时地得到长辈的修正，以至于宝钗的路越走越歪。

如果王夫人对薛宝钗有一丝关心，时常打发下人到宝钗的屋子里瞧瞧，必然会看出她雪洞般的屋子中的不妥之处。

可惜没有。

宝钗日日挂着，那沉甸甸的金锁；

宝钗穿的，莲青斗纹锦上添花洋线番羓丝的鹤氅，透露的都是低调的奢华。

宝钗这姑娘艰苦朴素？开什么玩笑，谁信呢。

那么蘅芜苑如雪洞般的屋子，就是在作秀。






袭人为什么喜欢宝钗不喜黛玉？

袭人有这个自信，能在宝玉身边争宠时争过宝钗，她又明白宝玉对黛玉是真爱，在黛玉面前，她会败得一塌糊涂。如果让袭人为自己选主母，她当然会选是个自己能拿捏得住的宝钗了。

很多读者会觉得，《红楼梦》里的袭人，是一个奴性很重的姑娘。她并不像宝玉的另一个丫鬟晴雯，有着抗争与反抗的精神。

可仔细分析袭人，在这个姑娘的身上能看到很强的现代意识，能与袭人相比的只有另一个丫头小红。

只是很不凑巧，宝玉并没有看上丫鬟小红，所以小红才到了凤姐身边，上演了升职记。

而袭人不一样，袭人很早就成为了宝玉身边的首席大丫头。

袭人的特点是，很早就开始了职业规划。这份职业规划不仅包括了如何上位，还包括了如何给自己立人设和选主母。

这样的心机与手段，非一般人能及。

立人设这件事情很不容易，关键是要始终如一。在相当长的时间内，袭人做到了这一点……

一.完成自己贤字的人设，其实很不容易

袭人给自己立人设的最突出表现，并不是她在王夫人面前，说的那套男女大防的理论；

也不是她时常对宝玉劝学，为了宝玉能够讨得长辈的欢心，袭人劝宝玉，哪怕在长辈面前装作爱读书的样子也可以。

袭人给自己立贤字的人设，最重要的，是在这个时间点：

宝玉出了神，见袭人和他说话，并未看出是何人来，便一把拉住，说道：“好妹妹，我的这心事，从来也不敢说，今儿我大胆说出来，死也甘心！我为你也弄了一身的病在这里，又不敢告诉人，只好掩着。只等你的病好了，只怕我的病才得好呢。睡里梦里也忘不了你！”袭人听了这话，吓得魄消魂散，只叫“神天菩萨，坑死我了！便推他道：“这是那里的话！敢是中了邪？还不快去？”

①袭人的这句话显得很奇怪，神天菩萨，坑死我了，这句话有些过分地大惊小怪。

虽然袭人听见了宝玉对黛玉的表白，这种事情的确被封建道德所不容。

但分析当时所处的环境，是大热天，又在大观园的路上。

这就意味着，这句话根本没有其他人听见。

那么袭人的反应，大到有些不正常。

因为古代，婢女必然同主人一体同心。

所以知道了主人的心思，是件非常正常的事情。

②王熙凤毒设相思局，事关人命，这件事情她的心腹丫鬟平儿知道；

王熙凤贪得无厌，在外面偷着放高利贷，这件事情平儿也知道。

薛家整个金玉良缘的计划，莺儿知道；

莺儿不但知道，还是这个计划的实际参与者，其实最开始，金玉良缘这件事情，就是从莺儿的嘴里说出去的。

黛玉对宝玉的感情，她的贴身丫鬟紫鹃知道；

后来的紫鹃更是主动出击，做出了慧紫鹃情辞试莽玉这件事，间接地等于逼着贾宝玉对感情去表态。

以上的例子说明了什么？

说明了贴身的婢女只是主人的附属品，那些婢女的人生早就被贴上了标签，她们同主人才是一荣俱荣、一损俱损的关系。

所以主人从不担心她们背叛自己，更不担心她们知道自己的隐私。

③而此时袭人的巨大反应，说明了什么？

说明了在骨子里，袭人这个姑娘从没有把自己当成婢女！

她有着非常高的人生追求，所以她习惯性地，把自己的道德标准，提高到了同主人相同的层次。

袭人身为婢女，也严格地按照男女大防的标准来要求自己；

袭人身为婢女，同样敢认为自己主人有了感情，就是丑祸。

其实袭人，是一个对自己有着明确人生规划，并且一步一步的付诸实施的姑娘。

这种规划，在现代来说是具有自主意识；而按照古代的标准，就是心比天高。

如果把时间点往前推，袭人对自己的职业规划，从很小的时候就已经开始……

二.劳模袭人

读者都是站在上帝视角，知道曾经的袭人是一个平民女子，因为家中一时周转不开，才被卖掉。

这意味着，袭人会与荣国府的丫鬟们有着完全不一样的童年。

从小平民的身份，让袭人绝不会认命，长大之后，配一个荣国府的小厮；

自己家是平民的身份，让袭人有足够的资本，认为自己的身份与众不同。

小时候的袭人，就会认为自己有机会出人头地。

幸运之神眷顾过袭人，使她成为了贾母房里的丫鬟。

在贾母的房里，袭人属于没跟没派、无依无靠的姑娘。

那么她要如何才能上位？

立人设，成为劳模是唯一的可能性。

袭人被派去服侍过史湘云几年，如果贾母真的把袭人送给的史湘云，那么也就等于袭人已经上位成功。

这样几年之后，袭人就会成为史湘云的陪嫁婢女。

然后呢？

袭人就会顺利地，按照平儿的路线去发展……

成为主母的心腹，成为有头脸的姨娘，再成为家中实际的大管家。

这就是袭人的规划。

可是贾母并没有把袭人送给史湘云，而是把袭人放到了她的凤凰孙子贾宝玉身边。

贾母是一个深谙人情事故和职场规则的人，用人不能用得太狠、更不能白使唤。袭人有一个这样的工作经历，在回来之后必然要给她升职。

袭人成为了贾母身边八个大丫鬟之一，然后借调到贾宝玉房中工作。

这时的袭人，已经成为了宝玉房中的首席大丫鬟。

之后，袭人对自己的职业规划呢？

绝不是只想成为花姨娘这么简单。

这是金钏儿死后，袭人对王夫人一番肺腑之言后，王夫人的表态：

近来我虽听见众人背前背后都夸你，我还信不真，只怕你不过是在宝玉身上留心，或是诸人跟前和气，这些小意思好，所以将你和老姨娘一体行事。

①在王夫人这种豪门贵妇眼中，一个丫鬟想成为姨娘的上升方式就是这样的。

在主人面前留心服侍，在众人面前和和气气有个好人缘，就可以了。

根本不需要像袭人一样，到王夫人面前做一番男女大防的表态。

②此时就已经间接的暴露了袭人的想法，她的目的，可不只是成为姨娘这么简单。

她在王夫人面前适时地露脸，就是为了取得boss的好感，为之后争取话语权做准备；

她在王夫人面前适时地露脸，就是在强烈地刷存在感。

一个单纯的贪慕虚荣，攀附富贵之人，是不会像袭人一样的。

袭人的目标更高远，对自己的定位也更严苛。

古人都讲贤妻美妾。

这就意味着，妾不需要有独立思考的能力，只要懂得精心服侍主人夫妇，就是一个合格的妾。

而袭人不一样，她不仅要在大观园中树立良好的口碑；

她还要在王夫人面前，树立知礼守恂的贤德形象；

她更是把自己的工作上升到了一个高度，对主人贾宝玉不合理的行为进行劝诫。

而当袭人取得了这样的资格后，她逐渐开始了对宝玉全方位的控制。

其实袭人对宝玉全方位的，很早就开始了……

三.有自我意识的袭人

袭人绝不是一个奴性很重的姑娘，从这个姑娘的身上，能看到非常强烈的自我意识！

她想要的，绝不是在宝玉身边唯唯诺诺地做一个小妾。

她想要的，绝不是在主母的身边，做一个陪衬、做一个隐形人。

为此，袭人很早就开始布局。

贾宝玉初试云雨情的对象，就是袭人。

袭人的大胆和主动，在封建社会属于令人发指的行为。

但袭人这么做，会给自己带来巨大的回报。

在相当长的一段时间内，袭人会是宝玉心中最重要的女人；

在相当长的一段时间内，提神可以凭借着这种感情，拿住贾宝玉。

然而这些对袭人来说还不够，袭人的第二步，是要掌控整个怡红院。

虽然袭人是怡红院中的首席大丫鬟，但是在怡红院中，真正当家做主的，却并不是她。

众人公认可以在怡红院中当家作主的，是宝玉的乳母李嬷嬷。

为此袭人用自己的年轻；用自己的所谓温柔；用自己不停地示弱与眼泪，成功地离间了李嬷嬷与宝玉的感情。

很快，李嬷嬷就被宝玉撵出了怡红院。

之后呢？

袭人马上就掌握了怡红院中的经济大权，贾宝玉和怡红院中的其他丫鬟，根本不知道如何去使钱。

他们不识银子的大小重量、不懂得如何去看戥子。

与之对比的，可以是大观园中其他的嬷嬷。其他的乳母，都与自己的小主人保持着良好的关系。

姑娘们的乳母会随姑娘出嫁，她们会互相扶持，度过一生。

贾琏的乳母赵嬷嬷，王熙凤也努力维持同她的关系，在修建大观园的时候，还为赵嬷嬷的两个儿子谋了一份美差。

这些才是正常的，主人与乳母之间的关系。

袭人这姑娘的控制欲之强，从十几岁的时候就可见一斑。

等到袭人渐渐长大，她对宝玉的控制欲更是逐渐增强。

她要为自己打算；她要为自己选一个主母；她更是要为自己选一个傀儡主母。

这样她才可以保证，自己在宝玉心中是number one；

这样她才可以保证，自己可以通过控制宝玉，来逐渐融入真正的管理层。

金玉良缘，真的是薛宝钗拉拢了袭人吗？

恐怕正好相反，是袭人主动选择了薛宝钗。

相较于薛宝钗，贾宝玉的真爱林黛玉，才是袭人的最大对手。

林黛玉有本事占据宝玉整个的内心，

袭人自幼在宝玉身边，所以她非常清楚地知道，宝玉不爱薛宝钗。

那么也就意味着，一旦宝玉娶了薛宝钗，她才会永远成为宝玉心中最重要的女人。

然后呢？

凭着袭人和宝玉青梅竹马的情分，她很容易就能离间宝玉和宝钗的感情。

《知否》中林噙霜能够得宠，所倚仗的，不过就是同盛纮的自由恋爱。

若论起宅斗的本事，无论是虚伪还是阴险腹黑，袭人都要远胜于林噙霜。

如果宝玉的发展会像盛纮一样，成为了贾家最有出息的人。

到了那个时候，无论是贾母、还是王夫人，都无法插手他房内的事情。

那么薛宝钗和袭人的未来，将充满着未知数。

宝钗具有的一切，袭人的身上都有。

除了真情！

袭人自我意识极强，也目标明确，要的就是权与利，把宝玉只当成boss。

有的时候，谁没有感情谁就赢了，所以薛宝钗一定能胜林黛玉，所以袭人一定能胜薛宝钗。






入宫的元春到底怎么死的？是被谁害死的？

读者结合袭人的故事分析元春的性格，也许能读出一个不一样的元春之死。

《红楼梦》里的贾元春，是一个非常重要又神秘的人。

说她重要，是因为她是荣国府地位最高的人，荣国府的兴衰都会与她有关；

说她神秘，是因为她只在元妃省亲的过程中，正面出场一次，其他的全部情节都是暗写。

从贾迎春的判词、曲子、还有灯谜中，都能隐约地看出元春之死，死于宫斗。

但这些都无法看出贾元春的性格。

这样一位笔墨很少的人物，如何来分析她的性格呢？

其实读者完全可以换一种方式想一想……

一.结合袭人的故事去分析贾元春

《红楼梦》中，用很大的篇幅描写了两个轰轰烈烈的“省亲”。一个是元妃省亲，另一个就是袭人回娘家。

其实这本来就是二人之间，有牵连的一条线索。

作者对贾元春着墨不多，可袭人却有着非常丰富的情节。

若将此二人放在一起比对，呈现在读者面前的，就会是一个丰富而立体的贾元春。

首先抛去个人品质，只从外表上去看，袭人就是一个勤勤恳恳、兢兢业业的劳模。

袭人在宝玉的面前，始终都以一个大姐姐甚至是小妈妈的形象出现。

而贾元春，同样是这样的人。

贾妃乃长姊，宝玉为弱弟，贾妃之心上念母年将迈，始得此弟，是以怜爱宝玉，与诸弟待之不同。且同随贾母，刻未离。那宝玉未入学堂之先，三四岁时，已得贾妃手引口传，教授了几本书、数千字在腹内了。

①贾元春是荣国公的孙女，既是嫡女又是长女。这样的姑娘，极容易形成那种大姐姐加管家婆的性格。

这样的姑娘有责任心，同时具有相当强的家庭责任感，愿意为了家族的未来尽心尽力。

②看贾元春对宝玉的态度，一个十岁出头的小女孩，能教会三四岁的弟弟认识几千字，这需要付出多大的耐心和毅力！

这样的贾元春，一定是个耐心、细致，同时温和周到的姑娘。

类似于《知否》中的盛如兰一样骄傲、鲁莽的姑娘，断乎做不到这一点。

以上说的，全是贾元春性格中的优点。

这样一位具有诸多优点的姑娘，如果正常地嫁进豪门望族，一定能做一个合格的当家主母。

但把贾元春放进波诡云谲的后宫，绝不是一个上佳的选择。

贾元春进后宫，就像袭人进了怡红院。

袭人的上位，走的是王夫人路线。作为母亲的王夫人，会非常欣赏儿子的身边，能有一个时时督促他学习、上进、恪守礼仪的姑娘。

但是袭人的劝戒也好，娇嗔箴宝玉也罢，都让她丧失了一个女孩子拥有的活泼与灵性。

天长日久，这样一个如小妈妈一般的袭人，最终会受到宝玉的厌弃。

渐渐长大的宝玉，会更喜欢活泼灵动、小妹妹一般的晴雯。

在这一点，贾元春和袭人同样相似，这也注定了她不得宠的命运。

贾元春能上位，同小说中那位身份神秘的老太妃，应该有着密切联系。

贾元春的性格，会很受长辈喜爱。

在元妃省亲的过程中，她说过这样的话：

不须记挂，好生保养！如今天恩浩荡，一月许进内省视一次，见面尽容易的，何必过悲？倘明岁天恩仍许归省，不可如此奢华糜费了。

①贾府为了迎接元妃省亲，修建一个豪华的大观园，这究竟是对是错？

无论如何，都算不上错得离谱。

对于荣国府这样的开国功臣，皇帝最怕什么？

最怕他们参与国事过多，或是不与皇帝一心、站错了队。

至于这种大家族玩奢华与腐朽，皇帝不会过分在意。

如果贾元春足够的通透，她也应该能看透这一点。

②可是贾元春呢？

省亲可能是元春此生唯一的机会，可以在家中与家人面对面地交流。她与荣国府的女眷，也只有极少的交流机会。

这时她应该周全的，是荣国府的未来。

但是这位贵妃娘娘正经的事情一件都没有做，反而是废话说了一堆。

就在这样的情况下，她也能对自己的至亲说教一番。

贾元春正统而古板的个性，此时便显露无疑。

③这种个性会讨好长辈，可是皇帝般本人却不会喜欢。

皇帝会喜欢如《甄嬛传》中直爽、开朗的华妃；能够红袖添香的甄嬛；甚至是有着优美歌喉的安陵容。

因为这些女子，都能让他在繁重的国事中抽离一段时间，有喘息的机会。

面对大臣的说教皇帝无可奈何，可皇帝绝不想面对一位爱说教的嫔妃。

贾元春这种古板、正统的个性，只会让皇帝觉得累、烦，从而远离她。

就像贾宝玉越来越疏远袭人一样。

可贾元春同袭人又不完全一样。

无奈的贾元春，从来不贪恋贵妃的虚荣与繁华，她渴望的，是平凡却带有烟火气息的家庭温暖。

可惜造化弄人，她的死亡同样与袭人的命运类似……

二.弃子贾元春

袭人有机会上位，有机会成为贾宝玉的准姨娘，这些都离不开一件事情。

就是在那一个时间段，王夫人需要一个人做金玉良缘的推手。

当金玉良缘订婚后，这个推手一并失去了作用。那么在那一个时间段，袭人就成为了一颗弃子。

袭人只是一个丫头，就算成为荣国府的弃子，最多也就是被嫁出去，不会丢了性命。

可身为贵妃娘娘的贾元春，当她成为一颗弃子之后，皇帝也绝不会允许她离开后宫。

香消玉殒是她必然的结局！

秦可卿的死亡，紧接着就是贾元春的上位。一切都在意料之外，但却也在情理之中。

秦可卿死亡之后，有一个盛大的葬礼。

但这并不意味着，秦可卿有什么高贵的身份；

也并不意味着，四王八公就有着什么独立于皇帝的密谋。

这一切，也许只是一种博弈，是太上皇和皇帝之间因为权力的博弈。

秦可卿盛大的葬礼，背后一定有着太上皇的默许，否则荣国府根本没有那个力量同皇权叫板。

太上皇就是要让皇帝看看，真正的权利，还是握在他老爹的手中；真正的权利，也只有他老爹才能指使得动。

而这时的皇帝呢？

没有一个皇帝，会甘愿做一个傀儡皇帝；

出于孝道，有没有一个皇帝，敢直接动他老爹的权威。

皇帝只会在大臣的身上打主意！

贾元春的突然上位，突然封妃，荣国府之前完全不知情。

普天之下、莫非王土，皇帝就是来了一个突然袭击。

是安抚、是笼络，凭荣国府的人自己去理解；

是机遇、是陷阱，就看荣国府的人如何去抉择。

其实真正有见识的秦可卿，已经给了解决事情的最佳方案。

水满则溢、月满则亏，整个贾府的最佳选择，就是激流勇退。

如果那时的贾府就退出核心权力圈子，这个大家族还有保留下来的机会；

如果那时的贾府就放弃既得利益，那么宝玉这一代人，还有通过读书上进，将整个家族转型成为不受皇帝忌惮的书香门第的机会。

皇帝给了荣国府机会，可惜生生地被所有人错过了。

那么为整个贾府承担后果的，第一个就会是贵妃娘娘贾元春。

同样是月满则亏，已经贵为贵妃娘娘的她，只会备受冷落。

冷落到被封了贵妃，可父亲没有得到丝毫的进封；

冷落到被封了贵妃，可是就连一个太监都敢她的家里去打秋风。

这秋风打得张口一千两银子，贾元春在后宫混得有多惨，可想而知。

可贾元春能怎么办？

身为后宫的女人，她被千百条规矩捆着，只能无奈地为家族承担全部的责任。

喜荣华真好，恨无常又到，眼睁睁，把万事全抛，荡悠悠，把芳魂消耗。望家乡，路远山高。故向爹娘梦里相寻告：儿命已入黄泉。天伦阿，需要退步抽身早！

①也许元春之死并不需要过度地解读，她就是夹在太上皇和皇帝间，争夺真正皇权的炮灰。

虎兕相逢大梦归。

虎与兕，只会指真正皇权顶峰的人物：太上皇与皇帝。

②夹缝中的荣国府也只会成为炮灰，太上皇会嫌弃贾府不够坚定；皇帝会嫌弃贾府不够识相。

那么贾元春呢？

不再具有任何利用价值的贾元春，这贵妃娘娘的位置早该腾出来。

如何能腾出这个位置？

等着皇帝把她废掉吗，那太伤脸面。

《乞巧》：《长生殿》中伏元妃之死。

她的结局也只会如杨贵妃一般，自缢而死。

可这并不代表贾家会摊上什么大事件，真的惹上如安史之乱一般的大事，就凭贾元春还没有那个本事。

他们家，可没有什么好哥哥、好兄弟可以作得杨国忠的。

有的时候原因可以从结果倒推，宝玉有着寒冬噎酸齑，雪夜围破毡的结局。

这说明他还活着，还有自由地活着，这足以证明整个贾家没有参与什么大事件。

荣国府的一群乌合之众，也犯不了什么大事。

李纨的曲子：……气昂昂头戴簪缨；光灿灿腰悬金印；威赫赫爵禄高登……

从中更是可以看出，贾兰有机会科举而仕，给母亲带来诰封。

此事会再次印证，贾家会全面地被赦免。

带罪家族的子孙，不能参加科举，这是铁律！

贾兰可以参加科举，就意味着他家世清白。

那么可怜的贾元春呢？

只是整个棋局中的一个弃子，无论是轰轰烈烈的贵妃娘娘，还是香消玉殒的深宫怨妇，她总是无法选择自己的人生。

在真正的皇权面前，谁会在乎一个女子。

这就是古代女子的悲剧。






如何看待「薛宝钗是传统标准的封建淑女」这一人物评价？

宝姐姐真是淑女，有成为贵妇的潜质？算了吧，这姑娘总是在关键时刻拉垮。

《红楼梦》在行文中，对薛宝钗极尽夸奖之能事。

说她行事豁达大度，品格端方；

说她才华横溢且杂学旁收，无书不读；

说她懂得藏愚守拙，具有一切成为淑女的优点。

可事实上真的是这样吗？

作者对薛宝钗和对林黛玉的描写完全不同，作者对林黛玉是有缺点就直接描写。

可宝姐姐如果单在行文中去找，那么这位姑娘全是优点。

当一个人全是优点的时候，就一定会让读者对这个人物打上问号。

《红楼梦》这部小说具有无限的魅力，就是因为每个人物的综合能力，都隐藏在作者对具体事件的细节描写中。

当掰开细节去分析薛宝钗时，读者会看到一个完全不一样的宝姐姐。越是荣国府需要脸面的时候，宝钗这姑娘就越拉垮……

一.元妃省亲惹祸，宝钗出重大纰漏

读者们都能一眼看出，荣国府做的最重要的接待活动，就是元妃省亲。

元妃省亲对荣国府来，说绝对不是女儿回娘家，而是一场极为重要的国事活动！

为了这一场重要的国事活动，整个荣国府忙乱不堪的准备了一年多的时间。

不仅各项准备工作要周全，每个人的礼仪也完全不能出错：

巡察地方总理关防太监等，带了许多小太监出来，各处关防，挡围幙，指示贾宅人员何处退，何处跪，何处进膳，何处启事，种种仪注不一。

从这段文字可以看得出，宫中对元妃省亲是何等重视。由宫中的太监，对荣国府之人做各种礼仪培训。

此时荣国府的人该怎么办？

更应该谨慎小心、严守规矩，免得在元妃省亲这样的国事场面前，因为自己的疏忽，牵连整个家族，成为别人议论的谈资和笑柄。

而那个时候，对于薛宝钗来说更是一个重要的展示自己的机会。

薛家已经在荣国府，把金玉良缘的风声放出去了。那么在元妃省亲的时刻，正是薛宝钗展示自己能力的机会。

省亲时的贾元春，给了薛姨妈和宝钗表妹极大的面子。贾元春不仅见了薛姨妈和宝钗表妹，同时也给了薛宝钗荣国府的姑娘才有的机会，在贵妃娘娘面前作诗。

宝钗最大问题，就出在了作诗上：

正作“怡红院”一首，起草内有“绿玉春犹卷”一句。宝钗转眼瞥见，……，急忙回身悄推他道：“他因不喜‘红香绿玉’四字，改了‘怡红快绿’，你这会子偏用‘绿玉’二字，岂不是有意和他争驰了？……”宝玉见宝钗如此说，便拭汗道：“我这会子总想不起什么典故出处来。”宝钗笑道：“你只把‘绿玉’的‘玉’字改作‘蜡’字就是了。”宝玉道：“‘绿蜡’可有出处？”宝钗见问，……唐钱珝咏芭蕉诗头一句：‘冷烛无烟绿蜡乾’，你都忘了不成？”

①很多读者读到这一段的时候，会认为贾元春不喜欢红香绿玉，是因为不喜欢林黛玉。

但这个说法并不合理，因为按照作者的统筹安排，被改作怡红快绿的怡红院，住的是贾宝玉而并非是林黛玉。

作者似乎有意识地把读者给绕晕了，让读者看到玉就首先想起宝黛来，而忘记了在后面隐藏的薛宝钗。

其实这段文字中，描写的最重要的人物是薛宝钗。

②宝钗提出的绿蜡典故，出自钱珝的《未展芭蕉》一诗。

而《未展芭蕉》写的是什么？

冷烛无烟绿蜡干，芳心犹卷怯春寒。

一位含情脉脉的少女，由于环境的束缚，将自己的心思暗藏心底。

这首诗美是美，可这种抒发少女情怀的诗，绝不适合在元妃省亲这种国事场合上引用。

③当史太君两宴大观园时，林黛玉在行酒令的时候，不小心说了《西厢记》和《牡丹亭》的典故，那个时候的薛宝钗是如何做的？

长天大套的用封建道德，把林黛玉教训了一顿。

由于本文不是想讨论这两个姑娘的对错，我只是想说，薛宝钗这姑娘在明知少女情怀这种东西上不得台面时，还让贾宝玉在省亲这种国事活动上，写的颂圣诗中引用这种含情脉脉的典故。

这姑娘究竟想干什么？

后宫中的女史，才华横溢者众多，知道绿蜡典故出处的人一定大有人在。

只是在省亲的过程，中不方便说罢了，心中不一定怎么嘲笑呢。

这时的薛宝钗，已经成功地让贾宝玉丢人丢到了后宫中；

而且极有可能，会丢人丢到皇帝的面前。

这位宝姑娘是真厉害，能把荣国府脸丢到皇帝面前，这种拉垮也算得是前无古人后无来者！

当然应酬国事活动，不是每一个姑娘都有这种能力，那么应酬普通亲戚呢？

二.刘姥姥进大观园，薛宝钗再次应对失策

薛宝钗这姑娘总是喜欢押题，但却因为对真正贵族生活的不了解，总是押错了题。

元妃省亲时，她只注意到了贾元春不喜欢绿玉，就完全忽视了绿蜡那个典故，在国事活动中更不适合使用。

那么在生活中呢？在贾母接待穷亲戚刘姥姥时，薛宝钗同样拉垮。

刘姥姥是先进的荣国府，在当天，贾母已经安排好带着刘姥姥第二天进大观园。

当贾母决定带着刘姥姥进大观园，这时大观园中的姑娘会怎么办？

答案是荣国府的姑娘们，不会因为一个亲戚，就改变自己的生活轨迹。

除了薛宝钗！

宝钗这姑娘实在是太要强，太想在荣国府赢得一个好名声了。

这直接导致了她做的事情特别刻意，刻意到让人无法接受。

如果刘姥姥进大观园，贾母会带着她到哪里逛？

无论是出于国人以客为尊的传统，还是贾母要给王夫人和薛姨妈的面子，宝钗住的蘅芜院都是贾母必到的地方。

所以呢？

为了应付贾母这位大boss的检查，宝钗必然做了非常多的准备工作，才让贾母带着刘姥姥一行人，看到了薛宝钗如雪洞一般的屋子。

雪洞一般，一色玩器全无，案上只有一个土定瓶中供着数枝菊花，并两部书，茶瓯茶杯而已。床上只挂着青纱帐幔，衾褥也十分朴素

①这时的薛宝钗太想展现她的女德了，她想要展示在贾母面前的，为自己树立一个严于律己、克勤克俭的光荣形象。

在薛宝钗为自己押题的过程中，这样的女子在长辈的眼中必然宜室宜家，是娶进门来做媳妇的最好人选。

②可薛宝钗终究还是太嫩，她忘记了贾母就是一个老人精。这样一个没有生活气息的屋子，贾母一眼就能看出，是为了应付检查刻意准备的。

薛宝钗又不是邢岫烟，邢岫烟第一天站在众人面前时，就是一个钗荆裙布的贫家女。

如果邢姑娘屋子寒素，众人都能接受。

可薛宝钗从来不是这样的形象，薛宝钗的衣着、装饰都不输于荣国府的任何一个姑娘。

那么薛宝钗的华服；她的华美首饰；还有她的 高档化妆品，正常这些东西都应该摆放在她的屋子里。

这些东西的组合，已经会让一个屋子充满着华美的气息。

当这些东西都不在时，贾母只能认为，宝钗将这一切都收了起来。

而且在前一天，薛宝钗刚出了几十两银子办了一场螃蟹宴，这样的大手笔，荣国府任何一个姑娘都花不起！

若论起奢侈，宝钗才是姑娘们中的number one，荣国府任何一个姑娘都没有办法同她来比较。

区区十来吊钱，贾探春可是要攒几个月的。

所以薛宝钗整了这一出，实在是没有办法讨得贾母的一丝好感。反而被贾母训斥了一顿，说她这样如雪洞一般的屋子忌讳。

这一次在亲戚面前，薛宝钗又拉垮了一回。之后呢，当面对王夫人对宝钗的破格提拔，这姑娘能受得住吗？

三.协理大观园，掉链子的事情全在薛宝钗的责任范围

王夫人是金玉良缘的积极推进者，为了完成金玉良缘的计划，王夫人可是尽心尽意的对薛宝钗破格提拔。

因为凤姐生病，王夫人直接提拔李纨、探春、宝钗为管理三人组。

这已经是极致的破格提拔！

正常的情况下如果王夫人想找人当家，有李纨和探春，再加上几个年高有德的管事婆子，便已经足够。

再不济，还有老实的贾迎春和凤姐的心腹平儿可以从中辅助，根本不缺薛宝钗这个外人。

可是王夫人，还是给了薛宝钗这个机会。

而薛宝钗是怎样对待这个机会的，她异常珍惜这个机会，要表现出自己的能力吗？

答案是否定的。

协理大观园中最华彩的承包制，是探春独自提出来的，这一个策划案，和薛宝钗毫无关系。

当贾探春的策划案在执行的过程中，同为管理者的薛宝钗，本应该认真执行。

可是薛宝钗拉垮的地方就在这里，她本人从来没有将这份承包制真的放在心上。

这是宝钗房里的莺儿和老婆子的对话：

莺儿道：“别人乱折乱掐使不得，独我使得。自从分了地基之后，每日里各房皆有分例，吃的不用算，单管花草顽意儿。谁管什么，每日谁就把各房里姑娘丫头戴的，必要各色送些折枝的去，……

①先来看莺儿的态度，这哪是管理者的首席大丫鬟，同承包者说话的态度。

莺儿的态度，分明就是事不关己，高高挂起的状态；

莺儿的态度，更是完全违反了工作流程，就凭她一个丫鬟，根本没有权利向承包人索要任何物品。

②当时大观园的管理者不是别人，薛宝钗就是其中之一。

可是她身边的大丫鬟，率先违反承包制。

那么作为读者，完全有理由怀疑薛宝钗的管理能力和执行能力。

她连自己身边的莺儿都管不了，哪还有能力去管理别人。

事实也证明了这一点，先来看一下薛宝钗的分工：

宝钗便一日在上房监察，至王夫人回方散。每于夜间针线暇时，临寝之先，坐了小轿，带领园中上夜人等各处巡察一次。

请注意，巡夜和门禁当时都是薛宝钗的责任。

可看看后来，大观园中都发生了什么？

先是迎春的乳母和柳家的妹妹等人，做头家开赌局被公开查处；

再后来更是引发了大观园中最大的事件，绣春囊事件。

引起这一切的原因是什么？

就是大观园的巡夜和门禁不严！

如果巡夜严谨，根本没有仆妇敢顶风聚赌，算有人小赌，也会被及时惩处以儆效尤；

如果门禁严禁，则仆人皆没有私自传递东西的机会，那么绣春囊这种东西也不会在大观园中出现。

也就是说，大观园中发生的两起性质最恶劣的事件，责任人全是薛宝钗。

有时候亡羊补牢，犹时未晚，这时候一个负责任有担当的姑娘，首先想到的该是如何挽回局面，然后避免类似的事情发生。

可薛宝钗呢？这姑娘马上脚底抹油，溜之大吉。

像薛宝钗一样的姑娘，连起码的责任心和担当都不存在，这样的姑娘，根本没有能力成为标准的名门淑女。

但求她做事不给别人拉垮，就已经不容易了。






针锋相对的钗黛，后来却结金兰契，真的姐妹情深吗？

哪有什么金兰契，只有林黛玉开始用心计和手段，正式面对金玉良缘。

在小说《红楼梦》中，金玉良缘和木石姻缘，是最重要的，两条矛盾的感情线。

实实在在的生活，让这两条感情线纠结在一起，剪不断、理还乱。

小说中，赋予了林黛玉和贾宝玉前世的情缘。一个是幻境中的绛珠仙子；一个是神瑛侍者。

只是这些带着仙气儿的人物，一旦走进了红尘，就是俗人一个！

过分浪漫诗意化的生活，只会让自己成为另类；

过分纯净的心灵和直白的言语，也只会让自己在生活中受尽阻碍。

年幼的林黛玉，就吃尽了这些亏。

只吃亏不懂得成长，一切都需要男子去保护，那是三流小说的女主；

只流泪不懂得反击，只会上演苦情戏码，那绝不是列侯世家姑娘该有的作风。

其实走进世俗的绛珠仙子，今生的林黛玉聪明着呢！

这姑娘等于靠着一格电，撑到了小说的结局。

如果这姑娘没有心机、没有算计，根本不可能。

贾母年岁已高，不可能在各个方面都关怀林黛玉。

如果林黛玉不懂得自救、不懂得自己长心眼儿，早就被王夫人这种豪门贵妇，碾压得连骨头渣子都不剩。

林黛玉是个多面体，她的善良、纯净是和有心计、有手段结合在一起的。

只是大多数的读者，更看重林黛玉身上的品行和傲骨。而很少对林黛玉的心计和手段去做解读……

一.示弱是最强烈的反击

刚入荣国府的林黛玉，是一个有教养却又高傲的姑娘。

那个时候她有高傲的资本，出身列侯之家，是真正的世家小姐；

父亲是探花郎，全国科举考试的第三名，前途无量。

那个时候的薛宝钗，根本没有同林黛玉竞争的资格。

可是在林黛玉成为小孤女之后，一切马上发生变化。

豪门世家的婚姻讲究利益的相互交换，当林黛玉背后没有家族，没有可以交换的利益时，她的生活状态，马上就会发生惊天的逆转。

从荣国府娇贵的小客人，变成被荣国府收养的可怜虫。

这是高敏感且早慧的林黛玉，早就明白的事情！

所以林黛玉的不自信，用另一种方式体现出来。那就是时时刻刻维护自己的自尊；时时刻刻不允许别人小瞧了自己。

林黛玉这样的外在表现，给不了解她的人，留下的突出印象，就是这姑娘尖酸刻薄、爱怼人而且还小性、爱生气。

林黛玉与贾宝玉有着宿世情缘，所以当他们第一次见面时，就是久别重逢的感觉。

而谁会支持林黛玉与贾宝玉的情缘？

《红楼梦》的那个时代，绝不允许两个人自由恋爱。

他们感情坚定的支持者，恐怕只有贾母一人。

而金玉良缘不一样。

金玉良缘是整个薛家，联合了王夫人一同在推动。

后面有薛姨妈和王夫人两个豪门贵妇，外家整个薛家的人脉和财力去做支持。

从这一点去比较，林黛玉弱爆了。

林黛玉在十四岁之前，几乎被挤压的毫无还手之力。

其实林黛玉怼过谁？

不过就是送宫花的周瑞家的，而且是在周瑞家的，确实出现了工作失误时才怼的。

其实林黛玉对，谁表现出过爱恼、小性的一面？

只有贾宝玉一人。这对小恋人就喜欢这种沟通状态，其他的人根本没有资格说三道四。

其实林黛玉生过谁的气？

不过就生过，说她像戏子的史湘云的气，而这一切，首先是由于史湘云言语不当造成的。

那个时候的戏子是下九流，史湘云开这样的玩笑，属于严重不知分寸。

而林黛玉那时的性格特点，在金玉良缘一派大肆宣扬中，又被无限放大。

比如史湘云，比如袭人，都是放大林黛玉性格中弱点的主要推手。

薛家会笼络人心，会拉拢其他人做推手，这一点林黛玉没有人脉去做，也不屑去做。

此时，林黛玉不能纵容别人继续败坏她的名声，有时众口铄金、积毁销骨。

在一没有人脉，荣国府之人算不得是林黛玉的家人；

二不能打赏，林黛玉不能像薛宝钗一样，在荣国府打赏众多。

林黛玉如果打赏太多，只会加深她与王夫人之间的嫌弃。

那么这时候的林黛玉，该怎么办？

荣国府里有王夫人、薛姨妈；

大观园中有薛宝钗；

有薛宝钗带来的薛家的仆人；

有薛宝钗通过利益交换，换来的推手袭人；

有薛宝钗通过拓展人脉换来的资源，比如莺儿的干娘，怡红院中的叶妈……

这些人已经将林黛玉团团围住，稍有不慎林黛玉万劫不复！

这时站在上帝视角的读者，恐怕也毫无办法。

而聪明的林黛玉却有。

这姑娘选择了示弱，看林黛玉在薛宝钗来看望她时是怎么说的：

宝钗点头道：“可正是这话。古人说‘食谷者生’，你素日吃的竟不能添养精神气血，也不是好事。”黛玉叹道：“‘死生有命，富贵在天’，也不是人力可强的。今年比往年反觉又重了些似的。”

①这就是金兰契那一回，林黛玉对薛宝钗言语的回应。

她们二人之间，真的有姐妹般的金兰契吗？

算了吧，如果不是共同住进了大观园，薛宝钗和林黛玉没有关系。

如果这个时候，林黛玉马上死了会发生什么事情？

薛家会更加急速地推进金玉良缘；

如果金玉良缘成订亲，宝钗就会欢欢喜喜地做新娘。

哪还会把林黛玉放在眼里！

所以金兰契就是个伪命题。

②当时的林黛玉身体有那么差吗？

一个才十五岁的小女孩，居然说出了生死由命这种丧气话。

阅读后文就会知道，当时的林黛玉只是普通的生病。

后文中香菱学诗；后文中琉璃世界白雪红梅，那时的林黛玉表现得又抢眼又活泼。

那时的林黛玉身体很好。

所以事出反常必有妖！

林黛玉就是在对薛宝钗示弱。

那个时候的林黛玉，装得像快要死了一样。为了躲避迫害而装得快要死了一样，这种行为是《三国演义》中常用的计谋。

不要一提到林黛玉，就把她往悲秋伤春的路数上去想。林黛玉不只会看《莺莺传》，喜欢浪漫、豪迈的李白诗作的林黛玉，极有可能爱三国。

有的时候，示弱就是最强烈的反击。

尤其是荣国府的下层人物，虽然是斤斤计较，却没有那么多宅斗的心眼儿。

林黛玉主动对宝钗示好，两个人表现得很亲密。

那个时候，底下的人就会认为这是事实。

如果薛宝钗再对林黛玉有什么小动作，那就伤害了，薛宝钗用了几年时间才立的贤德人设；

林黛玉同薛宝钗关系亲密，那么史湘云和袭人做推手攻击林黛玉的一切，都将不攻自破。

只因为薛宝同林黛玉关系密切就足够，此时如果再去攻击林黛玉，就等于打脸薛宝钗。

而之后呢？

林黛玉的路该怎么走……

二.认宝钗做姐姐，认薛姨妈做娘，林黛玉为自己扫了很多雷

薛宝钗这姑娘，一向表现出端正的大姐姐的风范。

可是，她愿意给大观园中的姑娘们做姐姐吗？

答案是否定的。

史湘云早就一心一意地，想认薛宝钗做亲姐姐。

可薛宝钗从未正面回应过。

史湘云可是真正的侯门之女，史家为史湘云择婿，从未在贾宝玉身上打过主意。

薛宝钗作为一个商人的女儿，能认一下史湘云这样一个妹妹，对自己家族未来的发展有百利而无一害。

那么她为什么不认？

因为宝钗，从来只想把史湘云当枪使；

因为宝钗一旦认下了这个妹妹，如果再把她当枪使，就有损自己的口碑。

史湘云这姑娘太过娇憨，有的时候只要稍加挑拨，就能冲上前去为薛宝钗挡雷。

薛宝钗的精明，史湘云看不出来，可不代表其他的人看不出。

如果二人只是普通的拐弯亲戚，那么这样相处也无所谓。

如果二人真的成了小姐妹，那么薛宝钗再这么做，就难免遭人诟病。

看清了这一切，才是林黛玉想要认薛宝钗做姐姐的原因。

林黛玉和史湘云还不一样，史湘云是史家的大小姐，史湘云同小女伴之间的相处，贾母不会过分关心。

和林黛玉完全不同。

如果林黛玉认薛宝钗做姐姐，薛宝钗不同意，那么宝钗这姑娘，会令荣国府的最高统治者贾母不满，在大观园中也就住不下去了。

这是薛宝钗不愿意接受的。

两害取其轻，宝钗这姑娘，也只能被动地接受林黛玉认她为姐姐。

之后，薛家埋在林黛玉身边的摧手彻底崩塌；

之后袭人开始加速自己对宝玉房里的控制，对金玉良缘，不再像以前一样尽心尽力。

真正的下层人物看，不清薛宝钗和林黛玉的真正关系，所以她们也不会再为了讨好宝钗，去盯着林黛玉。

这是林黛玉，为自己扫清的雷。

当然给林黛玉埋雷的，绝对不只薛宝钗一人。

薛姨妈在荣国府住了那么久，她最想达成的目的是什么？

首先，是借助培养得很优秀的女儿薛宝钗，去攀高枝。

这个高枝可以是金玉良缘，也可以是像南安郡王一类的，任何一个豪门贵族。

其实金玉良缘中，薛家从来都在两手抓，贾宝玉才是备胎。

而另一个目的呢？

是让薛蟠娶林黛玉。

这是薛姨妈隐藏已久，却从来不敢说出口的秘密。

薛宝钗大概在十三岁左右进荣国府，林黛玉认薛姨妈为妈时，薛宝钗大概十八岁左右。

在这个时间段，读者们公认，薛家是在等金玉良缘。

可很多读者都没注意到薛蟠，薛蟠比王熙凤还大，当时已经二十几岁了。

这么多年他在等什么？

必然是和薛宝钗一样，等着攀高枝。

那个高枝，就是落魄的贵族林黛玉。

如果贾母身体不好死得早的话，这门亲事，可能就让王夫人和薛姨妈做成了。

可惜贾母一直身体健康，所以这件事情同样拖了下来。

薛蟠称呼王熙凤是表妹，在宝钗和黛玉结金兰契的时间点，薛姨妈表面上，正在努力地为薛蟠张罗媳妇。

那只是在虚张声势。

薛宝钗自己也想不到，她同林黛玉的金兰契，最后会导致林黛玉认她的母亲为妈。

当林黛玉认薛姨妈为妈时，宝钗是想阻拦的。

因为林黛玉一旦认了薛姨妈为妈，薛家就不可能为了薛蟠，再在林黛玉身上打主意。

林黛玉这个妈真是认得妙，而且得到了贾母的认可！

那么此事就再难更改。

如果薛姨妈，真的为薛蟠求娶林黛玉怎么办？

恐怕对于人情练达的贾母来说，都是一个大难题，无论如何都会有一方伤了脸面。

这是贾母不愿意看到的结果，可是林黛玉就收放自如地，为贾母解决了这个大难题。

黛玉等于为自己，也为贾母扫了一个大雷！

之后的林黛玉开始全面反击，从薛家一家人包围她，反击成林黛玉直接走进了整个薛家的社交圈。

那时的林黛玉直接叫薛宝钗姐姐，同时直接叫薛宝琴妹妹。

在同宝琴相处的过程中，林黛玉展示出了一个真正世家小姐的涵养和优雅。

那个时候的林黛玉，已经得到了刚进荣国府时，薛宝钗得到的全部赞誉。

而那个时候的林黛玉，最多就比刚进荣国府时的薛宝钗大两岁。

一切都来得及。

可什么是悲剧，悲剧就是不以自己的努力为转移。

林黛玉把自己变得再优秀，也无法阻止荣国府的衰败；

林黛玉把自己变得再优秀，最后也只会成为荣国府这个大家族攀高枝的筹码。

但是这个姑娘，依然凭着自己的心计和手段活到了最后。

那时她已经证明了自己的能力。






《红楼梦》在哪里体现了反封建?

我从一个小角度来回答这个问题：从金钏和鲍二家的身上，读者能看出封建制度对生命的蔑视，还有人生的无奈与暗黑。

在小说《红楼梦》中，荣国府是一个钟鸣鼎食、诗礼簪缨的大家族。

表面上这个封建大家族风光旑旎，呈现出一派歌舞升平和谐的景象。

然而事实上真的如此吗？

答案自然是否定的。

荣国府的大多数豪门贵族，对下层人物的生命极端蔑视。

金钏儿和鲍二家的，虽然人生的境遇不同，但是都成为了荣国府的一缕冤魂。

如果深挖这两个小人物的故事，不仅能看出封建制度对人性的泯灭，也能看出在小人物身上呈现出的无奈与人生的暗黑……

一.金钏儿死后她家人的反应，才能看出封建制度的残酷与阴狠

读者在读到金钏儿的故事时，更容易读出的是，贾宝玉这个封建制度下的公子哥人渣的本性；

更容易读出的是，在封建社会下小人物的生存法则。

却极容易忽视一件事，就是金钏儿家人极不正常地反应。

金钏儿家人的全部反应，都只出现在一个老婆子同袭人的对话中：

那老婆子道：“那里还有两个金钏儿呢，就是太太屋里的。前儿不知为什么撵他出去，在家里哭天哭地的，也都不理会他。谁知找他不见了。才刚打水的人在那东南角上井里打水，见一个尸首，赶着叫人打捞起来，谁知是他。他们家还只管『乱』着要救活，那里中用了。”宝钗道：“这也奇了。”袭人听说，点头赞叹，想素日同气之情，不觉流下泪来。

①从这段话里能读出什么？

金钏儿是一个十几岁的少女，这样一个如花的年纪，不可能无征兆地就去死。

她有过在家里哭天哭地的日子，一句不理会她，道出了人生多少的苍白与无奈。

如果那个时候，她的家人能给她及时的关怀与支持，死亡是一个完全可以避免的结局。

可是按照当时的环境，死亡这个结局又是无可避免地会发生。

②鲁迅先生在《故乡》里，有过这样深刻地描述：

母亲和我都叹息他的景况：多子，饥荒，苛税，兵，匪，官，绅，都苦得他像一个木偶人了。

这句话，放在金钏儿的家人身上同样适用。金钏儿一家，是荣国府的家生子，这样的一家人生来就是奴籍是下人，甚至是荣国府可以买卖的一件商品。

金钏儿的父母，或者说是整个白家人，都会被仆人的生活压榨得极为麻木！

他们无法理解金钏儿的痛苦；

他们只会嫌弃金钏儿没用；

也许压垮金钏儿的最后一颗稻草，就来自于她至亲的家人。

③曾经的金钏儿是王夫人身边的首席大丫鬟，这会让她的父母非常有光彩，借着这个女儿，她的父母也会在工作中得到很大的便利。

金钏儿的父母，也许还指望着她高攀，依仗着王夫人，至少嫁一个管家的儿子。

但这一切，在金钏儿被王夫人撵出去之后，戛然而止。

④金钏儿的父母一定能看得通透，荣国府最不缺的就是年轻漂亮的小女孩。

所以金钏儿，绝没有再回到王夫人身边工作的机会。

那时的金钏儿，已经从父母的宠儿变成了家人的弃子。

那时候白家一家人都会把去全部的精力，放到玉钏儿的身上。

金钏儿已经被撵回了家，那么一定要保住玉钏儿的地位！

辛苦麻木的生活，让白家人根本不会关心金钏儿的心理问题。

他们只会关心自己的未来；

他们只会让金钏儿不要生事。

而外来的压力，这时候直接向金钏儿袭来。

⑤荣国府的婆子，最擅长的就是聊八卦、嚼舌根子。

金钏儿被撵出来，一定会成为一个轰动的话题。

虽然整个事件贾宝玉错误的成分更大，但是谁敢议论荣国府这位凤凰少爷！

所有的责任、还有所有的脏水，都会泼在金钏这个女孩身上。

不管她能不能承受。

白家出了两个大丫鬟，所以早就脱离了荣国府的最底层。于是那些真正的底层人物，会乐得见到他们家出了这么大一个笑话；

而此时王夫人身边其他丫鬟的家人，也看到了自家人上位的机会，会对金钏儿极尽打压之能事。

而这时金钏儿的父母呢？

他们只能将这些嘲笑和指责生生地吞下去，只为了玉钏儿的未来。

只要玉钏儿不倒下去，这个家就还有希望。

那个时候的金钏儿不仅被王夫人撵出去，而且被自己家人抛弃了。

也许那才是击垮她的真正原因。

⑤金钏死了，她用死亡证明自己的清白，自己的生命去向封建制度抗争。

红楼梦中真正有反封建精神的，金钏儿算是一个，另一个是鸳鸯。

其他的人，都根本没有这样的力量。

金钏儿死了，袭人听说，点头赞叹。

这一点就细思极恐，她赞的是什么？

不过赞的，就是金钏儿是封建社会所谓的烈性女子。

可造成她死亡的真正原因，还有背后的推手王夫人，这一切都无人敢追究。

包括金钏儿的家人。

⑥金钏死了，她的家人除了要救活之外，没有任何反应。

被封建制度压迫到已经麻木的她的家人，究竟想要做什么？

那时候，他们恐怕对金钏儿之死充满着恐惧。他们会害怕王夫人为了保住自己儿子的名声，把他们全家都卖出去！

所以他们不敢为女儿做任何抗争，只能低调地将一切事情解决。

然后呢？

他们一家的知情识趣会成为筹码，只要王夫人当家一天，王夫人就得认账！

金钏儿之死，只会成为她的家人，细水长流地获取利益的资本。

于是玉钏儿马上得到了二两银子的高薪，未来还会有更好的补偿，比如可能成为贾宝玉的通房丫鬟。

而金钏儿姑娘的如花生命，不会有人再去计较。

这就是封建上层对生命的蔑视，这就是底层人物的无奈与暗黑。

被封建制度吞噬的生命不止金钏儿一人，还有鲍二家的，在鲍二家的身上，能读到的人性暗黑，更要远胜于金钏儿。

二.鲍二家的死，至亲却只看到钱

整个荣国府都在赫赫扬扬地为凤姐过生日时，贾琏却抓紧时间与鲍二家的云雨了一番。

这段文字，真是对荣国府这个豪门公府规矩与体统的绝佳讽刺。

这一场云雨不是和风细雨，而是狂风骤雨。很不巧，贾琏同鲍二家的这点不可描述的事情，被回家换衣服的凤姐撞个正着！

于是难免大闹一番……

但无论如何，贾琏与凤姐的婚姻都关系到两个家族的利益，互相之间绝不敢撕破脸。

于是在贾母的调节之下，给足了凤姐面子，二人和好是必然的选择。

这时，鲍二家的该怎么办？

那么王熙凤可是荣国府的当家少奶奶，鲍二家的得罪了她，以后哪还能有好果子吃。

以凤姐的狠辣，一定会用最阴毒的方式去整治鲍二家的。

隐私被撞破的耻辱；

加上对未来悲惨生活的恐惧，鲍二家的选择了自尽。

为荣国府这个封建大家族，又添了一缕冤魂。

而这时鲍二家的的家人呢？

只见林之孝家的进来悄回凤姐道：“鲍二媳妇吊死了，他娘家的亲戚要告呢。”凤姐儿笑道：“这倒好了，我正想要打官司呢！”林之孝家的道：“我才和众人劝了他们，又威吓了一阵，又许了他几个钱，也就依了。”

①读者都是站在上帝的视角，凤姐的权势有多大，在对付尤二姐的时候表现得最为突出。

凤姐的能量有多大，想对付贾蓉的时候，连贾蓉都敢告。

小小的鲍二家的的娘家人，她更是不会放在眼里。

贾家和王家，四大家族的势力，鲍二家的的家人，一定非常清楚。

他们根本告不赢！

那他们吵闹一番为何？

②鲍二家的的娘家人，干打雷不下雨。一边嚷嚷着要告，另一边却是故意说给林之孝家的和其耳目去听。

这种小儿科的操作，实在太明显。

不过是为了利！

如果鲍二家的的娘家人不吵闹一番，这笔钱断乎不到不了他们的手里。

一定会被鲍二本人独吞。

而鲍二家的的一条人命呢？

无人理会。

③这时再来看鲍二家的男人，鲍二在干什么？

贾琏一径出来，和林之孝来商议，着人去作好作歹，许了二百两发送才罢。贾琏生恐有变，又命人去和王子腾说，将番役仵作人等叫了几名来，帮着办丧事。那些人见了如此，纵要复辨亦不敢辨，只得忍气吞声罢了。贾琏又命林之孝将那二百银子入在流年帐上，分别添补开销过去。又梯己给鲍二些银两，安慰他说：“另日再挑个好媳妇给你。”

在这一段文字中，鲍二家的亲人的丑恶嘴脸体现得更为明显。

没有任何人愿意挺起腰杆子，不要贾琏的臭钱为鲍二家的办丧事。

也没人愿意真的为鲍二家的，同贾琏抗争一番。

一个大活人，在他们眼里，就值二百两银子；

一个大活人，在他们眼里，换来二百两银子也值得了。

毕竟二十两银子，就够庄户人家过一年的。

而鲍二这个没有脊梁骨的男人，更是麻木自私到极致之人。

这样的人，根本不把女人的命当命，死了一个再娶一个便是；

这样的人，更是只把钱放在眼里，贾琏给了他钱又给了他体面，依然可以没有廉耻地继续奉承贾琏。

这就是被压榨的底层人物中，人性中暗黑的一面。

但是如果深挖，还有更暗黑的。

至少鲍二家的绯闻发生后，她的家人还敢吵闹一番。

可金钏儿死后呢？她的家人不敢发一言。

这说明了什么，看上去菩萨心肠的王夫人，要远比看上去张扬毒辣的王熙凤，心思更为缜密狠毒。

只是这份狠毒，隐藏在作者为尊者讳的笔法中。需要读者仔细思考，才能做出判断。

在《红楼梦》那个时代，封建制度对人性的残害和扭曲已经到了无以复加的程度。

荣国府，只是封建社会的一个代表。

这样一个蔑视生命的大家族，最后走到白茫茫大地真干净的结局，算不得无辜。

而对于这些小人物，鲁迅先生也许概括的最为经典：

哀其不幸，怒其不争。

于是在他们的身上，就只能无奈地看到人性的最暗黑一面。










红楼梦里“养小叔子”的人到底是谁？

贾珍为何让贾蔷自立门户？这必是另有隐情。

“养小叔子”的小叔子，是贾珍呀。

其实贾蔷，是小说《红楼梦》中的一个神秘人物。

从宝玉闹学时华丽登场，到龄官画蔷后彻底消失。

这个人物就像被作者写丢了一般，浓墨重彩地到来，却把读者引向了一团迷雾中。

小说中的贾蔷，因为没了父母从小被贾珍抚养长大。

教养族中的遗孤，是贾珍这个贾氏宗族族长的应尽的义务；

照顾无父无母的孩子，是行善积德的好事。

宁国府的仆人就算嘴再碎，也不至于没有道德到，因为主人行善积德去诽谤主人。

而且纵观整部《红楼梦》，仆人们甚至是外界对于宁国府各种不良的传言，最后证实都是真的。

甚至有过之而无不及，宁国府的肮脏与龌龊，令人发指！

那么贾珍让贾蔷自立门户，究竟是为了什么？

因为贾蔷犯了错误吗？答案也许是否定的……

一.贾蔷同秦可卿，不会扯上关系

宁国府发生最肮脏的事情，恐怕就是贾珍与秦可卿的爬灰事件。

这件事情，贾蔷可能牵扯其中吗？

很明显，答案是否定的。

贾珍是什么样的人？

贾珍其人毫无道德底线，在宁国府更是说一不二的绝对主人！

在宁国府贾真有着生杀欲夺的权利，恐怕谁也不敢违背这位宁国府主人的意志。

贾珍同儿媳妇关系不清不楚，他的亲儿子贾蓉也不敢多说半句；

贾珍把两个小姨子当成粉头，他的妻子尤氏也只能装作看不见。

像贾蔷这样名不正言不顺的主人，只能靠着贾珍宠爱过日子。

其实贾蔷是个聪明人，他一定自幼就明白豪门贵族的生存之道。

所以贾珍看上的女人，他只会见到之后退避三舍，不敢沾惹半分。

贾蔷第一次出场是十六岁，那个时候的他：

这贾蔷外相既美，【蒙双行夹批：亦不免招谤，难怪小人之口。】内性又聪明，虽然应名来上学，亦不过虚掩眼目而已。仍是斗鸡走狗，赏花玩柳。总恃上有贾珍溺爱，【蒙双行夹批：贬贾珍最重。】下有贾蓉匡助，【蒙双行夹批：贬贾蓉次之。】因此族中人谁敢来触逆于他……

①此时的贾蔷已经搬出了宁国府，原文中明显地写出，贾珍溺爱他，贾蓉匡助他。

如果贾蔷同秦可卿有半点不清不楚的传闻，后果会是什么？

会是贾珍、贾蓉父子对他恨之入骨，不可能是给他房舍搬出去，只怕会是直接扫地出门撵出去！

②可那时的贾蔷呢？

总是和贾蓉同时出现，兄弟二人十分亲密。

不仅如此贾蔷还在贾府的家学读书，且在家学中混得颇有地位。

这一切都能证明，贾珍一直对他疼爱有加。

③不仅如此，在后文中元妃省亲之前，贾蓉还带着贾蔷一起见贾琏和凤姐，帮助贾蔷谋到了一个采买小戏子的美差。

后文中贾芸在大观园中种树，直接就赚了一百多两银子在自己的口袋。

贾蔷去采买小戏子的这份差事，只会让他赚得更多。

之后小戏子们就一直由贾蔷管理，这份工作收入颇丰。

如果没有贾珍和贾蓉的面子罩着，这一切都不会属于贾蔷。

所以绝不是贾蔷犯了什么错误，被迫地离开了宁国府。

如果仔细分析，贾蔷这个人其实算不得很坏……

二.如黛的女子，爱慕贾蔷

小说在行文中，对贾蔷有过如下的描写：

这贾蔷外相既美，内性又聪明，虽然应名来上学，亦不过虚掩眼目而已。仍是斗鸡走狗，赏花玩柳。

①这段描写，看上去贾蔷的品性好像不怎么样。

但是却不能脱离了环境去看一个人，宁国府就是这样一个环境。

贾珍和贾蓉这对父子很无耻，所以他们去干这些勾当的时候，一定会带着贾蔷。

而且，小说中的设定，男子好像不大把这回事儿当成问题。

赏花玩柳这种事，荣国府的凤凰，小说的主角贾宝玉干过；

小说中的正面人物，洒脱的柳湘莲也没少干。

所以这件事，不是什么事关人品的重大问题。

②在脱离了贾珍和贾蓉影响下时，贾蔷的为人真的不错。

在贾氏家学中的贾蔷，最多就是不好好学习而已。

其他的乱账事情，与他扯不上关系！

反倒是荣国府的凤凰贾宝玉，同秦钟过分亲密。这种亲密，早就超越了同学和亲戚的关系。

贾宝玉去家学没几天，绯闻就传得满天飞！

这一切，在贾蔷身上不存在。

至少在处理对兄弟、对亲戚的关系时，贾蔷的操守，要远胜于贾宝玉。

而贾蔷在管理小戏子时，又一次证明了他的操守。

荣国府的小戏子们，都是年轻漂亮的小女孩。如果贾蔷行为不端，他将会成为这些年轻漂亮小女孩一生的噩梦。

但是没有，小戏子们都保持着天真的个性。

这说明在本质上，贾蔷可以称得上是一个很善良的人。

而且同宝玉一样，贾蔷在小戏子中遇到了让他珍惜的姑娘。

那个姑娘，就是龄官。

龄官是众人公认，长得像林黛玉的女子。

而且同林黛玉一样，坚韧而痴情。

龄用簪子在地上画蔷，这是一个十分美丽的画面。

多少痴情不能诉；多少相思不能解。

都在这画不尽的蔷字……

小说《红楼梦》的作者，最珍爱黛玉这位姑娘。

所以给龄官这位如黛的女子，断乎不会匹配一个品行不佳薄幸之人。

龄官同贾蔷颇有宝黛的味道，龄官用她纯洁的泪水，也会洗清贾蔷身上的纨绔与浮华。

在成长的过程中，贾蔷的品性只会越来越端正。

那么贾珍为什么让贾蔷自立门户，必然另有隐秘。

三.宁国府的隐秘

看上去宁国府有非常多的隐秘，可实际上这种人口众多的豪门公府，会有任何秘密可言！

于是宁国府的所谓隐秘，总会被仆人不经意地传出去。

比如焦大的那句：

焦大越发连贾珍都说出来，乱嚷乱叫说：“我要往祠堂里哭太爷去。那里承望到如今生下这些畜牲来！每日家偷狗戏鸡，爬灰的爬灰，养小叔子的养小叔子，我什么不知道？

焦大可是伺候过宁国府太爷的旧仆人！

当年的焦大，随着宁国府的太爷出兵九死一生，焦大的品行和对宁国府的忠诚，都不容置疑。

这样的人，对宁国府名声的在意，要远胜于自己的脸面；

这样的人，绝不会往宁国府的身上破脏水，诽谤自己的主人。

爬灰的爬灰，无论是《秦可卿淫丧天香楼》的回目；还是秦可卿：

情天情海幻情身，情既相逢必主淫。

的判词。

都印证了焦大言语的准确性。

那么现在重点来了，养小叔子的是谁？

不能把所有的矛盾集中在秦可卿一个人身上，她没那个条件，也没有那个胆子，既爬灰又养小叔子。

所以养小叔子的，一定另有他人！

行文中已经说得很明确，焦大说的是贾珍。

那么必然爬灰的是贾珍；

被养的小叔子也是贾珍。

捋顺了这个关系，再来回看一下原文：

他弟兄二人最相亲厚，常相共处。宁府人多口杂，那些不得志的奴仆们，专能造言诽谤主人，因此不知又有什么小人诟谇谣诼之词。贾珍想亦风闻得些口声不大好，自己也要避些嫌疑，如今竟分与房舍，命贾蔷搬出宁府，自去立门户过活去了。【蒙侧批：此等嫌疑不敢认真搜查，悄为分计，皆以含而不漏为文，真实灵活至极之笔。】

这时能读出什么？

贾蓉和贾蔷两兄弟亲密地相处，根本没有任何值得诽谤的地方。

仆人们如果去嚼舌根子，嚼的只能是贾珍的风流韵事，作者要为尊者讳，所以用了诽谤一词。

贾珍要避的嫌疑，自然是他与贾蔷之母的关系。

贾蔷是宁国府的正派玄孙，那么贾蔷的父亲必然也是玉字辈儿的，贾蔷的母亲就是贾珍的嫂子。

如果把红楼梦的时间线往前推，当年的贾珍，也许对这位嫂子有了爱慕之情。

贾珍一向品行不佳，无论是儿媳还是小姨子，他都能下手。

对于嫂子，他能下手也并不奇怪。

这种事情纸里包不住火，必然会传出去……

那么这种所谓的“诽谤”，最有可能的就是说贾蔷是贾珍的私生子。

那么贾珍让贾蔷搬出去自立门户，就是为了避有私生子这个嫌疑吗？

对于体面之人，这种嫌疑当然要避。

可贾珍是个体面之人吗？

后文中秦可卿之死，贾珍这位公公哭得如丧考妣。

可见贾珍，并非要脸之人。

那么他为什么要避嫌，自然是这种传言危害到了他的利益。

如果有了贾蔷是贾珍私生子这种传言，就等于给了贾蔷获得宁国府财产的理由！

这才是贾珍不能容忍的地方。

为了避免利益上的争端，贾真干脆一劳永逸，直接让贾蔷搬出宁国，府自立门户。

其实这一切争端，都同贾蔷这个可怜的孩子毫无关系。

所以自然不会影响，贾珍同贾蔷多年来的感情。

更不会影响，贾蓉同贾蔷间的兄弟情。

其实一切的“嫌疑”都由贾珍而生，却牵连了贾蔷这个无辜之人。

以至于很多读者会错误地认为，养小叔子，是秦可卿同贾蔷之间的风流韵事。






为什么说林黛玉目下无尘，孤高冷傲？

孤高自诩，目无下尘？看长大的林黛玉，巧妙回击这个被硬扣的帽子。

在几版经典的影视剧中，林黛玉是以一个仪态万千的少女形象进的荣国府。

可是实际上并不是这样的。

《红楼梦》人物的年纪，都是谜一样的忽大忽小，但是不管怎样去计算，林黛玉进荣国府的年纪最大也只可能是9岁。

是一个真正的小女孩。

可林黛玉却有着一个如影随形的名声，那就是孤高自诩，目无下尘。

这可能吗？

仔细分析一下她当时的处境，这个小姑娘自幼丧母，所以父亲把她送进了荣国府，作为维护林家和荣国府关系的纽带。

也就是说林黛玉进荣国府时，就重任在肩。

这个姑娘从来就没有任性的资本；

更没有任性的条件！

仔细想一下，林黛玉可以对谁孤高自诩，目无下尘？

林黛玉在贾母面前，一向就是开心果般的小女孩；

王夫人从来都不疼她，王夫人和林黛玉是面子情，互相应付；

李纨和王熙凤都是女人中的翘楚，无论是面子还是里子，一直不肯吃一点亏；

荣国府的三春，是这个家族真正的孙女，只有她们有兑对林黛玉的机会，没有倒过来受林黛玉气的可能性。

那么孤高自诩，目无下尘这几个字，实在是太高抬林黛玉在荣国府的地位了。

这根本不可能。

于是就有了细思极恐的事情，人们对林黛玉这样的评价，从何而来？

一.天上掉下个宝姐姐

在宝玉的眼里，是天上掉下个林妹妹；

可在林妹妹的眼里，同样是天上掉下个宝姐姐。

其实林黛玉那个时候就是年幼，她没有想清楚，她没有祖母和母亲的照顾，林如海把她托付至亲外祖母去照顾，是亲戚间日常相处太正常不过的事情。

可是薛家不一样。

薛家一家进荣国府就是投靠，因为在金陵有了人命案的薛蟠，虽然被贾雨村判了个葫芦案脱罪，但是因为这件事情，薛蟠在老家也没有了户籍。

薛家人一家进荣国府，就是请求庇护。

而贾政将薛家留在荣国府，目的是约束薛蟠，令薛蟠千万不要把金陵一霸的作风带到京都来。

在京都薛家什么都不算，早就失去了惹是生非的能力！

比起林妹妹进荣国府时的小心翼翼，宝姐姐可要比林妹妹大方舒展得多。

这样的心理素质，真是无人能及。

如果换一个角度想，这家人脸皮之厚也无人能及。

仔细分析，林妹妹什么时候有了孤高自诩，目无下尘的名声？

那宝钗却又行为豁达，随分从时，不比黛玉孤高自许，目无下尘，故深得下人之心。

时间点，就是薛家人进荣国府之后。

当时的林黛玉想不明白这一切是为什么，可长大之后的她自然会明白……

二.薛家没有那么强的能力

年幼时的林黛玉，看到了一个有着母兄支持，可以进退自如的薛宝钗。

那时候的她，对薛宝钗充满羡慕。

可渐渐长大的林黛玉，必然会开始明白什么是真正的人情世故。

那时的她，会看明白很多事情的真相；

那时的她，再也不会羡慕薛宝钗。

荣国府是什么地方？

是一个等级森严的公侯府第。

在这样一个地方，宝姐姐何德何能？大得人心。

所以仔细看清楚，宝姐姐根本不是大得人心，而只是大得下人之心。

而以荣国府等级之森严，其中男仆人和下等的婆子、服杂役的丫鬟，根本没有同林黛玉和薛宝钗相处的机会。

所以林黛玉和薛宝钗是好是歹，他们也不会知道。

这一下子就可以排出80%的下人。

也就是说只可能有20%的下人，会认识林黛玉和薛宝钗。

这其中，有多少人会觉得薛宝钗好？

那些一颗富贵心，两只体面眼的下人不会。因为薛家比起同贾府经常往来的王家、史家、甄家，身份地位实在太低了；

同贾母和王熙凤密切相关的下人，也不会对薛宝钗表示出任何好感。因为金玉良缘，会触动贾母和王熙凤的核心利益。

贾母不可能允许王夫人，先娶进一个侄女之后，再娶进一个外甥女；

而王熙凤也会像防贼一样似的防着薛宝钗，防止薛宝钗会顶替了她的地位；

而迎春、探春、惜春身边的下人呢？

对于她们来说，薛宝钗林黛玉手心手背都是肉，而且林黛玉同贾府有实实在在的血缘，从亲情的角度会同林黛玉更亲密。

而且这几位姑娘身边的下人，明显更关心自家的利益，对于外来的姑娘不大注意。

所以薛宝钗，到底得了什么样的下人之心？

答案是唯一的，想要推动金玉良缘的王夫人身边的下人之心。

而想要在王夫人身边讨生活的，比如袭人这样的丫鬟，自然也会紧跟王夫人的脚步。

其实很多事情，没有放到台面来说但大家都心知肚明：

贾母安排林黛玉早早进荣国府，就是为了培养贾宝玉和林黛玉青梅竹马的感情，最后完成宝黛配；

而王夫人呢？

王夫人是一个权利欲极重之人，她不可能允许自己的儿媳妇，是婆婆的外孙女。

所以王氏姐俩是两手抓，一边儿让宝钗代选；一边开始筹备金玉良缘的计划。

此时王家姐妹眼界低，没有格局就展露无遗。

王夫人和薛姨妈两个豪门贵妇，开始算计林黛玉这一个小女孩。

在林黛玉身上找不出什么大错，就说她孤高自诩，目无下尘好了。

反正那时候林黛玉才十岁左右，这个小姑娘无法应付；

可也正因为林黛玉才十岁左右，这个帽子扣的就显得太大了！

稍长大一些的林黛玉，就会发现王氏姐妹的宅斗格局实在太蠢。

极容易应付。

三.改变口碑，却不使任何歪心眼儿，这就是林黛玉的本事

有的时候，众口铄金，积毁销骨。

这就等于其实是薛家一家人，加上王夫人和因王夫人产生的人脉，同林黛玉一个小姑娘在斗。

当林黛玉孤高自诩，目下无尘的口碑传出去后，想改变众人的看法就变得很难。

这时的林黛玉该怎么办？

靠贾母吗？

不可能，贾母只会在大事上为林黛玉做依靠，这种小事需要林黛玉自己去应对。

靠贾政吗？

更不可能，贾政根本不会管女人之间的小事。

靠宝玉吗？

更不可能，贾宝玉就是个绣花枕头，不给林黛玉添乱就不错了。

此时，我们就看林黛玉是如何应对的。

首先抓住薛宝钗，这几个人里面薛宝钗最好应对。

其实林黛玉同薛宝钗的所谓金兰契，主动权是掌握在林黛玉的手中。

薛宝钗想同林黛玉结金兰契吗？

很明显，薛宝钗从未有这种打算。

薛宝钗是一个冷静自持之人，她从不会被所谓小姐妹的情谊所打动。

薛宝钗看中的从来都是利益！

能为她带来利益的事情，薛宝钗才会做；如果带不来利益，薛宝钗不会做。

就像史湘云，本人是薛宝钗的头号小迷妹，一直想着薛宝钗做亲姐姐。

可是薛宝钗，从未对这件事情做过回应。

为什么？

其实史湘云和薛宝钗从来都是两个世界的人，她们没有交叉的利益，所以越到后期，薛宝钗越来越懒得应对史湘云。

可林黛玉并不是史湘云，林黛玉应酬交际时，比史湘云不知高过多少个档次。

看金兰契时，林黛玉是如何说的：

黛玉道：“你如何比我？你又有母亲，又有哥哥，这里又有买卖地土，家里又仍旧有房有地。你不过是亲戚的情分，白住了这里，一应大小事情，又不沾他们一文半个，要走就走了。我是一无所有，吃穿用度，一草一纸，皆是和他们家的姑娘一样，那起小人岂有不多嫌的。”宝钗笑道：“将来也不过多费得一副嫁妆罢了，如今也愁不到这里。”

①此时的林黛玉，完全就是在捧着薛宝钗说话，而捧着别人说话，是林黛玉在荣国府经过千锤百炼后，学会的自保手段。

不然的话，这个姑娘，早被阴狠的王夫人伤得体无完肤。

②谁说林黛玉没有情商？

此时的林黛玉，表现出来的就是高情商。

她把自己这样一位列侯出身，父亲是探花郎的真正大小姐，说成是一个无助可怜的小女孩。

其实根本不用靠林家的祖产，林如海给林黛玉的私产和贾敏的陪嫁，就足够林黛玉一辈子过着小富婆的日子。

如果真有头脑，在林黛玉和薛宝钗之间二选一，娶林黛玉要比选薛宝钗靠谱多了。

③追根究底，把林黛玉描述得又小心眼儿又刻薄的，到底是谁？

始终都是站队王夫人的那几个人。

比如用尽一切机会，抱王夫人大腿，想要向上爬的袭人：

史湘云道：“提这个便怎么？我知道你的心病，恐怕你的林妹妹听见，又怪嗔我赞了宝姐姐。可是为这个不是？”袭人在旁嗤的一笑，说道：“云姑娘，你如今大了，越发心直口快了。

还有自幼被袭服侍，同袭人关系亲密，因此经常被袭人挑唆的史湘云：

史湘云道：“越发奇了。林姑娘他也犯不上生气，他既会剪，就叫他做。”袭人道：“他可不作呢。饶这么着，老太太还怕他劳碌着了。大夫又说好生静养才好，谁还烦他做？旧年好一年的工夫，做了个香袋儿，今年半年，还没拿针线呢。”

除了此二人，时时谈论林黛玉个性上的缺点之外，其他的任何人，从未议论过林黛玉个性有多大的问题。

荣国府的二位少奶奶，李纨王熙凤没有过；

贾府正经的三位小姐三春，也从未谈论过；

包括金玉良缘的正主薛宝钗，更是从未谈论过……

那么林黛玉想挽回口碑，就要从薛宝钗下手。

④当林黛玉同薛宝钗结了金兰契，那么一向站队金玉良缘的袭人，必然看不清薛宝钗的葫芦里到底卖的什么药。

于是想要求上位的袭人，马上转变策略，不再将侧重点放在薛宝钗身上，而是先将怡红院围得密不透风。

在金兰契之后，袭人开始紧盯贾宝玉身边的其他丫鬟，很少再有攻击林黛玉的行为。

而史湘云呢？

这个憨直，而对林黛玉又有点嫉妒之心的姑娘，不撞南墙不会回头！

林黛玉回应史湘云的方式更为简单，就是大度地根本不将史湘云的言论放在心上。

因为史湘云这姑娘，本就是小孩口没遮拦。

她的口没遮拦，不只是针对林黛玉：

宝钗又推宝琴笑道：“你也不知是哪里来的福气！你倒走罢，仔细我们委曲着你。我就不信我哪些儿不如你。”说话之间，宝玉黛玉也进来了，宝钗犹自嘲笑。

湘云便笑道：“宝姐姐，你这话虽是顽话，恰有人真心是这样想呢。”琥珀笑着说：“真心恼的再没别人，就只是他。”口里说，手指着宝玉。宝钗湘云都笑着说：“他倒不是这样的人。”琥珀又笑道：“不是他，就是她。”说着又指着黛玉。湘云便不则声。宝钗忙笑道：“更不是了。我的妹妹和她的妹妹一样。她比我还喜欢琴儿呢，哪里还恼？云儿那嘴有什么实据。”

这时不得不说史湘云是一个憨直的姑娘，她一心一意喜欢着她的宝姐姐。

在史湘云的眼里，林黛玉也一直就是一个小性儿、好嫉妒的姑娘。

如果史湘云的这一番话是当着王夫人面说的，我相信薛宝钗会非常乐意见到。

可惜史湘云说话根本不懂场合，她的所谓直爽，不仅会伤害林黛玉，同样会伤害薛宝钗。

史湘云说林黛玉会嫉妒宝琴，这句话可是当着贾母的大丫鬟琥珀的面儿说的。

如果说鸳鸯是贾母面前的头号丫鬟，那么琥珀就是贾母面前的二号丫鬟。

像琥珀这样的丫鬟，必然只忠心贾母一人，如果琥珀把史湘云的话学给了贾母听，那将给薛宝钗和薛宝琴带来无穷无尽的麻烦。

当时的薛科为什么要带薛宝琴去荣国府？

原因是薛宝琴订婚的梅翰林家，有了退婚的意思。宝琴一家进荣国府，是礼下于人，必有所求。

所以他们一家，必然要谦卑低调。

而史湘云的一张嘴，打乱了薛宝钗的全部计划！

在那段时间薛家不能得罪贾母，所以宝钗必须竭尽全力把史湘云的话往回拉。

于是在薛宝钗的口中，黛玉成为了一个体贴懂得关爱妹妹的小姐姐。

那时的史湘云，只能自己闭上嘴。

那个时候的林黛玉，已经凭着自己的能力，完成了口碑的反转。

而且在反转口碑的过程中，没有玩阴的，更没有伤害一个人。

这就是一个家族，有眼界、有见识，带给一个姑娘的力量。

那时在薛宝琴的眼中，黛玉是个出类拔萃的。

等到寿怡红群芳开夜宴时，在宝玉身边小丫鬟小燕眼里，林黛玉已经是一个活泼好动可以一起玩耍的姑娘：

小燕笑道：“依我说，咱们竟悄悄的把宝姑娘林姑娘请了来顽一回子，到二更天再睡不迟。

那个时候什么孤高自诩，目无下尘？不存在的！

这个帽子，林黛玉硬是让薛家人怎么给她扣上去的，再怎么给她摘下来。

林黛玉靠着自己完全实现了口碑反转，那个时候的林黛玉也才十六岁。

那个时候，林黛玉的才能和本事才刚刚显露。








贾母将孙子宝玉视为珍宝，为什么不怎么待见贾琏？

贾母只把宝玉视为珍宝？并不是的，贾母很会平衡宝玉和贾琏的关系。

很多《红楼梦》的读者，会觉得贾母只喜欢宝玉一人，把宝玉视为珍宝，并不在乎其他的孙子。

其实，答案是否定的。

在小说《红楼梦》中，贾母是荣国府的最高统治者，可这并不代表着贾母可以为所欲为。

在荣国府，贾琏的地位之高，绝不是贾宝玉可以相提并论的。

贾母把贾宝玉视为珍宝，是真的；

贾母必须重视、依靠贾琏，也是真的。

二者之间，不存在任何的矛盾。

先来说一下贾宝玉：

一.备受宠爱的贾宝玉

在贾母面前，贾宝玉为什么那么得宠？

他得宠的一个先决条件，是荣国府的嫡子不多。

虽然贾母的孙子很多，可惜贾珠早逝。不然，十四岁就进学的贾珠，才是贾府的希望之光，才会成为荣国府真正的凤凰。

贾环和贾琮是庶子，像贾母这种世家大族嫡女出身的豪门贵妇，大都不怎么待见庶子。

贾母身边嫡岀的孙子，就是贾琏和贾宝玉。

而且这对儿兄弟年龄相差很大，贾琏大概比贾宝玉，要大上十岁左右。

这么大的年龄差，会造成了贾宝玉还在上学，贾琏就已经娶媳妇了。

贾母面对已经长大成人的大孙子，自然该放手时要放手。

让贾琏，开始融入到成年人的社交中去；

让贾琏，学会应酬交际，学会在大家族之间人情往来。

话说回贾宝玉，那个时候的贾宝玉还是一个小孩子，正好可以满足一个老太太的情感需求。

古人大多迷信，贾宝玉又是衔玉而生，这个衔玉而生的传奇，很自然地，会让贾母认为这个孙子必然不凡，长大之后必成大器！

因此，贾母会格外疼爱他。

当宝玉渐渐长大，连赵姨娘都不得不承认，宝玉长得好看：

也不是有了宝玉，竟是得了活龙。他还是小孩子家，长的得人意儿，大人偏疼他些也还罢了

贾母是个颜控，哪怕是亲孙子孙女，如果长得不好看，贾母也不喜欢。

且在宝玉出生之后，荣国府就再也没有嫡子出生。

这意味着，没有人有机会，在贾母面前同贾宝玉争宠。

贾母的大部分感情，也就顺理成章地给了这位凤凰孙子。

让贾宝玉再长大一些，众人都会发现，这个孩子颇有灵性，能作诗、会写字，在长辈面前也显得俊朗飘逸、仪态不凡！

这样的孙子，一定能得到祖母的欢心。

再反过来说贾宝玉，宝玉这个小男孩，对祖母也亲密、依恋。

宝玉有非常好的眼力劲儿，他知道贾母喜欢什么、讨厌什么，言谈举止间总能把贾母哄得很开心。

无论谁在豪门贵族中生活，有眼力劲儿，都算得上是一种真本事。

宝玉在各个方面，都与贾母保持一致。

贾母最期待的是什么？

贾母对权力的掌控欲非常之强，因此宝玉的婚事贾母必然会做主。

贾母为宝玉选的妻子，首先要符合贾母的利益。

按照贾母的安排，宝玉取贾母的亲外孙女林黛玉为妻，然后继承贾母的全部体己钱和人脉，才是贾母最乐于见到的事情。

而贾宝玉呢？

宝玉也真给力，同林黛玉一见钟情。

这样的贾宝玉，会更讨贾母的欢心。

可就算是贾母，也只能为贾宝玉做到这些。

贾母只能将她大半生积攒的体己，都与宝玉留下：

宝玉和林妹妹他两个一娶一嫁，可以使不着官中的钱、老太太自有体己拿出来。

其他的东西，包括史家给贾母的陪嫁，贾母都不可能只留给贾宝玉一个人，因为那么做，既不合习俗，又不合规矩。

贾母是一个为人周到、圆融之人，她不可能一个人和习俗对着来。

王熙凤曾开过这样的玩笑：

只是掯我们。举眼看看，谁不是儿女？难道将来只有宝兄弟顶了你老人家上五台山不成？那些梯己只留于他，我们如今虽不配使，也别苦了我们。

有的时候玩笑恰恰能代表人心，贾母对贾宝玉的好，人人都盯着呢！

如果贾母偏心太过，只会让他的兄弟对这位凤凰生起嫉妒之心，成为众矢之的。

贾环这位庶子，倒是明着不敢和宝玉争什么。

贾琏夫妇就完全不一样了，贾母必须做到平衡贾琏和贾宝玉的关系。

二.真正的嫡长孙贾琏

虽然贾琏人称琏二爷，可是翻遍《红楼梦》，读者也找不到贾琏有一个哥哥的证据。

这就意味着在实际意义上，贾琏就是第二代荣国公贾代善的嫡长孙。

贾琏，是荣国府未来真正的继承人。

贾琏的父亲贾赦，承袭的是一等将军的爵位。

在荣国府运转正常的情况下，未来的琏会和贾珍一样，承袭三等将军的爵位。

也就是说，贾琏可以不用吃十年寒窗苦，凭着祖荫直接有了混贵族圈的入场券。

皇帝赏给荣国公的府邸、产业，最后都会由贾琏来承袭。

贾母一向看不上老纨绔贾赦，但对于贾琏这个亲孙子，却异常疼爱。

贾琏已经不是小孩子，所以贾母对贾琏的疼爱，不会表现在天天把他带在身边；

不会表现在给了他多少丫鬟，给了他多少漂亮衣服，给了他多少精巧的小玩意儿。

贾母对贾琏的疼爱，表现在她把贾琏夫妇，全都拉进了荣国府的核心管理圈！

荣国府表面上是贾政、王夫人当家。可这对儿夫妇只管大事，具体操作的细节，还是由贾琏夫妇去做。

贾琏手中握着的权力，太大了。

修建大观园的时候，贾琏的手中，就握着各个包工头的任命权；

同时也握着，对各个小管事的任命权。

贾琏夫妇一句话，贾芸得到了在大观园中种植树木的工程；

贾琏夫妇一句话，贾蔷得到了采买小戏子的差事。

贾琏夫妇手中握着的权利，还包括整个荣国府的采购：

凤姐正是要办端阳的节礼，采买香料药饵的时节……

贾琏夫妇的工作，是荣国府内油水最大的工作。

贾母放心地把油水最大的工作给了贾琏夫妇，足见对这对夫妇的信任！

仔细品一品《红楼梦》中的细节，会发现贾宝玉不过就是受到祖母疼爱，被捧出来的凤凰。

其实宝玉什么都不是。

宝玉的身上没有爵位、没有官位。如果他不走仕途、不参加科举考试，就永远不会有官位，永远不会有社会地位。

宝玉身上最华彩的身份，是元春为他带来的国舅爷的身份。

除此之外，宝玉两手空空。

而贾琏呢？

贾琏不仅是荣国府真正的继承人，而且有应酬往来事物的能力，为人很是能干。

贾琏虽然是个公子哥，可总体上来，看算得上善良。

当荣国府有大事要办的时候，所有的人第一时间都会想到贾琏。

每个人，都会自觉地无视贾宝玉。

贾母对贾琏的倚重，其实远胜于贾宝玉。











《红楼梦》中，宝钗是在讨好所有人吗？

我不知道为什么，在很多读者眼里，《红楼梦》里的宝姐姐会讨好人，有着极好的人缘。

在这些读者的眼中，薛宝钗可以在荣国府内混得如鱼得水，人见人爱。

就仿佛贾母特别疼薛宝钗，喜欢她的人，喜欢她的个性，一直把薛宝钗当成自己的孙媳妇；

就仿佛薛宝钗，可以把贾府的姑娘都比下去，她才是最有教养的大小姐，能够得到各位长辈的重视；

就仿佛荣国府的小姐妹，都喜欢薛宝钗，把她当成了知心的大姐姐。

这是事情的真相吗？

答案自然是否定的。

荣国府这个豪门公府水太深，其中牵扯的利益关系更是纷繁复杂。

在真正的利益牵扯之下，就算荣国府真正的主人，没有一个人可以做到人见人爱。

那么在荣国府寄居的薛宝钗，不过就是一个外客。我有时觉得，认为宝钗人见人爱的读者实在是太单纯了。

我现在马上就来扒一扒，在荣国府的主人的眼中，薛宝钗究竟是个什么形象？

为了保证文章的公正性，本文不牵扯同宝钗有利益相争的林黛玉，只看其他的人。

一.贾母眼中的薛宝钗

读者无论是说贾母喜欢薛宝钗，还是说贾母不喜欢薛宝钗，都太高抬了宝钗这个姑娘！

其实薛宝钗，根本没有资格同贾母相提并论。

贾母是谁？

贾母是第二代荣国公的妻子，是国公夫人，是真正的豪门贵妇。

同时贾母又有年纪，这位史太君的辈分极高，是薛宝钗的祖母辈。

无论从地位还是辈分的角度，贾母同薛宝钗都有着云泥之别。

薛宝钗是谁？

皇商薛家的女儿，贾母儿媳王夫人的外甥女。

从地位上，宝钗早就算不得什么大小姐；

从血缘上，薛宝钗同贾母扯不上丝毫的关系。

贾母对于薛宝钗，本质上是无感的。薛宝钗，不过是贾母需要应酬人情网中的一个小孩子而已，根本不重要。

在贾母的眼中，薛宝钗就是一个小女孩，可以适时地表达一下疼爱之意。

比如给宝钗过个生日，适时地送她一些衣服和小玩意儿。

贾母与宝钗的关系也就到此为止，脸面情，不会有深入的发展，可也不会有任何的敌意。

可当薛家人，开始在荣国府运作金玉良缘时，贾母对宝钗的态度，马上发生180度大转弯。

曾经的贾母，还可以客套地在众人面前夸夸薛宝钗：

贾母道：“提起姊妹，不是我当着姨太太的面奉承，千真万真，从我们家四个女孩儿算起，全不如宝丫头。”

贾母会真心在乎，会评价薛宝钗吗？

当然不会。贾母所说的一切，都是说给薛姨妈听的。

此时假设当时薛姨妈不在场，贾母还会说这段话吗？

贾母当然不会，她说的这一切，都只是国人最虚伪的客套。

随着贾母和薛姨妈宅斗的推进，这份虚伪的客套也不存在了，那时的贾母，开始对整个薛家进行讽刺：

生一个小姐必是爱如珍宝．这小姐必是通文知礼，无所不晓……只一见了一个清俊的男人，不管是亲是友，便想起终身大事来，父母也忘了，书礼也忘了，鬼不成鬼，贼不成贼，那一点儿是佳人？……

既说是世宦书香大家小姐都知礼读书，连夫人都知书识礼，便是告老还家，自然这样大家人口不少，奶母丫鬟伏侍小姐的人也不少，怎么这些书上，凡有这样的事，就只小姐和紧跟的一个丫鬟？你们白想想，那些人都是管什么的，可是前言不答后语？\"众人听了，都笑说：“老太太这一说，是谎都批出来了．\"

贾母有名的这一段掰谎记，讽刺的就是整个薛家！

先看贾母说的第一句：

贾母讽刺的这个小姐是谁，自然就是薛宝钗。通文知礼、无所不晓，这样的能力，落不到荣国府的任何一个姑娘身上。

只有薛宝钗，在应对荣国府人际关系的过程中，体现出过这种超能力。

但这种超能力，在贾母这种上位者眼中，终究什么也不算。

一个世家小姐身上最重要的东西，必然是由家族几代传承，而形成的严谨家风。

这种最重要的东西，在薛家反而看不到。

再来看贾母往下说的：

在荣国府的环境中，谁才是贾母口中的那个，不管是亲是友，便想起终身大事的姑娘？

指向性唯一，还是薛宝钗。

荣国府的几位姑娘，三春是贾母的孙女；史湘云有了婆家；林黛玉是荣国府的养女。

在荣国府中，只有薛宝钗是亲戚，还是同贾家没有血缘的亲戚，只有她具备了，不管是亲是友，便想起终身大事的条件。

薛家在荣国府主动宣传金玉良缘，在男女大防的古代，还有比这更低贱的事情了吗？

那么贾母口中，鬼不成鬼，贼不成贼的姑娘，自然也是薛宝钗。

贾母的话已经够狠了，接下来还有更狠的。

贾母的掰谎记，掰的是世代书香家的小姐，可薛家呢？

薛家不仅无官无爵，且族中的男子，早已变成了商人，没有任何一个人，可以称得上是读书之人。

薛家的门第，已经比贾母掰谎记中的人家，风气还差很多。

接下来，贾母开始讽刺薛姨妈。薛姨妈也好、薛宝钗也罢，都不具备世家大族之人，应有的体统。

薛姨妈的身边，从来没有体面的陪房媳妇服侍；

薛宝钗的身边，也从来没有乳母和和教引嬷嬷的身影。

长期跟在薛宝钗身边的，就只有莺儿一个小丫头。（别拿文杏出来杠，这姑娘根本没有情节）

众人听后，是何反应？

全都是笑着去奉承贾母，可见在众人的心里，整个薛家就是这种不成体统的人家。

在贾母的眼里，就算薛宝钗浑身都是优点，也毫无用处。

谁让薛家，整个家族不给力呢！

说完了贾母，再来看王夫人的平辈，他们会喜欢薛宝钗吗？

二.荣国府长辈，对薛宝钗的真正看法

在荣国府中，王夫人是薛宝钗的亲姨妈。王夫人和薛姨妈，又是处在同一个利益共同体中，所以王夫人对薛宝钗的看法，根本不靠谱。

薛宝钗就是什么都不做，王夫人同样会喜欢她；

而史湘云和林黛玉就是像一朵花，也只会遭到王夫人的嫌弃。

其他人对薛宝钗的看法，才是薛宝钗是否有好人缘的最佳证明。

不过很可惜，荣国府的长辈，大都对薛宝钗无感。

很明显，贾政这位薛宝钗的姨夫，更喜欢出身于书香门第家的女孩。

贾政为长子贾珠，娶国子监祭酒的女儿；

贾政同林如海这位探花妹夫之间，亲密的书信往来，都能证明这一点。

薛家是如何进的京都，贾政真是太明白不过。

薛家进京都后，贾政苦留薛姨妈一家住在荣国府。

那是因为看重薛家吗？必然不是。

贾政的意思也很明确，就是为了约束住薛蟠。让薛蟠千万不要把在老家金陵一霸的作风，带到京都来。

住在京都真正的豪门贵胄，薛蟠可谁都惹不起！

贾政，根本看不起商家出身的薛家。

说完了贾政夫妇，再来看贾赦夫妇。

对于贾赦这个老纨绔来说，薛姨妈都是可有可无的存在。贾赦同薛蟠，更是从没有过任何交集。

在贾赦的眼里，根本不存在需要应酬薛宝钗这个人。

贾赦之妻邢夫人，对薛宝钗会是什么看法呢？

从维护自己利益角度来说，贾宝玉若是娶了一个豪门贵女，对邢夫人实在是没有一点好处，那只能让邢夫人在家中的地位，一降再降。

所以邢夫人，真的有支持薛宝钗的可能性。

倘若薛宝钗真的是一个符合封建礼教的淑女，那么她对邢夫人，一定会主动请安问好，体现出一个晚辈良好的家教。

可惜，这种事情从未发生过！

薛家商人的传统，使得薛家的为人行事，一向以利字为先。

开始的时候荣国府的风气，邢夫人这一房并不得脸，所以薛家也懒得应候邢夫人。

可时间慢慢的推移，薛家还是无法推动金玉良缘时，便又想起了邢夫人这个人。

那时的薛家，主动选择与邢家联姻，让薛蝌同邢岫烟订婚。

可邢夫人是那么好糊弄的吗？

薛家是什么样的人家，邢夫人早已心里有数。

虽然贾母硬做媒，邢夫人只有答应这门亲事。

可就算是邢岫烟同薛蝌订婚，邢夫人也不同薛家进行任何的往来。

邢夫人打脸薛家，真是啪啪的疼啊！

也就是说，在荣国府，没有任何长辈把薛宝钗真的当回事儿。那么有读者认为薛宝钗有好人缘，这种看法只能是个误会。

剩下的，就只有看看薛宝钗在同辈的小姐妹之间，是否有好人缘了。

可惜同辈的小姐妹之间力量太小，就算薛宝钗有好人缘，恐怕有毫无用处。

就是这种毫无用处的人缘，薛宝钗也没有。

三.薛宝钗与荣国府姐妹间的关系

在荣国府中，在薛宝钗的平辈中，只有两个人同薛宝钗有真正的血缘关系。

一个是《红楼梦》的男主角贾宝玉，贾宝玉这位男主角是个护花使者，他同任何一位姑娘的关系都不错，所以先将他排除在外。

直接来说另一个人，这个人就是荣国府的大管事奶奶王熙凤：

王熙凤可是薛宝钗的亲表姐，按照常理说，这对儿有着至亲血缘的表姐妹，应该相处融洽。

可是翻遍整部《红楼梦》，居然找不到任何一句王熙凤同薛宝钗之间的单独对话。

这就不得不让读者存疑，这对儿表姐妹之间关系怎么了？

其实王熙凤从来不信任薛宝钗，她防备薛宝钗像防贼一样。

王熙凤选择防备薛宝钗，只因为一个原因就足够了，那就是金玉良缘。

当只有王熙凤一人嫁进荣国府时，王熙凤就是连接贾家和王家的纽带；

王熙凤会得到王夫人的信任，和王夫人的全力支持。

可一旦薛宝钗也嫁进荣国府，情况马上会发生变化。

王熙凤嫁的，是王夫人的侄子；可薛宝钗要嫁的，却是王夫人的亲儿子。

亲儿子和侄子孰轻孰重，任何一个人都非常明确！

王熙凤根本不会喜欢薛宝钗，她只会尽全力、想尽办法，阻止金玉良缘成婚，来保证自己的地位不受撼动。

说完了王熙凤，再来说李纨：

李纨同样不会喜欢薛宝钗。

荣国府是二房王夫人当家，如果王夫人当家，谁才应该是大管事奶奶？

答案很明显，理所当然应该是李纨。

可是王夫人却偏偏把李纨排斥在外，让自己的亲侄女当家。

王熙凤和李纨，毕竟只是堂妯娌的关系，她们之间还存在互相制约的可能性。

这种互相制约的可能性，就给了李纨生存的空间。

可如果王夫人的儿媳妇是薛宝钗，那么以王夫人的愚蠢和自私，会利用薛宝钗，将李纨母子，挤压得连骨头渣子都不剩。

这是李纨非常害怕看到的结果，所以李纨不可能喜欢薛宝钗。

荣国府当家男人，和真正的贵妇，除了王夫人之外，没有一个人喜欢薛宝钗。

那么薛宝钗所谓的好人缘，是从哪里得来的呢？

从荣国府的小姑娘们那里吗？

现在，就请跟着我来盘点一下：

按照年龄，先从贾迎春说起。迎春这个姑娘简单、善良、有些懦弱，这姑娘从来不拉帮结派。

迎春和任何一个姑娘的关系都不错，同时又谁也走不进她的内心深处。

迎春与薛宝钗之间，只能是所谓的君子之交，淡如水。

次说探春，薛宝钗是探春嫡母的亲外甥女，所以探春应酬薛宝钗，最开始的时候是小心翼翼。

可后来探春会发现，薛宝钗这姑娘太精明、太圆滑。

在同薛宝钗一起当家的那段日子，探春会发现，能做人情的时候，薛宝钗自己做：

宝钗笑道：“依我说，里头也不用归帐，这个多了那个少了，倒多了事。不如问他们谁领这一分的，他就揽一宗事去。

贾探春用尽自己的全力，想出了一个承包制。她自然会期望长辈和底下的人，能看到自己劳心劳力的功劳。

可薛宝钗一句话就把功劳全抢走了，至少在表面上，仆妇们得到的钱，是宝钗为她们争取的。

这一点，绝对让探春心生不满，而又无可奈何。

等到大观园出了绣春囊事件，真的需要有人管理，有人担当时，薛宝钗立刻脚底抹油，溜得飞快。

也难怪探春最后会长叹一声：

“正是呢，有叫人撵的，不如我先撵。亲戚们好，也不必要死住着才好……”

再来说小妹妹惜春，惜春这姑娘才是真正的孤高自诩，目下无尘之人。

家中有无德的兄长，让惜春这姑娘过分早熟；

天性中的孤介，让惜春并不在乎小姑娘之间的友谊。

对自家的姐姐，迎春、探春，惜春都很少有姐妹之情。

那么无论是薛宝钗也好，史湘云和林黛玉也罢，惜春更是不大在乎。

那么薛宝钗看上去的好人缘，到底从何处而来呢？

只能像金玉良缘一样，是薛家人自己宣传的结果。

还有就是宝钗的小迷妹，史湘云的宣传。可惜史湘云，并不是荣国府的人；

可惜就连史湘云这个薛宝钗的小迷妹，最后也不得不说出这样的话：

可恨宝姐姐，姊妹天天说亲道热，早已说今年中秋要大家一处赏月，必要起社，大家联句，到今日却弃了咱们，自己赏月去了。”

到了那一刻，薛宝钗在荣国府，已经连一个朋友都没有了。









为什么大家讨厌袭人？

因为绿茶女孩惹人讨厌，就这么简单。

小说《红楼梦》里，作者用他的生花妙笔，描写了个性鲜明的众多女子。

这些女子，各有各的好，各有各的缺点。因为每个人都被人生裹挟着，所以读者能理解，她们为生活所迫时的无奈。

可《红楼梦》中的绿茶女孩真不多，袭人就是一个典型绿茶女孩，而且段位极低。

也许《红楼梦》中，对袭人的描写更多地出自于贾宝玉的视角，就让有些读者看到的袭人，是一个极为耐心细致，是一个劳模般大姐姐。

那些读者，会把这种大姐姐的形象投射到自己身上，就想着如果自己能遇到这种大姐姐般周到细致的女朋友该有多好！

此时我要对这样的读者说，他们真该清醒清醒了。

袭人的那点小伎俩，最多就能蒙蔽一下年幼无知的贾宝玉；蒙蔽一下大观园中年幼无知的少女。

袭人这点小伎俩，根本无法应对在世家大族中讨生活的成年女人。

袭人的美女画皮，其实早就被宝玉身边的李嬷嬷扒得一干二净。

可惜有些读者，就是故意选择无视……

一.绿茶的典型手段，装温柔、装无辜

不知道读者有没有注意过，袭人从来不是一个至情至性，容易流泪的姑娘。

袭人绝不会像林黛玉一般跑去葬花，一个人偷偷流泪这种事，可不是袭人的作风。

袭人这姑娘的眼泪金贵着呢，每一滴都要流得有价值，有意义。

袭人要把每一滴眼泪都流到贾宝玉的心里，然后呢？用眼泪来辅助完成她渴望上位，渴望争荣夸耀的目的。

贾宝玉是荣国府的凤凰，贾宝玉身边的丫头众多，想要在宝玉身边求上位的丫头，十个手指头数不完。

其实袭人的胜算并不高，她是从外头买来的，在荣国府内没有依靠；

她容貌平平，在各个方面都没有拔尖的能力。

没有拔尖的能力，袭人还想要在宝玉身边做通房丫头，应该怎么办？

因为无人会帮助她铺路，所以她只能铤而走险，选择最艰难的一条路，设计同宝玉云雨情，用一个温柔的法子先拿住贾宝玉。

那时的袭人无辜吗？

算了吧，同贾宝玉云雨情这件事，袭人才是主动的那一方。

袭人可以主动同十岁左右的小男孩做这种事，简直无耻到人神共愤的程度。

可是袭人这种绿茶女孩，就是有本事装无辜。

这可是，宝玉“强”同她领会那警幻所训之事；

其实贾母早就把她给了宝玉，就算她这么做，也不违背礼法。

袭人这姑娘自己做了无耻之事，却还能高举道德的大旗，将自己扮成一个封建道德的卫道士

此时的袭人，已经把绿茶的本事发挥到了极致。

这个人的无耻程度，令现代的女人都望尘莫及。

然后袭人该怎么办？

自然是想尽办法成为宝玉房里的第一人，可这个第一人并不好当。

因为袭人的竞争对手，并不是任何一个丫鬟，而是宝玉的乳母李嬷嬷。

袭人想要赶走宝玉的乳母，并不是件容易的事情。可不容易，并不代表一件事办不成。

当时的贾宝玉，是一个渐渐长大的小男孩；

当时的贾宝玉，是被娇生惯养的纨绔子弟，没有经过生活的捶打，他什么都看不清楚。

那时的宝玉，早已经忘了李嬷嬷对他哺乳的恩情；

那时宝玉的眼中，李嬷嬷就是一个人老话多，自私自利的死鱼眼睛。

而袭人呢？

那时的袭人，是一个鲜艳明媚的小姑娘；

那时的袭人，身上充满着少女的温柔和体贴。

若把宝玉比喻成天平，这天平早就歪了，全部压向了袭人那边，李嬷嬷已经毫无胜算。

只要袭人再略动点小心思，李嬷嬷的地位就岌岌可危：

李嬷嬷听了这话，益发气起来了，说道：“你只护着那起狐狸，那里认得我了，叫我问谁去？谁不帮着你呢，谁不是袭人拿下马来的！我都知道那些事。

这是李嬷嬷骂袭人的话，她说错了吗？

李嬷嬷的每一句话都是公正的，狐狸精这三个字，还真只有袭人能担得起。

只是李嬷嬷太自矜身份，忘了豪门宅斗的残酷性。

看袭人是如何应对李嬷嬷的：

袭人一面哭，一面拉着宝玉道：“为我得罪了一个老奶奶，你这会子又为我得罪这些人，这还不够我受的，还只是拉别人。”宝玉见他这般病势，又添了这些烦恼，连忙忍气吞声，安慰他仍旧睡下出汗。

袭人这姑娘真是演技派，口里说的全是大道理，然后眼含热泪心里全是委屈。

袭人真是把宝玉的心，掐算得一清二楚。当时的贾宝玉是一个刚刚长大的小男孩，他辨别是非的能力有限，辨别女人之间弯弯绕的能力更是有限。

当时的宝玉一定会这么想，袭人哭了，袭人在哭的时候还能为自己着想，袭人的这一招，一定能把宝玉的百炼钢化为绕指柔。

然后，倔强且实在的李嬷嬷呢？

只能吃了这个闷亏，在宝玉进大观园后，李嬷嬷彻底从宝玉的身边消失。

那个时候的怡红院，被袭人掌握，袭人顺利上位，成为了宝玉身边的第一人。

可这一切会让袭人满足吗？

如果这一点胜利就会让袭人满足的话，那就太低估了袭人这种绿茶女孩的野心了。

二.绿茶的手段，挑唆他人说出自己想说的话

袭人的目标很大，成为宝玉身边的大丫鬟，绝不能让他满足，她还有着更高的追求。

袭人想达到的目的，是真正成为宝玉的女人，掌控宝玉房中的一切。

袭人想要达到这个目的，必然极度关心谁会成为宝玉的正妻。

贾宝玉对林黛玉是一见钟情；

林黛玉在贾宝玉心中有极高的地位。

这一切，都让袭人无法容忍。

袭人竭尽全力地拆散贾宝玉和林黛玉，绝不是因为她觉得林黛玉容不下她。

真实情况正好相反，是袭人想要掌控宝玉一切的心思，使她容不下林黛玉。

袭人膨胀的心思，同样让她看错了薛宝钗。

薛宝钗的个人能力，从各个角度来说，都完胜袭人不知道多少倍。

薛宝钗只是把自己的能力隐藏住了，表面上看，薛宝钗就是一个豁达大度、循规蹈矩的典型封建女子。

典型的封建女子，都是恪守礼仪、不懂情趣之人，所以在丈夫面前也不会得宠。

而袭人，正好需要宝玉有这样一个正妻，促使了袭人直接站队金玉良缘。

袭人站队金玉良缘，就必然要为金玉良缘卖力，自然要去捧着薛宝钗，贬着林黛玉。

袭人捧着薛宝钗，都是直接说的：

幸而是宝姑娘，那要是林姑娘，不知又闹到怎么样，哭的怎么样呢。提起这些话来，真真宝姑娘教人敬重，自己讪了一会子去了。我倒过不去，只当他恼了。谁知道后来还是照旧一样，真真有涵养，心地宽大。谁知这一个反倒同他生分了。

袭人捧着宝钗的时候会非常注意人选，只在宝钗的小迷妹史湘云面前说。

在迎春和探春面前，袭人从来不会说这些话。因为迎春和探春本身和薛宝钗关系一般，袭人就是夸了宝钗一顿，这些话也传不到宝钗的耳朵里。

既然在她们的面前夸宝钗，传不到宝钗的耳朵里，袭人也就懒得说这些话。

袭人捧宝钗贬黛玉，她自己贬黛玉的那部分，确实显得有几分道理。

剩下的话呢，当袭人想要贬低林黛玉时，偏不自己说，而是挑唆薛宝钗的小迷妹史湘云去说。

当史湘云在宝玉面前夸宝钗时，正是袭人放话的时候：

宝玉道：“罢，罢，不用提这话。”史湘云道：“提这个便怎么？我知道你的心病，恐怕你的林妹妹听见，又怪嗔我赞了宝姐姐，可是为这个不是？”袭人在傍嗤的一笑，说道：“云姑娘，你如今大了，越发心直口快了。

当时的史湘云是一个实实在在的小孩，这姑娘说话口无遮拦，有很多时候得罪了人，都不知道。

史湘云在荣国府是客居的身份，这种身份使得史湘云一定要讨到贾母的疼爱，日子才能过得安稳。

这一点贾宝玉清楚，袭人也未必不明白。

贾宝玉这个人，对每一个女孩子都充满了关怀。他及时阻止史湘云把这句话说下去，对史湘云有百利而无一害。

如果史湘云生活在薛家，那么她怎么夸薛宝钗都可以。

可史湘云生活在荣国府，荣国府的最高统治者是贾母。

而林黛玉呢？是贾母的亲外孙女。

史湘云这傻丫头，每每当着众人捧着王夫人的外甥女薛宝钗，贬低了贾母的亲外孙女林黛玉。

史湘云的这种行，为叫贾母情何以堪！

史湘云若是总这么说话，一定会让贾母对这个姑娘不满，一旦贾母同史湘云的感情发生了疏离，那么最后吃亏的还是史湘云。

这一点，宝玉身为男子都能体谅，可是袭人身为一个心思细腻的姑娘，却毫不在乎。

这只能说明在袭人的眼里，史湘云这傻乎乎的姑娘，就只配给她当枪使。

在袭人的挑唆之下，史湘云已经把捧着宝钗贬着黛玉的话都说完了。

哪怕当时有录音设备，一句一句的去对证，袭人也没有说什么对黛玉大为不利的话。

话全是史湘云说的，利却是袭人占的。

这是绿茶女孩的典型表现，若是放到现在女孩中间，只怕袭人的绿茶行为，在几个回合之内就会被看出来。

倒是可惜了天真的史湘云，用了几年的时间才能看出来，其实袭人并不可靠。

袭人的力量只会用着小女孩之间吗？

当然不会，否则我也不会说她是个绿茶女孩的。

袭人这种绿茶女孩，敢把身边的所有人都当成垫脚石。

三.为目的不择手段，忘乎所以的袭人

绿茶女孩的典型特征，是为了目的不择手段，袭人完全符合这个特征。

袭人为了求上位，敢把封建社会女孩子最宝贵的清白都豁出去，这样的事，绝大部分人都不敢做。

袭人的不择手段还不止如此，她还敢主动给自己换主人。

袭人的身份是什么？

这姑娘的公开身份，是贾母身边的八个大丫鬟之一。也就是说，袭人是贾母的丫鬟。

封建道德有一套完整的制度，每一个仆人都要忠诚于自己的主人，这才符合伦理，合乎道德。

若是仆人敢不经主人同意就私自更换主人，就是对主人不忠！

而袭人，就是这样的不忠之人。金钏儿事件发生之后，袭人在王夫人面前作了一番男女大防的表态，袭人的这般表态，得到了王夫人的认可，给了袭人准姨娘的地位。

而袭人，为什么这么快就能得到王夫人的认可？

其中薛姨妈母女贡献的力量，自然功不可没。

这是王夫人给了袭人准姨娘的待遇后，薛姨妈的评价：

薛姨妈道：“早就该如此。模样儿自然不用说的，他的那一种行事大方，说话见人和气里头带着刚硬要强，这个实在难得。”

薛姨妈是谁？

薛姨妈是王夫人的妹妹，是荣国府的客人。

在正常情况下，像薛姨妈这样的贵妇，完全没有理由关心她外甥身边的一个丫鬟，是不是大方，是不是要强。

就比如薛宝钗身边的丫鬟莺儿，她是什么脾气，什么秉性，王夫人完全不会在乎。

薛姨妈为什么会很熟悉袭人，为什么要为她说好话？

自然是袭人做了金玉良缘的忠犬，薛姨妈要给她回报。

可袭人真的很忠诚吗？这一点，恐怕薛姨妈看错了。

袭人可以投靠王夫人，对贾母不忠，她同样也可以对薛姨妈不忠。

当王夫人给了袭人准姨娘的待遇后，袭人还捧着薛宝钗吗，袭人还为薛宝钗的好名声造势吗？

答案也许正好相反。

原来这一二年间袭人因王夫人看重了他了，越发自要尊重。凡背人之处，或夜晚之间，总不与宝玉狎昵

当袭人这姑娘都知道为了自己的名声要远离宝玉时，她为宝钗安排了什么？

袭人为宝钗安排了很多同宝玉独处的机会，宝钗为宝玉绣鸳鸯、赶蚊子，都是袭人安排好的。

如果把宝钗比喻成花儿，袭人就是那个渴望钻在花里的虫子。袭人这个绿茶女孩所做的一切，都是为了自己。

宝钗有没有好名声，袭人完全不顾，袭人希望自己有好名声就行了。

袭人所期望的，是宝玉正妻是她的傀儡，袭人这个钻在花里的虫子，才是把控一切的当家人。

而这一切薛家人岂能不知，袭人的段位终究太低，金玉良缘还没成亲呢，袭人就先被撵了出去。










红楼梦中，荣国府为什么会败亡？跟贾政的能力有关系吗？

荣国府的败亡和任何一个人都没有关系，一切都是皇帝对资源的再分配。

《红楼梦》的时代，是一个皇权的时代。这就意味着，有的时候，人的选择大于努力。人若是跟对了权力一方，一人得道鸡犬升天；

可一旦站错了队伍，后果是马上万劫不复。

贾府经济这个问题，完全可以换一个角度想一想：贾府发跡，可有资本的累积过程？

贾府的发跡，可有核心资本？

答案是都没有。

贾府的发跡，不过就是当年跟对了人！

赫赫扬扬的宁国府、荣国府，是开国皇帝，对跟着他一起打江山的哥们论功行赏的结果。

皇权可以给贾家财富、地位，不过这都是表面上的浮华。

其实这些财富、地位，还是牢牢地握在皇权的手中。

一旦有一天皇权开始变动，就意味着整个权力、财富的再分配。

而不巧的是，这一次，贾府的队伍站错了。

一.元妃省亲是皇权对于荣国府的试探

轰轰烈烈的元妃省亲，将荣国府最后一次推到了鲜花着锦、烈火烹油的高光时刻。

但这高光时刻，也全都是烧钱烧出来的！

算一算元妃省亲之前的经济账，就知道贾府的日子，虽然比不上宁国公、荣国公在的时刻，但如果想要过平稳的日子，这还能支持几代人。

至少贾宝玉这一辈子的人，还可以靠着祖荫，风光地过一生。

贾府有宁国府、荣国府两个公侯府第，这赖造的府第，是贾府无比的荣光！

在贾府正常运转的情况下，皇帝不会将这两座府第地收回去。贾府中人，根本不会为了居所发愁。

贾府有皇帝赐给这个国公府第的田庄，这就意味着田庄中的一切产出，归贾府所有。

贾府的主人，那些不事生产的寄生虫们，可以合规地要求田庄里的佃户交租子。

黑山村的乌庄头，有过这样的话：

乌进孝道：“爷的这地方还算好呢!我兄弟离我那里只一百多里，谁知竟大差了。他现管着那府里八处庄地，比爷这边多着几倍，今年也只这些东西，不过多二三千两银子，也是有饥荒打呢。”

①无论是宁国府还是荣国府，田庄的收益或者他们的固定收入。

在正常年景的情况下，仅这一项收入，每年就有几千两。

如果贾府可以缩小排场，这样的收入，已经足够支撑他们体面地活下去。

②贾府的收入不单只靠这些，宝钗在管理大观园时，曾经说过这样的话：

宝钗笑道：“却又来，一年四百，二年八百两，取租的房子也能看得了几间，薄地也可添几亩。

从这句话中可以明显的看出来，大家族置办田产和置办收租的房子，是常用的投资方式。

贾府用来取租的房子，也不会少。

这些贾府的祖先为子孙们留下来的产业，足够他们过日子的！

虽然贾府已经日渐衰败，这种衰败连冷子兴都看得出来。

但是贾府的衰败是对比他们的鼎盛时光，贾府主人的奢侈生活，完全可以再支撑几十年。

奢侈，不会是拖垮贾府经济的主要因素。

那迅速让贾府经济发生坍塌的，究竟是什么？

是皇权发生了变化！

《红楼梦》中史湘云在行酒令时，引用了一句诗，这首诗因为刘心武先生揭秘秦可卿而变得很著名。

这句诗，就是双悬日月照乾坤。

在刘心武先生的眼中，这句诗是秦可卿是公主的佐证。

可我不这么认为，因为双悬日月照乾坤，完全可以指代《红楼梦》时代的环境。

作者赋予了《红楼梦》的时代，一个特别的环境。在这个特别的环境中，既有太上皇又有皇帝。

天无二日、国无二主，在这种既有太上皇又有皇帝的环境中，皇权会发生激烈的斗争，这根本就是无法避免的事情。

元妃省亲，就是皇权对贾府的试探！

皇帝想要看一看，贾府究竟如何站队。

皇帝只要动一动手指，对于家伙来说就是大手笔的花费！

建一个大观园得多少钱？

小说中没有写明。

可是单凭一项支出，就能看出大观园花费巨大。

江南甄家收着贾家五万两银子，其中：

三万用于聘请教习、采买女孩子、置办乐器行头；

下剩的二万等，置办花烛彩灯及各色帘栊帐缦。

这些大观园中的辅助设施，就用了五万两银子？

那么盖一座大观园呢？

也许贾琏的那句：这会子，再发个三二百万的财好了。这句话并不单纯是一句感慨，也许就是修建大观园的花费。

而这样大的花费，起源就是皇帝的一句话。

皇帝的一句话，可以让平凡无奇的贾元春立刻成为贵妃娘娘；

皇帝的一句话，也可以让贾府必须花费几代人积攒下来的银子，去修一座华而不实的大观园。

此时贾家已经被卷入了皇权的斗争，当然这只是皇帝的试水。皇帝要看着，接下来贾家该怎么办？

二.帝王心术

秦可卿的葬礼和贾元春封妃，都是帝王心术。

秦可卿的葬礼，和贾元春封妃时间线是挨着的。

秦可卿葬礼的豪华程度，远超过了她的爷爷公公贾敬。

我根本不相信，秦可卿有超规格的葬礼，是因为她是一位公主。

贾府根本没有那个胆子公开僭越，公开给秦可卿办一场超规格的葬礼。

秦可卿不过是宁国公的玄孙子媳妇，她没有那个资格，也没有那么大的面子，让四王八公都来路祭。

那么秦可卿超规格的葬礼意味着什么？

意味着贾府，被皇权摆了一道。

四王八公都赶来公开路祭，这其中少不了太上皇在背后支持。

太上皇就是要让他的儿子看看，要实实在在敲打他的儿子，皇位可以给他，可皇权还是要牢牢地掌握在他老子手里！

之后贾元春马上被封妃，贾元春的封妃，是皇帝对贾府的敲打。

皇帝也要让贾府看清楚，他们站队要站在何处；

皇帝要让贾府认清，谁才是真正的九五之尊！

很明显，在这一次站队的过程中，贾府并没有站队皇帝。

那么当皇帝将皇位真正坐稳之后，贾府将会无情地被修理。

皇帝可以给臣下的封爵就那么多；皇帝可以给臣下分的蛋糕就那么大，不够分了怎么办？

这种事情对皇帝来说极为好办，挑个错，把一些人的爵位收回来；

挑个错，把一些人的赏赐收回来。

普天之下莫非王土，对于皇帝来说，赏赐不过就是帝王心术；

对于皇帝来说，赏赐不过就是从自己的口袋里掏出些东西，放到了另一个口袋里。当然另一个口袋，也只是暂时得到这些东西，当皇权另有需要的时候，还会掏出来，再放到另一个口袋中去。

周而复始，这就是一个循环。

而贾府就是看不清这个循环，才没有选择激流勇退。

对皇帝来说，赏赐不过是从一个口袋，换到了另一个口袋。

而对于一个家族来说，皇帝收回了这些赏赐，就是灭顶之灾。

比如皇帝收回了赏赐，对贾府来说就是灭顶之灾。

其实贾府真的有什么大错吗？

当然不会！

贾府的人，都是一群乌合之众。

要么就是贾赦、贾珍、贾蓉，这样道德败坏的花花公子；

要么就是贾政那种腐儒；

要么就是贾宝玉这种，只知道风花雪月的纨绔子弟。

贾府的人早就失了兵权，早就没有了当年开国功臣之勇，这群乌合之众，就是想犯抄家灭族的大罪都难。

可谁让贾府的人站错了队！

皇帝真正掌权后，自然要清理太上皇的心腹；

皇帝真正掌权后，自然要对自己人论功行赏。

贾府之人道德败坏，皇帝想挑一个错将贾府的爵位收回，那太容易不过了；

贾府之人的经济命脉，本就掌握在皇帝的手里，只要皇帝想收回去，那太容易不过了。

抄家！

一旦被抄家。贾府上一无所有。

只要皇帝下了这个决定，贾府任何一个人都无力回天。

贾府的经济是被奢侈拖垮的，而是被帝王心术算计进去的。

整个贾府中，活得最清醒、最通透的就是秦可卿。

她早就看出了贾府树倒猢狲散的结局，而且给出了解决方案。

任何一个家族的辉煌与荣耀，都没有办法永保无虞。贾府赫赫扬扬，已将百载。

在皇权的眼中，这份荣耀早该换换一个口袋装一装了。

当帝王心术算计一个家族的时候，这个家族的倒霉就是迟早的事。

贾府的一切都是皇帝给的，那么也意味着皇帝可以随时收回去。






贾宝玉每天混在女人堆里，为什么不应该被称为“渣男”？

贾宝玉这个人的人生分为前后期，这个前后期的分水岭就在荣国府的败落。

荣国府辉煌的时候，对丫鬟来说，宝玉就是的渣男；

荣国府败落之后，宝玉开始反思，人性得到升华，蜕变为稀世美玉。可那些因他而死的丫鬟，却再也活不过来了！

他不渣吗？他很渣。

不经过大脑的言语，永远都是伤人的利器。这一点，在《红楼梦》的时代同样适用。

《红楼梦》的作者，给了男主角贾宝玉花王般的属性。这位男主角，灵性十足，对众多女性充满了关爱。

可是作者，并没有给男主角贾宝玉，配得上他花王属性的大脑。

这直接导致了，虽然在表面上贾宝玉关爱女性，可实际上，太多的姑娘被他的一张破嘴害惨了！

同样是纨绔子弟公子哥，宝玉的堂兄贾琏，是作者口中有皮肤之淫的蠢物。可是翻遍《红楼梦》全书，也找不到贾琏，单凭一张破嘴，就影响了丫鬟一生的证据。

用一张破嘴就影响丫鬟的一生，甚至在品德低下的贾珍和贾蓉这对父子身上，都从未发生过。

现在就从由远及近的顺序，从离宝玉远的丫鬟开始，说到宝玉的身边的丫鬟，看看贾宝玉是如何用嘴伤人于无形的。

一.打起黄莺儿，莫教枝上啼

《红楼梦》中的黄莺儿，距离贾宝玉其实非常远。

黄莺儿这个丫鬟，是薛宝钗从老家带到荣国府的，这姑娘同荣国府，同贾宝玉都毫无牵扯！

黄莺儿一直都是宝钗身边的大丫鬟，深受薛家的信任。

就连所谓的金玉良姻，用金锁配宝玉，也是从黄莺儿的口中宣传出去的。

那个时候所有的人都知道，如果薛宝钗出嫁，必然会带着黄莺儿去。

黄莺儿这丫鬟，将来会像平儿一样，在宝钗夫妇的手底下做通房丫鬟。

然后呢？

随着时间的推移，宝钗会赋予黄莺儿一部分真正的权柄，黄莺儿会过上如半个主人般的日子，在丫鬟中间，显得十分体面。

然后呢？

宝钗和莺儿这对主仆，会互相扶持地过日子，等到年深日久，宝钗会给莺儿姨娘的地位。

这一切，原本是薛宝钗和黄莺儿之间的默契。

可惜这一切默契，都被贾宝玉的一张破嘴给打碎了。

而贾宝玉这位纨绔公子哥，可能都不知道自己做错了什么。

看宝玉说过什么样的话：

宝玉道：“宝姐姐也就算疼你了，明儿宝姐姐出阁，少不得是你跟去了，我常和袭人说，明儿不知道哪一个有福的消受你们主子奴才两个呢。”

①薛宝钗受家族的影响，是一个相当厉害的姑娘。骨子里的薛宝钗同王熙凤一样，在自己的世界中唯我独尊！

薛宝钗与王熙凤不同的是，虽然是破落户，但王熙凤也是真正的世家小姐，所以王熙凤敢把自己的日子过得轰轰烈烈。

可薛宝钗没有那样高贵的身份，所以薛宝钗会用内敛的方式，用低调的手段，保持她的唯我独尊。

②薛宝钗选择能留在自己身边的通房丫鬟，必然也和王熙凤的选择方式相同。

王熙凤选择通房丫头是什么标准？

读者只要看看平儿就知道了。

平儿是王熙凤带来的陪嫁丫鬟，对王熙凤来说，知根知底，能拿捏得住；

平儿有管家的能力、模样也不差，是个能维持住凤姐体面的丫鬟；

最重要的一点，是贾琏不爱平儿。

贾琏对平儿，有信任、有敬重，长时间相处之后也有一定的感情。但这种感情，绝不是男女之间的互相倾慕。

一个主母，不会允许丈夫与通房丫头之间有爱情。

③谁都知道，薛家心心念念的事情，就是要成就金玉良姻。

薛家在荣国府待了那么久都不走，就是想让薛宝钗与贾宝玉日久生情。

薛家想让宝钗与宝玉产生感情，绝不等于薛家会允许宝玉与黄莺儿产生感情。

可看宝玉说的那些话，分明就是这个纨绔公子哥，再用比较体面的言语去调戏莺儿。

对于这种事情，薛家容不得，宝钗也容不得！

宝玉看似不经意的一句话，会对莺儿的未来，产生深远的影响。

只因为宝玉这一句话，莺儿的命运，就从宝钗身边通房大丫鬟的首选人，立刻转换成，如果薛宝钗嫁给贾宝玉，莺儿会第一个被打发走。

④薛家对丫鬟有多狠，读者完全可以从香菱的身上看出来。

当夏金桂过门之后，立刻容不下曾经的通房丫头香菱。

这时薛姨妈的反应是，找一个人伢子来，将香菱卖掉。

在宝钗的劝阻之下，香菱最后没有被卖掉，这其中最大的原因，是卖掉丫鬟有损薛家的体面。

而且香菱同宝钗没有利益之争，这才能被宝钗容下。

可当宝钗误会了宝玉喜欢莺儿后，姑娘一定会在婚前就将莺儿打发到远远的地方，让莺儿同宝玉再也没有机会相见。

这就是打起黄莺儿，莫教枝上啼。

那时的薛姨妈，完全有可能把莺儿卖掉。

一个丫鬟被卖掉后，命运就会如浮萍一般，随风飘摇。

袭人曾说过一句话，让宝玉好歹留着麝月。

因为在那个时候，袭人被打发走了，莺儿也被打发走了。

然后呢？

莺儿可能死得悄无声息，不知所踪。黄莺儿的一生，就被贾宝玉这张破嘴生生地给毁了！

当然宝玉毁掉的，绝不只是莺儿一个人。

二.以死证清白的金钏儿

与黄莺儿这个纯粹的外人相比，白金钏儿同宝玉的关系要近很多。

金钏儿这姑娘，是宝玉母亲王夫人身边的首席大丫鬟！

那时的金钏儿，已经站在了荣国府丫鬟的顶尖儿。

王夫人完全可以给金钏儿，许一个美好的未来。

王夫人完全有可能，有把自己身边的大丫鬟金钏儿，给宝玉做妾的打算；

王夫人也有可能，把金钏儿放出去，嫁到一个普通的人家，做正经夫妻。

那时的金钏儿，就彻底摆脱了奴婢的身份；

王夫人也有可能，把金钏儿嫁给管家的儿子，然后培养她成为下一代管家媳妇。

无论哪一种结局，对金钏儿来说，都不错。

可这一切美好的结局，被贾宝玉的破嘴给打破了。

在端午节前的某一天，贾宝玉来到了王夫人的房里，与金钏儿有了如下的对话：

悄悄的笑道：“就困的这么着？”金钏抿嘴一笑，摆手令他出去，仍合上眼，宝玉见了他，就有些恋恋不舍的，悄悄的探头瞧瞧王夫人合着眼，……宝玉上来便拉着手，悄悄的笑道：“我明日和太太讨你，咱们在一处罢。”金钏儿不答。宝玉又道：“不然，等太太醒了我就讨。”

①此时王夫人正在午睡，而金钏儿当时的选择是，摆摆手让贾宝玉出去。

如果贾宝玉是个稍微听人劝的公子哥，他直接回他的怡红院，那么之后的悲剧，就不会发生。

②偏偏贾宝玉就是个极度自私，极度任性之人，这位公子哥的嘴，从来就没有把门的。

他敢在母亲的身边，就调戏母亲的丫鬟。

宝玉的眼里，他就是开了个不大不小的玩笑；

而作为宝玉同龄人的金钏儿，她也可以理解，并接受这个玩笑的尺度。

但是王夫人不能！

③王夫人、王熙凤、薛宝钗，这几个人一脉相承，都是唯我独尊之人。

王夫人懒得计较是非对错，觉得丫鬟不好，直接撵出去；觉得丫鬟说错了话，直接两个耳光就扇上去。

其实到了这一刻，这件事情依旧可大可小。

只要宝玉肯出头认一下这个错；只要宝玉肯出头解释一下，自己只是开了个玩笑，那么事情就有转旋的余地，不会发生一个大悲剧。

可宝玉呢？

一见王夫人生气：

宝玉见王夫人起来，早一溜烟去了。

这就意味着，金钏儿要扛下王夫人的所有怒气；

这就意味着金钏儿要扛下，前文中王夫人想发而不能发的邪火。

于是很快，金钏儿就被撵了出去。

于是很快，这件事情就被赵姨娘等利用，渲染出了宝玉与金钏儿之间香艳的故事。

之后呢？

金钏儿投井而死！这就是以死明志，用自己的死亡证明清白。

而贾宝玉这位公子哥呢？

只怕金钏儿都死了，贾宝玉也没能明白，其实问题出在他的身上。

只怕没有担当的贾宝玉，还会为自己开脱责任，认为这件事情，全是王夫人造成的。

此时贾宝玉，已经成功地用他的那张破嘴，闹出了人命。

王夫人身边的丫鬟都能被宝玉牵连至死，宝玉自己身边的丫鬟，更是难以逃脱他的那张破嘴。

三.被宝玉直接毁掉的四儿

贾宝玉是荣国府的凤凰，能到他的身边工作，是荣国府大部分丫鬟的梦想。

丫鬟在贾宝玉身边工作，真的是高福利。

可是任何的时代，高福利都意味着高风险，贾宝玉这位公子哥的身边，更是不会例外。

宝玉身边丫鬟被撵出去，并不是每一个人都与宝玉有关。

比如俏晴雯被撵出去，那是由于贾母和王夫人宅斗造成的，这件事情宝玉管不了。

比如良儿和坠儿被撵出去，是因为这两个丫鬟偷东西，在任何的时代，在任何的部门，员工偷东西的下场，都会被撵出去，这一点毋庸置疑。

比如芳官，这丫鬟实在是不遵守劳动纪律，居然敢干涉宝玉房里的人事任命，那么，被撵出去是她必然的结局。

这件事宝玉也管不了。

但是，在宝玉身边工作的丫鬟四儿被撵出去，宝玉有不可推卸的责任。

宝玉这位纨绔公子哥，自幼是荣国府的凤凰，过着众星捧月的日子。

直接导致了宝玉这位公子哥，不可能理解人间疾苦，不可能明白在他的房里，丫鬟之间互相争宠的后果，就是你死我活。

宝玉曾经与袭人闹过矛盾，宝玉是如何解决与袭人闹矛盾这件事情的？

宝玉这种公子哥，不会低下高昂的头。他选择的解决方式，是提拔另一个小丫头四儿。

宝玉的这种做法立竿见影，以后袭人再也不敢真得不理睬贾宝玉。

而四儿这小丫头呢？

袭人等这些大丫头，必然对她恨之入骨，恨她有机会夺了自己的地位。

蕙香道：“我原叫芸香的，是花大姐姐改了蕙香。”宝玉道：“正经该叫‘晦气’罢了，什么蕙香呢！”又问：“你姊妹几个？”蕙香道：“四个。”宝玉道：“你第几？”蕙香道：“第四。”宝玉道：“明儿就叫‘四儿’，不必什么‘蕙香’‘兰气’的。那一个配比这些花，没的玷辱了好名好姓。”

①其实四儿这丫鬟，本来平静的在怡红院中做一个小丫头。

如果四儿，循规蹈矩地走完自己丫鬟的生活，她会平静地过完一生。

可宝玉的这张破嘴，让四儿起了不该有的念头。

宝玉赌气般对四儿的看重，会让四儿这个丫鬟觉得，自己终于迎来了攀高枝的机会。

四儿一旦起了这种贪欲，很多事情就由不得她了。

②袭人表面上是一个劳模，对工作尽职尽责。

可骨子里的袭人，有一颗争荣夸耀之心。她不会允许任何一个小丫头，有在宝玉房里上位的想法！

宝玉贬低袭人，拉四儿上位，更会让袭人完全容不得四儿。

之后的袭人，会连同她的耳目，对四儿的言论严加注意。

看抄检大观园时，四儿的罪证：

这也是个不怕臊的。他背地里说的，同日生日就是夫妻。这可是你说的？打谅我隔的远，都不知道呢。可知道我身子虽不大来，我的心耳神意时时都在这里。难道我通共一个宝玉，就白放心凭你们勾引坏了不成！”

四儿的这句话，不可能是王夫人亲耳听到的。那么王夫人的心耳神意是谁？自然是她亲自提拔成准姨娘的袭人。

宝玉是主人，四儿是仆人，四儿不可能平白无故的地，就对宝玉说同日生的就是夫妻。

四儿说这句话的对象只能是贾宝玉，不可能是别人！

还是宝玉，给了她说这句话的机会；

还是宝玉的那张破嘴，同丫鬟说话口无遮拦，给了四儿这样说的理由。

而面对盛怒的王夫人，贾宝玉这位公子哥再次选择了逃避。

宝玉根本不敢，真地对四儿负责，给四儿名分；

宝玉甚至连这句话就是个玩笑的解释，都不敢在王夫人面前说。

之后呢？四儿被撵了出去。

尽管作者没有写，但同金钏儿一样，各种流言蜚语和脏水也会流向四儿。

以封建社会对女性道德的严苛要求，四儿再也没有机会嫁一个好人家；

以王夫人在荣国府的地位，也没有任何一个仆人敢把四儿娶到家中。

那么四儿的未来会怎么样？

无论如何，这个丫鬟的一生，都被宝玉的破嘴给毁了。

言语真的是伤人的利器，可叹宝玉这个公子哥，用他的破嘴毁了丫鬟的一生后，居然还能做到毫无察觉。

这份纨绔、这份无耻真的无人能及！











贾政爱贾宝玉吗？体现在哪里？

贾政爱宝玉，这份爱藏在宝玉挨打中。

宝玉挨打是小说《红楼梦》中的重头戏，读者们注意的，更多的是在宝玉挨打后，贾母和王夫人的慈爱；

读者们更为注意的，是宝玉挨打后，林黛玉和薛宝钗不同的反应。

可是有一个人，却被读者集体忽视了，这个人就是宝玉的亲生父亲贾政。

贾政在家族中所起到的作用，被读者严重低估。

此时就试着以贾政的眼光，重新审视一遍宝玉挨打的整个过程。

一.贾政的无奈

贾宝玉是一个资质极佳的孩子，但是按照封建社会的标准，宝玉真的长歪了。

宝玉长歪了能怪谁？

古语有云：养不教，父之过。

贾宝玉被养成一个没有担当、乖张的个性，贾政根本难辞其咎。

可贾政，真的很无奈。

宝玉曾经有过一个亲哥哥贾珠，贾珠是贾政与王夫人所生，是贾政的嫡长子。

作为父亲，贾政必然对贾珠寄予厚望。

贾政夫妇，对贾珠的管教严谨而苛刻。

我何曾不知道管儿子,先时你珠大爷在,我是怎么样管他,难道我如今倒不知管儿子了?

这是王夫人说的话，同时也会是贾政的心里话。

曾经的贾珠就是一个神童，他14岁进学，加上有荣国府的背景，和国子监祭酒这位老丈人，贾珠会成为荣国府的凤凰，这件事情指日可待。

不过非常可惜，贾珠的身体不好，不到20岁就死了。

贾珠之死，会给贾政夫妇沉痛的打击。

之后贾政的教育方式会被质疑，头一个强烈质疑贾政教育方式的，就是荣国府的最高统治者，贾政的生母贾母。

贾母把宝玉养在了自己身边，很少允许自己的儿子贾政插手宝玉的教育。

女人和男人的眼界从来不同，面对宝玉这个宝贝疙瘩，王夫人不会期待他是不是个神童，更不会期待未来他是否有出息。

在王夫人的眼里，她的独子宝玉只要平安长大就好。

王夫人默许了贾母对宝玉溺爱的态度，因为宝玉只有在贾母的羽翼之下，才能脱离贾政严苛的棍棒教育！

在夫权社会，王夫人对如何教育自己的儿子，有时候也插不上嘴。

不用质疑，温柔乡就是英雄冢。

大观园那种风光旖旎地方，能让一个公子哥保留他至纯的天性，却培养不出一个男子汉应有的勇气与担当；

大观园那种女孩子的闺阁，能培养出宝玉在诗词上的境界，却也能迷晕一个男子的双眼，让宝玉看不清世间险恶。

对此贾政不明白吗？

正好相反，贾政对宝玉过分天真，不知人世险恶日夜焦虑。

更让贾政焦虑的，是宝玉的身体。

都说林黛玉是个病秧子，其实宝玉的身体也差得很，略病一病就要几个月才好；

被紫鹃吓唬了一句林黛玉要回苏州，就闹得沸反盈天。

这样的身体，贾政怎么可能指望着他挑起家族的重重担！

那时的贾政只能等，也许长大后的宝玉，身体会好一些；

也许长大后的宝玉，以他的灵性，还可以调教一番。

但是贾政真的错了，才十三四岁的贾宝玉，就已经被溺爱得不知天有多高地有多厚，已经为荣国府惹下了滔天大祸！

二.宝玉有几个脑袋，敢同王爷争风吃醋

宝玉挨打有错吗？

如果设身处地的站在一个父亲，一个荣国府负责人的角度，就是把贾宝玉打死，也绝不为过！

一个十三四岁的公子哥应该做什么？

那个时候的他们，正应该跟着师傅认真学习。学习修身、齐家的本领，将来才能有资本治国、平天下。

而反观贾宝玉呢？

宝玉的身上一点修身、齐家的本领都没学会，反而学会了四处留情、招惹是非。

比如他挨打的那一天，忠顺王府的长史官，都已经找上荣国府的门了。

这是贾政，回复忠顺王府长史官的话：

贾政便问：“该死的奴才！你在家不读书也罢了，怎么又做出这些无法无天的事来！那琪官现是忠顺王爷驾前承奉的人，你是何等草芥，无故引逗他出来，如今祸及于我。”

①忠顺王府的长史官，来荣国府干什么？

这位长史官，来替忠顺王找一个戏子琪官。

此时，不能把现代社会人人平等概念，带入到《红楼梦》的时代。

在古代戏子是下九流，荣国府的一个十三四岁的小少爷去结交戏子，已经是宝玉人品不端的铁证。

而且还不止如此。

②贾政是一个严肃而古板的人，在忠顺王府长史官的言论中，他已经听出来，这位琪官绝不是一个普通的戏子，他是忠顺王跟前承奉之人。

承奉一词用的真是典雅，这个词用现代白话文解释，琪官是忠顺王的男宠。

贾宝玉的祸这次闯大了。

③忠顺王，人家是真正的王爷。

就算荣国府鼎盛时期，也不过就出了国公爷，公爵和王爵地位天差地别。

而此时的荣国府呢？

还能撑住荣国府不倒，还能保证荣国府体面的，就只剩下了贵妃娘娘贾元春。

当时荣国府的最高爵位，就只是贾赦的一等将军，贾赦这个老纨绔，放到朝堂上不中用。

荣国府同忠顺王，根本不是一个级别的。

对于贾政来说，真的是人在家中坐，祸从天上来。

④贾宝玉一个毛孩子，惹上了同王爷争风吃醋这种大事，试问贾宝玉该如何收场，试问贾政该如何平息忠顺王的怒火？

一个巨大的公关事件，就摆在了贾政的面前。

这是贾政知道的，还有贾政不知道的。

琪官蒋玉菡送给宝玉一条红汗巾子，这条红汗巾子是北静王送给蒋玉菡的。

这意味着什么？

意味着琪官同北静王，也有着一种说不清道不明的关系。

这时的贾宝玉，已经在不知不觉之间，把整个荣国府，拉进了两个互相敌对王爷的争斗中。

如果把忠顺王和北静王两位王爷比喻成核桃，那么贾宝玉就是夹在核桃中的豆腐。

只要两位王爷轻轻一捻，贾宝玉这块豆腐就立刻碎成渣。

试问，此时荣国府的当家人贾政该怎么办？

三.宝玉挨打势在必行

面对当时的形势，贾宝玉必须挨打。

而且这件事情不能偷偷进行，贾政必须通过某些方式将宝玉挨打宣扬出去，至少让忠顺王府都知道宝玉挨了打，这样才能平息王爷的怒火。

可贾宝玉闯的祸还不止如此，因为很快贾环就将金钏儿之死告诉了贾政。

对于金钏儿之死，宝玉更是有无可推卸的责任。

贾环是这么描述宝玉行为的：

贾环便悄悄说道：“我母亲告诉我说，宝玉哥哥前日在太太屋里，拉着太太的丫头金钏儿强奸不遂，打了一顿。那金钏儿便赌气投井死了。”

①贾政是什么人？

贾政是在职官员，有过官场上的历练，他可以很清楚的明白，内宅之间嫡庶斗争会有多么激烈。

贾环说的话，贾政就一定全信吗？

贾政不可能完全信任贾环。

但荣国府这样的豪门公府，就是是非之地。贾环已经说出了这样的闲话，这就足以证明，这种闲话早已经被众人传了出去。

②荣国府这种豪门公府要脸，对下人很宽厚，下人不会轻易轻生，一旦发生了这种事，主人必然有着逃不开的干系。

贾政是荣国府的当家人，这件事说到底，要由他来负责。

那么，他必须给所有的下人一个合理的解释。

如果下人平白无故的就死了，以后谁还敢为主人做事，以后谁还敢对主人忠心！

这些深层次的问题，都不是宝玉这种纨绔子弟能想象得到的。

在宝玉的眼里，金钏儿就只是一个受了委屈的小丫头。甚至没有那个担当，认为金钏的死，要由他来负责。

可能在宝玉的眼里，金钏儿是王夫人逼死的。

③这样不负责任的宝玉，难道不值得痛打一顿吗！

虽然荣国府的少爷，有些风流韵事不是什么大事。这种事情贾琏也闹出来过，和贾琏就在贾母的溺爱下平稳地度过了。

也许宝玉还会觉得委屈，为什么他不可以？

贾宝玉当然不可以。

因为贾琏是已婚，只要贾母替贾琏摆平了王熙凤，谁也不敢过分地对贾琏房里的事说三道四。

可宝玉不一样！

他还是个未婚的公子哥，他需要一个好名声，将来才能说得一门好亲，为他的人生助力。

贾宝玉早就比不得贾琏，人家贾琏有世袭的爵位，宝玉有什么？

不过就是有贾母的宠爱罢了，宠爱这种东西，太虚无缥缈了。

看到这样没有出息的贾宝玉，贾政很痛苦。

贾政不可以对宝玉摆明道理，因为宝玉的嘴太欠，而官场上的水太深。

万一宝玉不小心再传出去什么不该有的话，对于荣国府来说就是灭顶之灾。

贾政直接把宝玉痛打了一顿，但之前贾政还有着特别搞笑的言论：

有人传信往里头去，立刻打死！

贾政哪里是怕下人往里头传信啊，这时他几乎在明示，让下人赶紧往内宅里传信，他就要打宝玉了！

有时贾政就很无奈，他手底下的人没有正确理解这句话，居然没有人去传信。

贾政作为一个家的负责人，自己的脸面最要紧，打宝玉这件事，已经是箭在弦上不得不发。

他必须当着众人打宝玉，可他身边那些清客相公的地位毕竟太低，传不出多大风浪。

打宝玉这件事情，必须得让贾母、王夫人知道，这样这件事情，才能传扬出去，先传到史家、王家，然后让整个京都都知道；

只有宝玉挨打这件事情，传的整个京都都知道，才能让忠顺王消气。

贾政也很意外，他打宝玉打了半天，怎么还没人拦他！

为了自己的面子，为了让他能下得去台，他只能真对宝玉下死手：

众人听这话不好听，知道气急了，忙又退出，只得觅人进去给信。王夫人不敢先回贾母，只得忙穿衣出来……

当贾政终于对宝玉下死手时，众人才敢往内宅里面送信。

这时贾政装样子装得更厉害了，板子下得又快又狠，因为他知道，王夫人一定会拦着。

只要王夫人拦着，事情就好办了！

当然只有王夫人拦着还不够，贾政必须等来贾母。

当贾母当着众人的面痛斥贾政时，贾政才算把今天的戏演足。

贾政必须要打宝玉，那是向忠顺王示弱；

贾政也必须让自己没面子，那同样是让忠顺王消气的一种方式。

可这件事情，贾政必须自己承受，母亲、妻子、儿子他谁也不能说。

这就是，贾政这个当家人的无奈之处。

贾母早就是一个养尊处优的老太太，贾政同她说朝堂上的争斗，也许会吓坏她；

王夫人是一个愚蠢且头脑简单之人，贾政同王夫人说这样的事情，王夫人非但不能给贾政任何助力，也许会用她愚蠢的头脑，将事情办得更糟糕；

而贾宝玉本人呢？

贾宝玉同闺阁中的女孩子相处，或许有些章法，同宝玉去讲仕途上的道理，根本说不通。

倘若宝玉再用那纨绔子弟般不知分寸的嘴，出言不逊，真正惹恼了忠顺王，那事情就会变得无法收场。

一切苦一切痛，贾政只能受着；

贾母的抱怨，贾政只能扛着。

贾宝玉呢？也许无法理解父亲的一片苦心。

这在贾政看来，岂不悲凉。

贾宝玉不过是挨了他父亲的打，全家就闹了好几天。众人又是探望，又是慰问。

可贾政内心深处的无奈与悲凉，又可以同谁诉。






如何评价红楼梦中的薛宝琴？

《红楼梦》中的薛宝琴，是一个走错了人生之路的姑娘。

《红楼梦》中的薛宝琴，是小说中最明艳的一个姑娘。

在这个姑娘的身上，有宝钗般的大气，却没有宝钗的虚伪与城府；

在这个姑娘的身上，有黛玉般的灵性，却没有黛玉的多愁与自苦。

薛宝琴本该有机会，开创属于自己的新天地；

薛宝琴本该有机会，脱离薄命的束缚，安宁地度过一生。

如果时光可以重来，如果那时她就有人生的历练，她一定不会选择走进荣国府。

荣国府的利益分争太复杂，无辜的宝琴被卷进了分争中，就再也无法自拔。

一.错误的选择

有的时候不得不说，薛蝌这位公子哥实在太年轻，太沉不住气！

十几岁的薛蝌就要扛住整个家庭的重任，这个担子太沉重，这个男孩扛不住。

作者在描写薛蝌、宝琴进荣国府时，就设了一个谜，看读者是否能将这个谜解开。

后有薛蟠之从弟薛蝌，因当年父亲在京时已将胞妹薛宝琴许配都中梅翰林之子为婚，正欲进京发嫁，闻得王仁进京，他也带了妹子随后赶来。

①作者在描写宝琴进荣国府的过程中，给了宝琴十足的面子。

其实薛科带着宝琴进荣国府，是来干什么的？

这对儿兄妹，是来进行危机公关的！

我为什么会这么说呢？

答案很简单，因为薛姨妈是薛蝌的大伯母，两房人家有着至亲的血缘，必然也有着亲密的相互来往。

就像荣国府同甄家，是老亲，却还不时地遣仆人互相来往，互相问候，走动得十分亲密。

读者千万不要忘记薛家是皇商，薛家的商铺覆盖的范围很广，京都更是商家的必争之地。

想当年薛蝌的父亲，也一定会在京都置下自己的产业，这种联想，符合基本的逻辑。

这就意味着，薛家人在自家和京都之间来往会非常频繁。

薛姨妈对薛科一家的境况，也会非常了解。

②事出反常必有妖！

薛蝌带着宝琴进京都非常突然，突然到了薛蝌已经带着妹妹进了荣国府，而能干的宝姐姐对此事还毫不知情：

宝钗笑道：“我们薛蝌和他妹妹来了不成？”李纨也笑道：“我们婶子又上京来了不成？

这句话是鲜明的对比，李纨是一位寡妇，荣国府规矩大，直接导致了李纨对外面的事情了解得非常少。

李纨不知道她的婶子来京都，是很正常的事情。

可薛宝钗不一样。

薛宝钗这姑娘有着非常强的个人能力，在自己家中的地位，是实实在在的管家姑娘。

如果薛蝌和宝琴是正常地来京都，宝钗早就会知道消息。

因为薛蝌带着宝琴不是来走亲访友，而是发嫁薛宝琴。对薛姨妈来说，自家侄女嫁人，自然是大事，她不可能不知道，更不可能不管。

③那么薛蝌带着宝琴匆匆来到荣国府，究竟是为什么？

自然是这一家人，从某些特别的角度得到了消息，同宝琴定亲的梅翰林家，想要悔婚了！

这对于薛家来说，真的是晴天霹雳。

因为宝琴能攀上梅翰林的儿子，已经是这姑娘能选择的最佳配偶。

虽然宝琴特别优秀，但是古代的人并不在乎这些。

古代的男人选择妻子，首先看的是门当户对，姑娘的个人能力，在门当户对面前，不值一提。

而薛宝琴的出身，实在太低了。

薛宝钗的商家出身已经很低了，可薛宝钗的哥哥薛蟠至少还是个挂名的皇商；

薛宝钗的生母薛姨妈，是真正世家王家的小姐，薛宝钗还有资格在贵族圈混。

可宝琴不一样。

宝琴的哥哥薛蝌连皇商都不是，他只是一个普通的商人。

就算薛家大富又能怎么样，一个普通商人的妹妹，早就高攀不上梅翰林这种清贵的门楣。

当梅翰林家露出悔婚的意图时，薛蝌这个没有经过历练的男孩子真地害怕了，他马上就做出了一个最错误的决定，就是带着妹妹进了荣国府。

薛蝌这个男孩天真地以为，荣国府会帮助他们解决这个麻烦。

可他真的想错了。

荣国府的这趟浑水，只会把他们一家裹挟到悲剧的命运中去。

二.无尽的利用

读者都是站在上帝视角，知道荣国府这个腐朽的大家族，内面早已经烂了。

为了利益，纵然是一家的亲骨肉，也能活得如乌眼鸡一般，恨不得你吃了我，我吃了你。

薛蝌带着宝琴，就这样冒冒失失地进了荣国府，后果自然是，被这些豪门贵妇吃干抹净。

当宝琴进了荣国府后，在表面上贾母给了她极高的待遇。

贾母欢喜非常，连园中也不命住，晚上跟着贾母一处安寝。

除了贾母的血缘孙辈，没有人在贾母的房里住过。

薛宝琴，真的算得上是头一份！

可这就能证明，贾母喜欢薛宝琴吗？

答案当然是否定的。

贾母是什么人？

贾母这个人，绝不是像影视剧中所表现出的，是一个慈祥的，总是乐呵呵的老太太。

贾母是荣国府的最高统治者。

一个人能到这个位置，靠的是心机、是城府、是杀伐决断的能力。

贾母这个人，最注重的是她的权力，在权力和亲情做选择时，贾母首先会抛弃亲情。

谁都知道一入宫门深似海，可贾母为了荣国府有机会攀高枝，贾母可以不顾亲情，把她一手带大的长孙女贾元春送进皇宫；

后文中的贾母，也可以丝毫不关心迎春的幸福，贾赦把迎春许给了家风不正的孙家，因为迎春身上的资源不值得贾母去挽救，贾母就可以眼睁睁地，看着亲孙女嫁进火坑！

这样的贾母会去疼爱薛宝琴？谁敢做这种梦。

薛宝琴是谁？

不过就是贾母小儿媳妇妹妹的侄女，就算是亲戚，这个弯儿也已经拐得太大了。

薛宝琴比起一同进荣国府走亲戚的其他人，李婶和她的女儿；邢忠夫妇和女儿岫烟，同荣国府的关系要远得多。

这么远的关系，贾母凭什么最喜欢薛宝琴？

那么唯一的可能性，就是贾母要利用这个女孩去宅斗。

荣国府内宅的斗争从来都是暗流滚滚，根本没有什么花团锦簇、母慈子孝。

贾母不仅留薛宝琴在自己的院子里住，还送了这个姑娘名贵的凫靥裘。

贾母亲自赏给晚辈大斗篷，这个待遇只有贾宝玉、史湘云和薛宝琴有。

琉璃世界白雪红梅，薛宝琴的大斗篷给了所有人惊鸿一瞥。

那时宝琴这个明艳的姑娘还不知道，她已经被贾母算计了。

贾母如此疼爱宝琴，给了她最好的东西，这对于在荣国府经营这么多年金玉良缘的薛家来说，打脸打得真是清脆！

可对于这一切，薛宝琴还懵懂无知，这姑娘可能还傻傻的以为，贾母这位长辈是真心疼爱自己。

薛宝琴在荣国府被夸的有多厉害，薛宝钗的脸就被打得多疼；

薛宝琴被捧的有多明艳，薛宝钗就显得有多暗淡。

那时，贾母把金玉良缘的球又踢回给了薛家。

《红楼梦》中，有两次最重要的说亲。

一次是清虚观打醮，张道士说亲；

另一次就是贾母说亲。

张道士说亲为的就是金玉良缘，可张道士的言语很含蓄，并没有指名道姓，所以被贾母拒绝之后，薛宝钗还可以装糊涂，保持着自己的体面。

可到贾母这里不行了！

贾母因又说及宝琴雪下折梅比画儿上还好，因又细问她的年庚八字并家内境况。薛姨妈度其意思，大约是要与宝玉求配。薛姨妈心中固也遂意，只是已许过梅家了。

①古代婚俗之首，可不是问名而是纳采。如果男方看中了某家的姑娘，就请媒人去姑娘家中提亲。

这是一个不能省略的过程，贾母作为一个深谙人情世故之人，这种婚俗她一定非常清楚。

后文中马上描写的，就是薛姨妈想要订邢岫烟做侄媳妇。

看薛姨妈是怎么做的？

她可不敢直接在邢忠夫妇面前，问邢岫烟的年龄八字。

而是先找了她侄女王熙凤，王熙凤替薛姨妈开口求了贾母，贾母再说与邢夫人，同时贾母还安排了尤氏婆媳做媒人。

这才订了一门亲！

②此时再来看贾母的所作所为，虽然当时薛宝琴没有在场，可是对于这个姑娘，贾母采用的态度极为轻视。

贾母真的想订薛宝琴做孙媳妇吗？

当然不是。

贾母可以去问宝琴，就是不问宝钗，这意味着薛家经营了这么多年的金玉良缘，在贾母的眼中毫无意义。

而且古代婚姻父母之命，媒妁之言。贾宝玉的婚事，其他的人都只敢暗斗，不敢明争，为什么？

因为宝玉婚事，真正当家作主的人是贾政。

如果真为宝玉提亲，自然是贾政请媒人去提，这种事情就算是贾母，也不能越祖代庖。

那么，这时的薛宝琴算什么？

这姑娘清白的名声，已经成为了贾母和薛姨妈之间宅斗的牺牲品。

③贾母不在乎薛宝琴的名声，还有情可原，毕竟二人之间算不得真正的亲戚。

可薛姨妈同薛宝琴不完全不同，薛姨妈是薛宝琴的大伯母，她们是实实在在的一家人。

薛姨妈这个女人特别会为自己找面子，她完全不觉得贾母问宝琴年庚八字情况，是在打薛家人的脸。

薛姨妈甚至觉得贾母问宝琴年庚八字，是想为宝玉提亲。

可薛宝琴是什么身份？

这姑娘已经订婚，那么薛姨妈想要干什么已经非常清楚，薛姨妈做事从来都是典型的商人特点，从来不把鸡蛋放在一个篮子里。

体现在薛宝琴的身上，就是这姑娘如果真的可以高攀进荣国府，那么薛姨妈会同意；

如果这姑娘有机会攀到其他的豪门，薛姨妈也会同意；

如果这两点都做不到，那么薛姨妈让姐姐王夫人帮着周全，嫁进梅家应该不成问题。

毕竟王夫人是贵妃娘娘的生母，这个面子梅家不敢不给！

可叹薛宝琴清白的名声，在这姑娘完全不知情的状态下，就被薛姨妈给毁了。

后文中，梅翰林确实开始同荣国府有了往来。

可那又怎么样？

这种因利聚而来的婚姻，必然利尽而散。

等到荣国府落到白茫茫大地真干净的那一天，当荣国府这个靠山没有了，宝琴自然会被抛弃。

团圆莫忆春香到，一别西风又一年。

那个时候的宝琴没有了退路，她只能等，等着她的夫君，等了一年又一年。

那时她的夫家，有足够的理由不在乎她，谁让她在婚前的名声就不好，一个姑娘家还想要配几家。

最后宝琴等来的，不过就是薄命的结局。

其实宝琴的命运，同金陵十二钗正册的姑娘们不同。她和她的家人完全有机会退步抽身，过自己富足的小日子。

如果薛蝌不带着薛宝琴进荣国府，那么他们也就不会跟着荣国府趟浑水。

可惜呀！薛家人只看到荣国府表面的浮华，这并没有看到背后隐藏的危机。











该如何评价《红楼梦》里面王熙凤这个人物？

女人别学王熙凤，算计一生，却只换来了至亲与丈夫的双重背叛。

《红楼梦》中的王熙凤，真是含着金汤匙出生的之人。

她的出身条件，比任何一个红楼姑娘都要幸福。

王熙凤出身世家椿萱并茂，有位高权重的亲叔叔，单凭这点，就完胜了薛宝钗、林黛玉、史湘云、贾迎春这些姑娘。

少女时代的王熙凤，因为身后有足够的依靠，不会有任何孤独和无助感。等到出嫁之后呢？

王熙凤嫁进了荣国府。

王熙凤的亲姑姑王夫人，正是荣国府的当家主母。

王熙凤在出嫁之后，还能有至亲做依靠，这样的生活真地算得上幸运。如果王熙凤能够处理好她的家庭关系，她原本有获得幸福生活的机会。

不过可惜呀，王熙凤机关算尽太聪明，太聪明的另一个角度，就是愚蠢……

一.王熙凤分不清生活的主次，造成了家庭关系的失衡

从某种角度来说，王熙凤同贾琏其实很般配。

虽然王熙凤出身世家王家，可王家一贯不注重对自家姑娘的文化教育。无论是王夫人还是王熙凤，在她们的身上，都看不到一丝的文化底蕴。

红楼姑娘讨论高雅的琴棋书画，这些话题王熙凤根本插不上嘴；

红楼姑娘作诗作灯谜，猜枚射覆的时候，王熙凤也只有一头雾水，干看着的份儿。

这一切，王熙凤都不懂。

豪门贵族的婚姻，都是利益的相互交换。

王熙凤同贾琏的婚姻，主要代表的是王家同贾家，又一次巩固联盟。

王熙凤嫁给贾琏算得上幸运，贾琏是一个不学无术的公子哥，贾琏的粗俗和王熙凤正好相配。

此时做一个假设性的反转，如果王熙凤嫁的不是贾琏而是贾宝玉，他们之间会生活的幸福吗？

答案当然是否定的。

贾宝玉虽然是个纨绔子弟，但是他有灵性，有着高雅的精神生活。

宝玉高雅的精神生活，将是王熙凤永远够不到的高度。

如果王熙凤嫁了贾宝玉，二人之间永远都是相看两相厌。

宝玉看不上王熙凤的俗，王熙凤看不上宝玉的呆。

在世家的公子哥中，贾琏和王熙凤是最般配的！

如果王熙凤进了荣国府，刚过门的时候，就把主要关系都放在调整夫妻关系上，她绝不会把日子过得那么惨。

贾琏是一个俗人不假，但是他为人算得上善良，保持着基本的道德底线。

这一点，从他宁愿挨父亲的一顿打，也不巧取豪夺石呆子的扇子，这件事上就能看得出来。

哪怕王熙凤只是做到同贾琏表面上的和谐，二人都不会失了夫妻情分。

有些事情，王熙凤从一开始就错了。

虽然王熙凤的管理能力很强，但是利欲熏心。利欲熏心的王熙凤，同她的姑姑王夫人一样愚蠢。

当王熙凤嫁进荣国府后，王夫人和王熙凤这对姑侄，最重视的是手中握有权力。

可王熙凤又被她的姑姑摆了一道，王夫人只是想利用王熙凤为自己揽权。

可王熙凤呢？

王熙凤却傻傻地以为，王夫人永远会是她的依靠。

王熙凤以为她当家，就是实现了自我价值；

王熙凤以为把家当地兢兢业业，就是为了这个家做出了巨大的贡献。

可其实她错了，她的当家，就是被上层利用的工具。

王熙凤这个家当的好，贾母王夫人就会让她继续当；

如果贾母王夫人闹翻了，王熙凤不会有任何缓冲，王夫人只会首先把王熙凤拎出去做垫背！

是的，王夫人就是这样的一个人，没有亲情。只可惜王熙凤发现得太晚了。

当王熙凤全心全意地，把自己投入到管家的工作中时，她身边的一切早已发生了变化……

二.破碎的家庭

王熙凤的丈夫贾琏是一个公子哥，他身上的纨绔气十足。

本来男主外女主内，贾琏和王熙凤，都是荣国府的当家人。

可王熙凤过分爱揽权，这就直接造成了，贾琏的无所事事。

无所事事的贾琏，会心疼王熙凤帮自己做事了吗？

他当然不会，他只会觉得王熙凤太刚硬、太好卖弄。

当然有公子哥气息的贾琏，也不会和王熙凤去争权。贾琏只会认为，既然王熙凤愿意把差事都揽到自己的头上，那么就让这个女人去干好了。

那贾琏自己呢？

他正好有大把的时间去花天酒地。

什么鲍二家的、多姑娘，什么脏的臭的，贾琏不挑食，都能往自己的身边拉。

于是就形成了这样的状态：

王熙凤当家理事，没日没夜地干。她有操不完的心得，罪不完的人。

可得到的结果呢？

王熙凤累垮了自己的身体，还换不来任何人的疼惜！

那个时候，她的丈夫贾琏在干什么？

当王熙凤累垮了自己的身体时，贾琏正在同别的女人谈一场真正的恋爱……

如果贾琏这辈子只对一个女人动过心的话，那么那个女人必然是尤二姐。

虽然贾琏是一个有皮肤之淫的蠢物，他能在外面金屋藏娇偷娶尤二姐，绝不只是尤二姐长得漂亮。

在尤二姐的身上，贾琏能得到从凤姐身上得不到的温柔和顺从。

那个时候在贾琏的眼里，尤二姐是这样的：

若论起温柔和顺，凡事必商必议，不敢恃才自专，实较凤姐高十倍；若论标致，言谈行事，也胜五分。

①傻傻的凤姐该清醒了吧，这就是她累得自己一身病，让丈夫清闲的后果。

凤姐的丈夫贾琏，永远不会觉得凤姐儿为荣国府辛勤操劳，是件辛苦的事情。

贾琏只会觉得凤姐的忙碌，是因为凤姐专横霸道。

而贾琏自己，才是被霸道老婆挤兑得可怜老公！

②凤姐累坏了身子，后果是什么？

一个女人累垮了身子，后果必然是面黄肌瘦，消损了容貌。

像贾琏这种公子哥的眼里，女人就像花儿一样，一旦开败了，就不再可爱。

那么花儿败了怎么办？对于有钱的公子哥贾琏来说，这还不简单，再去采一朵就行了。

那个时候十几岁，一身风韵的尤二姐，正处于气质和容貌的巅峰；

那个时候的尤二姐，能轻易就夺走贾琏的心。

③凤姐机关算尽得不到的东西，被尤二姐轻易就得到了。

尤二姐甚至没有张口要过，贾琏就把自己的私房送给了尤二姐保管。

这笔钱的数目不会很大，王熙凤也不会真的在意这笔钱。

可私房钱意味着什么？

贾琏主动把私房钱送给了尤二姐保管，意味着对尤二姐足够的信任！

同时，意味着对凤姐极度的不信任。

那个时候，凤姐的家庭已经破碎了。

在《红楼梦》的那种夫权时代，一旦丈夫对妻子不信任，一旦夫妻关系出现了这种无法弥补的裂痕，就意味着凤姐一生悲剧的到来……

三.墙倒众人推

曾经的凤姐，是贾琏这个荣国府未来继承人的正妻；

是贵妃娘娘生母王夫人的亲侄女；

是贾母面前的大红人。

那个时候凤姐可以赫赫扬扬，在荣国府风光无限。

可是随着时间的推移，人的需求是有变化的。

贾琏的父亲贾赦和继母邢夫人，已经不安心过偏安一隅的生活了。

贾赦这位荣国府的长子，这位爵位的真正继承人，想要夺回本该就属于自己的当家权力。

而王夫人呢？

随着贾宝玉的成长，王夫人更是要利用贾母对贾宝玉的宠爱，要利用这贾宝玉这位凤凰儿子，为自己夺利。

这个时候，无论是邢夫人还是王夫人，都不再需要王熙凤。

从邢夫人的角度来说，王熙凤是王夫人的亲侄女，同自己这位继婆婆必然不是一条心；

必然会成为，邢夫人想要真正当家作主的巨大阻碍。

而王夫人呢？

站在王夫人的角度，王熙凤已经完成了她的使命，没有了利用价值。

当时的贾宝玉已经长大了，王夫人需要选择的，是一个听话的儿媳妇延续自己的利益。

那个时候王夫人和薛姨妈这对老姐妹，把全部的力量都用来推进金玉良姻上。

让贾宝玉娶薛宝钗，让薛宝钗成为自己的代言人，才是王夫人真正的想法。

在王夫人的眼里，那个时候王熙凤这个侄媳妇，理应重新回归自己的家庭。

而那个时候的王熙凤，已经没有了回归自己家庭的退路。

那时的王熙凤，早已因为在荣国府两房的斗争中站队王夫人，将他的正经婆婆邢夫人得罪得很苦了！

邢夫人同王熙凤之间的关系，从最开始的井水不犯河水，过渡到厌恶王熙凤，再过渡到痛恨王熙凤。

在古代一个婆婆如果痛恨儿媳妇，那么整治收拾儿媳妇的办法太多了！

那时的儿媳妇根本毫无还手之力，一个孝字就足以把王熙凤压垮。

这时，贾琏的态度，对王熙凤的地位起到了至关重要的作用。

邢夫人只是贾琏的继母，为了自己的未来，她绝不敢轻易同贾琏这个荣国府的继承人撕破脸。

可贾琏同王熙凤之间，早已经没有了夫妻情分。

尤二姐之死，算得上是贾琏同王熙凤正式翻脸的导火索。

而这时王熙凤的至亲，她的亲姑姑王夫人会拉他一把吗？

当然不会。

在王夫人看来，只要贾琏不真的把王熙凤休掉，王熙凤的一切都不需要她去干预。

至于王熙凤过得不幸福，那是凤姐自己的命不好，同王夫人毫无关系。

这时的王夫人，在王熙凤对她尽心尽力了很多年之后；

在她把王熙凤吃干抹净之后，轻轻地把王熙凤甩掉。

任由王熙凤被墙倒众人推。

也许那个时候的王熙凤才会猛然发现，原来她把日子过成了笑话。

如果时光可以倒流，凤姐完全可以依偎在贾琏的身边做一个小女子，让贾琏扛上自己的责任。

那样，贾琏就没有时间再去沾花惹草；

那样，王熙凤就有足够的时间周旋身边的人，也有足够的时间保养自己的身体；

那样，会让贾琏男人的责任感爆棚，夫妻关系反而会更和睦；

那样，凤姐经营的自己的小家，永远是自己最后的退路。

可惜王熙凤明白得太晚了，所以女人千万别学王熙凤。谁的责任谁自己扛，傻女人替别人扛下了责任后，做好了，根本换不回任何人的回馈和感激；

做坏了，则全是她的错。

女人努力丰富自己，保养好自己的身体才是王道。






如何评价尤氏为人？

从表面上看，宁国府的女主人尤氏和王熙凤，就是人生的两极。

同为国公府的媳妇，王熙凤可以活得轰轰烈烈、赫赫扬扬；而尤氏只能活得谨小慎微，存在感很低。

实实在在的生活，并没有给尤氏安排一个可以匹配荣国府的身份。

王熙凤是真正世家大族王家的女儿，自然是有张扬的资本。

可尤氏呢？

本就只是个小官宦的女儿，而且家中早已落魄，无人可依。

那么尤氏在宁国府将何以自保？

且看这个女人的心机和腹黑……

一.拎得清，拿老公当 Boss

尤氏从嫁进宁国府的那一刻，必然明白这根本不是一桩门当户对的婚姻。

尤氏是什么出身？

尤氏的继母尤老娘，被人称为尤老安人。这说明尤氏只是一个小官宦的女儿，既不像王熙凤那样，有世家大族的背景；

也不像李纨那位国子监忌酒的女儿，有书香门第的清贵。

尤氏的出身太普通了，普通道在宁国府这样的豪门府第，连下人都敢不敬重她。

尤氏嫁进荣国府，并不是原配而是填房。

而且当时，贾珍已经有了嫡长子贾蓉。

所有的仆人必然都心知肚明，贾蓉才是未来宁国府的继承人。

而尤氏，这位表面上宁国府的女主人，永远只是贾蓉的继母。

既然是继母，那就意味着尤氏永远不可能有像贾母一样，成为宁国府最高统治者的时候。

哪怕她在宁国府，熬油似的，熬到七八十岁的年纪。

而且贾蓉这坏小子品行低劣，根本靠不住！

继子靠不住，那么真正的丈夫呢？

像贾珍这样的丈夫，更靠不住。

贾珍是一个不折不扣的色鬼。

贾珍的姬妾众多，对于贾珍纳妾这件事，虽然尤氏是正妻，可她根本管不了，也不敢管。

因为贾珍根本不会听她的。

那时的尤氏该怎么办？

此时只能庆幸，尤氏不是一个至情至性的痴心女子。

她对丈夫，没有爱情的需要；

她也不需要，一生一代一双人。

像尤氏这样的女人，永远不会感怀身世而非常苦闷；

像尤氏这样的女人，更不会为自己的感情不幸留下一滴相思泪。

所以尤氏有了在宁国府活着；同时在宁国府体面地活着的可能性。

尤氏不把贾珍当丈夫，把贾珍当成boss就可以了。

这就是尤氏的心机。

在一个下属的眼里，只要给足薪水、给足各项福利待遇，那么boss就是好boss。

贾珍的确是个无耻之人，但他并不抠门吝啬。

所以尤氏这位大奶奶应该有的薪水和福利待遇，贾珍绝不会苛扣半分！

那么其他的事情，尤氏并不会去计较。

贾珍今天愿意听哪个姬人唱歌；

明天愿意看哪个小妾跳舞；

后天愿意到哪儿去赏花玩柳……

这些事情，尤氏都可以装作没看到。

有对丈夫严格管束的王熙凤比着，在贾珍的眼里，尤氏只会是一个“贤德”的妻子。

尤氏如此贤德，就能保住自己的地位吗？

答案当然是否定的。

如果在贾府善良就会被珍惜的话，那么过得最好的那个姑娘，就会是善良的贾迎春。

可惜迎春，始终被忽视、被边缘化。

但无论迎春再怎么被边缘化，她都是国公爷的亲孙女。

可尤氏不一样，一旦尤氏是被边缘化，就意味着在贾府这个地方，再也容不下她。

在《红楼梦》的那个时代，尤氏又没有改嫁的可能性。

所以，她必须拼尽全力去保证自己的地位；

所以，她必须要保证自己的不可带替代性。

她所有的低调、隐忍、谦卑，先是让贾珍挑不出他的错来，然后就是静待时机，拿到可以保证自己地位的核心证据……

二.尤氏的自保

可叹尤氏虽然在表面上是宁国府的女主人，可是有谁注意到了，其实她也是个孤苦无依的女人。

尤氏的母家已经败落到，只剩下继母和继母带来的两个女儿。

而尤氏的继母和两个妹妹，都需要贾珍去照顾。

这就意味着尤氏没有任何支撑，她的一切只能靠自己！

那么尤氏，该如何保证自己当家主母的地位？

世家大族的一切，都是利益的相互交换。

尤氏的母家，已经没有做利益交换的资格。

那么这种利益交换，只能由尤氏自己掐准时机，为自己谋划。

宁国府的龌龊事情太多，只要掐准了一件事情，尤氏就算抓住了贾珍的把柄。

而有了这样的把柄，尤氏才能有谈条，件保证自己尊严的资格。

贾珍这个人毫无道德底线；

宁国府口碑低劣。

所以尤氏想要抓住能拿捏得住贾珍的把柄，只是时间的问题。

宁国府老仆人焦大的一句：

爬灰的爬灰。

撕开了，宁国府体面的最后一层遮羞布。

焦大陪着宁国府的太爷出过兵，他的忠心可昭日月，所以绝不会做出诬陷主人的事情。

贾珍一定对儿媳妇秦可卿，打了龌龊的主意。

这个时候的尤氏会出手吗？

尤氏同贾珍根本没有爱情，这个女人想要达到的最终目的，只是体面地、有尊严地生活下去。

所以尤氏，根本没有必要插手贾珍同秦可卿的丑闻。

所以当外面的仆人焦大都知道了这件事，可尤氏依然能对这种事情装聋作哑。

因为秦可卿已经是贾蓉的正妻，所以秦可卿永远无法取代尤氏成为贾珍的妻子；

也因为秦可卿口碑不佳，所以她在尤氏面前永远无法抬起头，只能一辈子做小伏低。

所以，尤氏没有理由轻易打破这种局面。

《秦可卿淫丧天香楼》，是一个足矣引人联想的回目。

毕竟贾珍同儿媳妇之间的风流事，只是个传闻。谁也没真正地看见。

而且这个传闻已经传了很久，秦可卿恐怕也早已听说，所以她根本不会因为有了传闻就去自尽。

画梁春尽落香尘，一个美人悬梁自缢。

那是为什么？

有的时候，原因可以由结果倒推。

在秦可卿死后，发生了什么反常事情？

最反常的事情，恐怕就是这件：

因忽又听得秦氏之丫鬟名唤瑞珠者，见秦氏死了，他也触柱而亡。此事可罕，合族中人也都称赞。

像瑞珠这种十几岁的小丫头，根本不可能真地做出以死殉主这种事情。

她不会、也不敢。她更不敢主动做出，触柱而亡这种惨烈的死法！

所以瑞珠之死只有一种可能性，就是她在无意间撞见了贾珍的丑事。

被恼羞成怒的贾珍，直接撞到柱子上灭口。

然后呢？

封建道德，总能给居上位的男人留一条活路。

所以最后承担责任，总是那些卑微居下位的女子。

这样的事情发生后，秦可卿再没有活下去的理由，只能选择悄悄的自缢……

这件事关人命的宁国府大丑闻，足以给了尤氏拿捏住贾珍的理由。

这个时候尤氏做了什么？

《红楼梦》中，没有明确地描写。可是，依然可以根据结果去倒推。

在秦可卿死后，宁国府发生最亮眼的事件是什么？

绝不是秦可卿那场盛大的葬礼，盛大的葬礼只需要用钱就足够了，而用钱摆平的事情，在世家大族都不是问题。

至于四王八公的路祭，面子是给宁国府的，绝不是给秦可卿的。

秦可卿死后，宁国府发生最亮眼的事情是这一件：

小丫鬟名宝珠者，因见秦氏身无所出，乃甘心愿为义女，誓任摔丧驾灵之任。贾珍喜之不尽，即时传下，从此皆呼宝珠为小姐。

①秦可卿已死，瑞珠已死，这个时候宝珠的的性命是否能保得住，都已经是个大问题。

那么这个小丫鬟，将如何自保？

②为秦可卿做义女，宝珠这个小丫头，等于自己主动走到了台前。

让众人都认识了她！

这就意味着，如果贾珍再下手收拾她会变得很麻烦。

③后来宝珠到了铁槛寺后，便留在了铁槛寺，远离了宁国府这个是非之地。

这一系列自保的动作，如行云流水一般，绝不是一个小丫头能想得到、做得出的。

宝珠的后面，必然有高人指点！

这个高人会是谁？

唯一的可能性，就是尤氏。

尤氏要留住宝珠，这个秦可卿事件的重要人证。之后秦可卿事件，将是尤氏保证自己地位的一颗王牌。

这时的尤氏，早已经有了能拿捏得住贾珍的核心证据。

这就是尤氏的腹黑。

然后呢？

尤氏的聪明之处正在于此。

三.永远低调的尤氏

若论真正的个人能力，其实宁国府的尤氏远胜于王熙凤。

只是王熙凤有强大的家族做后盾，而尤氏则缺少这种巨大的支持。

当尤氏掌握了，可以拿捏得住贾珍的核心证据之后，这个女人做了什么？

尤氏什么都没做。

她依然保持着谦虚谨慎的光荣传统，在贾府这个大家族，中低调地做着一个孙媳妇。

除了在秦可卿的葬礼上装病，敲打过贾珍之后，尤氏继续平稳地履行着一个当家主母的职责。

此时尤氏的能力，必然让贾珍心生忌惮。

然后呢？

自然不敢再忽视这个女人，而从心底对这个女人有了几分尊重。

已经三十出头的尤氏，这时才坐到了宁国府当家奶奶的位置。

荣国府给王熙凤凑份子过生日，那一次就是尤氏负责组织生日宴。

也是在那一次，读者才感受到了尤氏的理家能力，其实不逊于王熙凤。

只是宁国府的势力盘根错节，宁国府的刁仆，不是尤氏这种小官宦出身的填房奶奶，能使唤得动的。

在尤氏的身上，更是能看到王熙凤没有的闪光点。

尤氏将周姨娘和赵姨娘的份子钱，还给了这两个女人。

周姨娘和赵姨娘这两个人身份低微，尤氏没有理由去刻意巴结。所以尤氏肯帮助她们，让她们省点钱，更多的是发自心底的善良。

之后贾敬之死，更是让众人都看到了，一个思虑缜密、能力极强的尤氏。

尤氏一闻此言，又见贾珍父子并贾琏等皆不在家，一时竟没个着己的男子来，未免忙了。只得忙卸了妆饰，命人先到玄真观将所有的道士都锁了起来，等大爷来家审问

目今天气炎热，实不得相待，遂自行主持，命天文生择了日期入殓。寿木已系早年备下寄在此庙的，甚是便宜。三日后便开丧破孝。一面且做起道场来等贾珍。

①这才是尤氏真正的理家能力，这才是尤氏得到真正的权柄后，能在家族中起到作的用。

②将道士都锁了起来，然后由尤氏一人做主处理贾敬的丧事。

尤得做得依然如行云流水一般，万事周到。

这场事件，体现出来尤氏的管理能力，比处理秦可卿丧事的王熙凤，有过之而无不及。

一直到这个时候，尤氏才得到了贾珍真正地称赞：

贾珍忙问：“作什么？”贾王扁回说：“嫂子恐哥哥和侄儿来了，老太太路上无人，叫我们两个来护送老太太的。”贾珍听了，赞称不绝……

一直到了那一刻，尤氏才算真正地在宁国府中，将自己宁国府奶奶的位置做稳。

这位小官宦出身的女儿，才算真正得到宁国府当家奶奶的地位。

她的自保才算真正完成。

尤氏先是捏住贾珍软肋，然后再和贾珍同舟共济，最后终于稳住了地位！

可是这又如何？

贾珍许了她当家奶奶的地位，可并不等于会尊重她的家人。

在贾珍和贾蓉这对儿低劣父子的眼中，尤氏继母带来的两个女儿，就是尤氏名义上的两个妹妹，就只是两个粉头。

而尤氏对于这一切，只能睁一只眼闭一只眼无可奈何。

在夫权的重压下，尤氏只能再一次选择自保，而不去管他人，哪怕那两个姑娘，是她名义上的妹妹。

就算是读者站在上帝的视角，可能也无法帮助尤氏选一个两全其美的办法。

也只能替旧时的女人悲哀，感叹一个千红一哭、万艳同悲的结局。






为什么看完《红楼梦》之后会有「娶妻当娶薛宝钗」这个念头？为什么会很不赞同黛玉和宝玉？

娶妻当娶薛宝钗？经济适用男不用惦记宝钗，宝姐姐能力出众，不会为谁洗手作羹汤 。

因为我喜欢《红楼梦》，所以经常能刷到关于《红楼梦》的内容。我最近经常刷到的一种内容是，林黛玉小心眼儿、矫情，所以娶妻当然要选择薛宝钗。

宝姐姐多好呀！

宝姐姐温柔贤惠；宝姐姐大度体贴。如果娶到了宝姐姐，以这姑娘的能力，一定会给男人创造一个和谐的家庭氛围；

一定会任劳任怨、相夫教子，努力挣钱去还房贷。

现代社会，娶妻一定要娶宝姐姐这样的女人。

看完了这样的内容，会让我惊讶！这样的读者，是多不了解宝姐姐，才敢做这样的黄粱梦。

宝姐姐用能力把自己武装到牙齿，人家从小就目标明确，她的婚姻是用来攀高枝的。

宝姐姐的家族和宝姐姐，定下的婚姻目标，最低也是去做诰命夫人。

经济适用男可以洗洗睡了，薛宝钗不是这个经济实力的人群，可以高攀的姑娘。

关于宝姐姐的婚姻观，值得掰扯一番。

一.如果有备胎，宝钗的备胎是贾宝玉

很多读者都只注意到了，薛宝钗是四大家族之一薛家的姑娘。

可很多读者并没有注意，随着时间的推移，四大家族的地位，已经不在同一个水平线上了。

薛家，是衰落得最快的那一个家族！

当薛家走进荣国府的时候，薛家已经衰落到普通的皇商的位置。

士农工商，薛家的地位，在封建社会非常低下。

《红楼梦》的作者非常注意人物的身份，看作者本人对薛姨妈平辈的女人，都是怎么描写的：

薛姨妈的亲姐姐，作者用的称谓是王夫人；

王夫人的妯娌，作者用的称谓是邢夫人；

就连宁国府尤氏的继母，作者对她的描写，称谓也是尤老安人。

这说明了什么？

说明了这些女人的丈夫都有官职，这些女人因为丈夫有社会地位，自己也有社会地位。

而薛家不一样！

作者在红楼梦中对薛姨妈只有一个称谓，就是简单的薛姨妈。

足以说明，薛姨妈的丈夫也是个普通的皇商，这个男人从未有过任何官职。

封建社会女人的地位，是根据她身边男人来决定的。

薛宝钗的父亲没有官职，宝钗的哥哥也没有官职，更没有爵位。

这就意味着，当时薛宝钗的身份就是个富家小姐，这姑娘的身上，已经失去了世家小姐的光环。

按照古代婚姻门当户对的观念，薛宝钗可以很容易嫁进另一个皇商的人家；

宝姐姐也可以适当地退步，用薛家可以带来的高额陪嫁，嫁进普通的书香门第。

比如梅翰林那种家庭，这种家庭有着清高的社会地位，但是并不是世家大族。

可宝姐姐的心气儿高着呢，对这两种同她最相配的家族，人家看都不会看一眼。

宝姐姐进京都，目标就是为了选秀。

宝姐姐婚姻目标的首选，甚至不是普通的世家大族，而是目标明确，直奔皇室。

可宝姐姐也不想一想，京都的落魄贵族很多；京都的皇亲国戚也众多，就算是为公主、郡主选伴读，也轮不到她一个商人的女儿。

然后呢，经过选秀的失败，宝姐姐的家族和宝姐姐，会看清自己的真实身份吗？

答案当然是否定的。

之后的宝姐姐，把婚姻的目标，明确的定位在世家大族的嫡子上。

这个嫡子一定是贾宝玉吗？

恐怕不是的！

生活在荣国府的宝姐姐，积极参加她能巴结上的任何一次社交活动。

每一次豪门贵妇聚集的社交活动，有姑娘们参加，就意味着这是一场相亲会，这是世家大族公开的秘密。

对于这种活动，薛宝钗从未拒绝过。

也就是说如果有其他的豪门贵妇，比如南安太妃看上了薛宝钗，想让南安郡王娶薛宝钗，那么后果是什么？

是薛家马上会高兴地答应；是薛宝钗从父母之命根本不会拒绝。

如果是这样的话，金玉良姻马上就会出现新的注解，金锁嘛，当然是配王爷的玉章。

《红楼梦》中的男主角，林妹妹为之痴情的一生，还泪了一生的贾宝玉，在薛宝钗的眼里，不过就是一个备胎男。

贾宝玉是什么身份？

宝玉的姐姐是贵妃娘娘，人家是真正的小国舅爷；

宝玉的父亲贾政，是荣国府的正支、嫡岀；

宝玉的母亲王夫人，出身四大家族的王家。

宝玉这样高贵的身份，在薛宝钗的眼里都只是一个备胎，经济适用男们请想一想，宝钗是他们能高攀得上的姑娘吗？

二.高攀不上的薛宝钗

古代的经济适用男，高攀不上薛宝钗：

薛家皇商的地位，在封建社会并不高贵。可薛家真的很有钱！

薛宝钗，从小受到的是什么教育？

人家宝姐姐受到的，同样是封建社会大小姐般的精英教育。

若论总体的知识量，宝姐姐是大观园中最优秀的姑娘，没有之一。就连才华横溢的林黛玉，都望尘莫及。

宝姐姐的知识储备和才华，绝不会从天上掉下来！

那么，宝姐姐的这些能力是从哪里来的？

自然是薛家花大价钱请先生、请教养嬷嬷共同培训出来的。

宝姐姐识文断字，善诗词，这些只是她能嫁入豪门的基础教养；

宝姐姐懂画，甚至懂一部分医理，这一些是为大小姐能力锦上添花的一部分，薛宝钗的教育中，绝不会缺了这些；

宝姐姐通女红、善针黹。对于古代的女子，这些都属于妇德的一部分。宝姐姐在学习过程中，断断不能缺了这个，必然需要教养嬷嬷严加培训；

宝姐姐还留心于经济事务，能当家、会理事，在自己的家中，她已经是实实在在的管家姑娘。

宝姐姐的一身本领，是用钱堆出来的！这样的宝姑娘，哪个古代的经济适用男没长脑，敢去高攀呀。

古代的经济适用男，适合娶什么样的妻子？

经济适用男的妻子，不需要懂琴棋书画，但却需要通柴米油盐。

这种柴米油盐，不是纸上谈兵般的高谈阔论，而是要实实在在地自己会操作。

经济适用男的家庭，可请不起厨子，雇不起老妈子。

可想让薛宝钗洗手做羹汤，亲自下厨，这一件事情，无异于是痴人说梦。

薛宝钗和荣国府的任何一个大小姐一样，不可能脱下华贵的衣裙，扎上普通的围裙，到灶台前面去生火，让柴火把自己的脸熏黑。

宝姐姐更不可能为了经济适用男，扒玉米、磨面，最后做出一锅窝窝头。

对于宝姐姐来说，受仆人服侍，早晨起来有仆人为她端上一碗燕窝粥，才是她过的正常日子。

宝姐姐的燕窝粥，恐怕经济适用男的一个月的工资，都不够使。

经济适用男的妻子，不需要有顶尖的美貌，却需要有健康的身体。

经济适用男的家中，洒扫庭除，洗衣裁衣，这些家务都要主妇亲力亲为。

宝姐姐的身体，能指望她洒扫庭厨吗？

宝姐姐怕热，有丫鬟服侍的日子，这姑娘都热得受不了；

宝姐姐不爱运动，在大观园中稍微扑个蝴蝶，就累得香汗淋淋，气喘吁吁。

这样的宝姑娘，让她给家中大扫除一次，只怕就把她累死了，要是没累死，也热死了。

经济适用男的家庭，可不会为她请丫鬟打扇、捶腿。

指望宝姑娘为一家人洗衣裁衣，那更是不可能的事。

富贵人家的姑娘学到的针黹，都是绣个花，做个荷包，织个扇套之类的。

宝姑娘做的女红都精巧费事，指望着宝姑娘把一家人的衣服做出来，必出精品，但是需要等个10年8年。

指望宝姑娘洗衣服，那绝不可能，翻遍整部《红楼梦》，可能就没见宝姑娘蹲下过。

蹲下这种事情，仪态不雅，实在是有伤一个大小姐的身份。

宝姑娘这种人，就不是一个有脑子的经济适用男应该惦记的。

古代的经济适用男不能娶薛宝钗，现代的经济适用男，更是攀不上薛宝钗：

如果把宝姐姐放到现在，那她就是妥妥的富二代学霸。

这姑娘跟经济适用男，从小就存在天然的鸿沟。

整个小学中学的阶段，经济适用男们就别指望遇到宝姐姐这样的女同学。

因为宝姐姐的家庭条件摆在那里，人家根本不会跟未来的经济适用男，上一个学校。

经未来的经济适用男正常地上学，家里条件不错的，才能有机会学到弹琴、唱歌、绘画这样的才艺。

可宝姐姐呢？

人家学外语，就是外教1对1。

经济适用男们，累死累活考4级的时候，人家宝姐姐，早就能跟外国人无障碍对话了。

经济适用男们能弹几个曲子就不错了，人家宝姐姐听着海顿、贝多芬，还可以评论出这个演奏家弹得不好。

普通的经济适用男，跟人家宝姐姐，完全聊不到一个层次上去。

到了大学阶段，经济适用男们，可能才第一次有机会，接触到宝姐姐这样的姑娘。

但是，他们有机会混到宝姐姐的圈子里吗？

答案当然是否定的。

就像《欢乐颂》里的普通姑娘邱莹莹，虽然跟富二代曲筱绡，住在同一层是邻居。但她们之间的朋友圈，永远是两条平行线。

宝姐姐想要做人情的时候，可以随随便便就请同学吃几十斤螃蟹，整顿饭吃下来，加上酒水花费近万元！

那是经济适用男，一年的生活费。

就这一顿饭，就足以吓退大部分想要追求宝姐姐的经济适用男。

如果经济适用男和宝姐姐同班，可能会更深入地了解这个姑娘。

人家宝姐姐吃什么保养品？

那东西叫冷香丸，这种保养品配下来得几年的功夫。放到现在，冷香丸就叫做顶级奢侈品。

比背那些外国品牌的包，更能炫富！

冷香丸对于宝姐姐来说，就是普通的保养品，身体觉得有些不适，就吃一丸儿。

人家宝姐姐的一丸药，就吃了经济适用男的一个月工资。

试问这样的宝姐姐，经济适用男敢接触吗？

再来看宝姐姐的穿戴：

一面说，一面解了排扣，从里面大红袄上，将那珠宝晶莹、黄金灿烂的璎珞掏将出来。

请读者们注意，千万别低估了宝姐姐最有名的首饰。宝姐姐身上带的，不只是一个金锁，而是一整套璎珞。

镶满了宝石的璎珞，长这个样子

这个璎珞圈上，还镶了很多宝石。

宝姐姐的一个首饰，就是经济适用男梦寐以求的房子首付！

这还只是宝姐姐的一个首饰，如果全部首饰都加起来，得值多少钱。

看完了宝姐姐的首饰，再看她的衣服：

薛宝钗穿一件莲青斗纹锦上添花洋线番羓丝的鹤氅

读者千万别以为，薛宝钗把自己住的屋子弄得雪洞一般，顽器全无，就是一个保持着，勤俭节约、艰苦朴素光荣传统的姑娘。

宝姐姐的穿戴，都是低调的奢华。

这样的宝姐姐，不可能跟着一个普通的经济适用男，租房子攒钱付首付的。

宝姐姐从来都特别有能力，且志向高远。

当同学们刚走进大学，女孩子们还懵懵懂懂之时，宝姐姐早就用她成熟的应对能力，在女孩子们之间占尽先机。

同学也好，同事也罢，不过都是宝姐姐的垫脚石，宝姐姐对他们的态度是，用过了就丢。

宝姐姐积累足够的经验后，马上就会和曲筱绡一样，利用家里的财力，利用自己富二代的身份，开始创业，开辟自己的天地。

那些做梦娶宝姐的经济适用男们，还是醒醒吧！

天上不会掉下一个田螺姑娘，主动为他们洗衣做饭；

天上更不会掉下一个宝姐姐，主动帮助他们分担房贷款。

曲筱绡虽然是个富二代，但是不学无术是个蠢货，这样的她，能看上知识分子家庭的赵医生。

可薛宝钗完全不一样！

薛宝钗本人就是一个大学霸，而且是富二代，长得漂亮。

宝姐姐从来就没有童年，她自幼就清醒，她要嫁的人，她要嫁的家庭，要能帮助她实现利益和整个层次的飞跃。

好风凭借力，送我上青云。

从古至今的薛宝钗们都会是这样，对于经济适用男，她们不会给一点机会。

经济适用男们，千万别惦记薛宝钗了。人家宝姐姐，想要步步高的日子，永远不会同经济适用男，共享平凡。

宝姐姐更不会为了任何一个男人，洗手做羹汤。






如何评价滴翠亭杨妃戏彩蝶中的薛宝钗？

宝姑娘是双面人，当然会挨骂。

在《红楼梦》的行文中，薛宝钗是个豁达大度、品格端方的姑娘。

可一个人的品行，绝不是单纯说出来的，更不是自我标榜出来的。

一个人的品行，是在具体事件中显露出来的。

一个人在大事件面前，是无法显露自己品行的。

比如元妃省亲的时候，贾府所有的纨绔子弟，都得装得人模人样。在众人面前展露出来的，都是他们知礼守恂的一面；

一个人在长辈面前，是无法显露自己品行的。

比如在贾母面前，心机深沉又狡诈贪婪的王熙凤，也会拿出自己温良孝顺的那一面。

一个人就在私底下，在独处的时候，才是最展现个人品质的时候。

而这个时候的宝姐姐呢？这个时候的宝姐姐撕开了平时高雅的伪装，这个时候的薛宝钗，才是真正的她自己。

滴翠亭事件，就是薛宝钗正传。

一.双标的薛宝钗

薛宝钗的姑娘一向自诩端庄持重、沉稳谨慎，一向喜欢把自己树立成为道德的楷模。

她这么做是为什么？

目的很明确，答案也很简单，就是想讨长辈的欢心，更是想无限贴近于王夫人的审美。

读者在长辈面前见到了薛宝钗，从来都是恭敬孝顺，连点菜都揣摩着长辈的意思去点；

读者在日常生活中见到的薛宝钗，是珍重芳姿昼掩门，是每天做活做到三更天。

一个姑娘做人做到了这份上，还有得挑吗！

如果薛宝钗表里如一，在任何情况下，都能恪守这样的标道德标准，哪怕她装，所有的读者都会称赞她是道德楷模。

可薛宝钗终究还是一个十几岁的小女孩儿，她没有那个能力，也没有那个毅力，始终把自己装成一个道德楷模。

私底下的薛宝钗，就是一个双标的姑娘。

一个人双标，能证明他心机深沉吗？

恐怕答案是否定的。

一个人双标，只能证明他是一个很自私的人。

我并不想批评一个人自私，因为自私是人类的天性。

我只是想说，私底下的宝姐姐就是一个普通、且平凡的姑娘。

有些读者，无限拔高宝姐姐的品质，真的是看错了这个姑娘。

宝姐姐是一个双标的人，她的双标异常明显。

这一段是滴翠亭故事的前奏，因为交芒种节，大观园中的小姑娘们都在一处玩耍，众人没有见到林黛玉，宝钗就要把林黛玉找来。

于是薛宝钗就来了潇湘馆，此处就是薛宝钗的一段内心活动：

说着便逶迤往潇湘馆来。忽然抬头见宝玉进去了，宝钗便站住低头想了想：宝玉和林黛玉是从小儿一处长大，他兄妹间多有不避嫌疑之处，嘲笑喜怒无常，况且林黛玉素习猜忌，好弄小性儿的。此刻自己也跟了进去，一则宝玉不便，二则黛玉嫌疑。罢了，倒是回来的妙。想毕抽身回来。

①这时薛宝钗的双标显得异常明显，请注意当时是白天，在白天的时候，贾宝玉去找林黛玉说话，在薛宝钗的眼里是不避嫌疑。

可是宝姐姐忘了自己做了什么吗？就在前一天晚上，宝姐姐晚上还去找宝玉说笑，惹得宝玉房里的丫鬟晴雯抱怨，大半夜的不让睡觉。

此时不得不说，在宝钗的眼里，林黛玉就是她的一个假想敌。

林黛玉做什么事情，都是不合理、不守礼仪，而宝姐姐呢？

做着与林黛玉同样的事情，却还是把不必嫌疑的帽子扣到了林黛玉的头上。

这样双标的本事，真是无人能及。

②很多读者觉得林黛玉猜忌、爱使小性子，这个看法是从何处得来？

十成有八成，是从薛宝钗的心理活动中找到的答案。

可宝姐姐的心理活动，就准确吗？

在滴翠亭故事的前面，宝姐姐甚至完全没有和林黛玉有任何互动，就给林黛玉派了不是。

这算得上是什么？

宝姐姐就是用自己的怀疑，去论证林黛玉的品性。

实践是检验真理的唯一标准！

林黛玉的品性如何，绝不是宝姐姐脑子就可以勾勒出来的。

其实这样得出的结论完全不靠谱，君子磊落的胸襟，在宝姐姐的身上丝毫看不到。

这样的宝姐姐是不是蠢？

作为读者，不得不画一个问号。当然单凭这些还不能证明宝钗的愚蠢，咱们继续往下看。

二.可笑的的滴翠亭事件

宝姐姐走到滴翠亭之前，是她最真实的一段时光。

那时的宝姐姐，就是一个活泼淘气的小女孩。

这个时候读者才能看得出来，原来宝姐姐也和普通姑娘一样，喜欢活动，喜欢跑跑跳跳；

原来宝姐姐也和普通姑娘一样，喜欢扑蝴蝶，喜欢做游戏。

宝钗的美好，在她走的滴翠亭的时候，就戛然而止。

此时，先来看一下滴翠亭的状态：

只听滴翠亭里边嘁嘁喳喳有人说话。原来这亭子四面俱是游廊曲桥，盖造在池中水上，四面雕镂槅子糊着纸。

宝钗在亭外听见说话，便煞住脚往里细听……

此时宝钗的愚蠢就已经显露出来，这姑娘是真的没有心机。

宝姐姐在亭子外面听见有人说话，就煞住脚步细听。

君子防未然，不处嫌疑间。

此时，一向聪明懂得避嫌的薛宝钗，怎么能犯这么大的错误！

滴翠亭四面俱是游廊曲桥，这样特殊的地点已经决定了，在这样的环境下偷听别人说话，极容易被抓住。

那么宝钗还敢偷听别人说话，这么做是不是蠢！

一个真正聪明懂得避嫌之人，在听见别人说话的时候，就会转身去往他处了。

这才是正确的做法，这才是符合道德标准的君子所为。

可惜薛宝钗没有选择正确的做法，而是继续向愚蠢的方向迈进，拉都拉不回来。

宝钗在外面听见这话，心中吃惊，想道：“怪道从古至今那些奸淫狗盗的人，心机都不错。这一开了，见我在这里，他们岂不臊了。况才说话的语音，大似宝玉房里红儿的言语。他素昔眼空心大，是个头等刁钻古怪东西。今儿我听了他的短儿，一时人急造反，狗急跳墙，不但生事，而且我还没趣。如今便赶着躲了，料也躲不及，少不得要使个‘金蝉脱壳’的法子。”犹未想完，只听咯吱一声，宝钗便故意放重了脚步，笑说道：“颦儿，我看你往那里藏！”

①不知道您注意了没有，在滴翠亭中说话的有两个人，一个是小红，一个是坠儿。

这两个丫鬟，都是宝玉房里的丫鬟。

可宝钗只能分辨出小红的声音，却毫不注意坠儿，这是为什么？

还不是小红的身份特殊，足以引起薛宝钗的注意。

小红是什么身份？

小红，是荣国府二管家林之孝的女儿，这样的身份注定了，小红要比其他丫头人脉更为广泛。

小红的人脉，可以因为她的父母，扩展到荣国府真正的上层人物那里。

如果这样的姑娘，成为了宝玉的通房丫鬟会有什么后果？

如果小红成为了宝玉的通房丫鬟，注定比袭人难对得多。

继林黛玉之后，小红也成为了薛宝钗的假想敌。

宝姐姐才会对小红如此重视，连她的说话声音都一清二楚。

②可联系后文，此处再一次证明了薛宝钗的愚蠢。

他们薛家制造出了金玉良缘，他们家辛辛苦苦创造出各种机会，就是想让薛宝钗同贾宝玉完婚。

可是这门婚事真的很好吗？

荣国府虽然是百年望族，可是大厦将倾，这种危险就连丫鬟小红都能嗅得出来。

小红说过，千里搭长棚，没有不散之筵席。

小红的目标，从来不是死盯着荣国府，死盯着贾宝玉。

虽然他是贾宝玉身边的丫鬟，但是就在这一回，小红凭借着她伶俐的口齿，一番“说奶奶”到了王熙凤的重视。

之后的小红到了王熙凤的身边，完成了从小丫鬟到二等丫鬟的转换。

之后呢？

小红会凭借着王熙凤，凭借着家人的支持，嫁给荣国府的旁支贾芸，完成身份上的真正转变。

小红的这种聪慧，在薛宝钗身上根本看不见。

薛宝钗嫁进荣国府后，荣国府会穷的只剩一个空壳子。

薛宝钗的大量陪嫁，会去填荣国府的空架子。

然后呢？

荣国府会被抄家，整个贾家会落得白茫茫大地真干净。

薛宝钗作为荣国府的媳妇，享受不到荣国府的荣光，却要跟着遭罪！

皇权会罚没薛宝钗的所有财产，然后跟着荣国府的人下狱，受尽狱卒的刁难与欺凌。

小红每一步的选择，都是让自己更上一个台阶。而比起小红，每一步都选择错误的薛宝钗，是不是太蠢了。

把话说回到滴翠亭事件本身，薛宝钗想金蝉脱壳，把祸水引向林黛玉，可实际呢？

三.低估别人的宝姐姐

宝姐姐有个特点，经常会低估别人。

比如她就低估了宝玉房里的小红，小红这丫鬟，是个真的有见识、有能力的姑娘。

宝姐姐以为她的金蝉脱壳，能让林黛玉和小红这两个姑娘互相牵扯，惹上麻烦。

然后她自己呢？

她就螳螂捕蝉，黄雀在后，能够得利。

这是典型的商人思维。

可实际上呢？

小红根本没有按照宝钗的思维走。

小红真会像宝钗形容的那样，狗急跳墙，去找黛玉的麻烦吗？

当然没有，而且以后也没有。

之后的小红完全改变了人生的发展方向，她真地远远的站在了高枝上。

滴翠亭一事之后，聪慧如小红般的人物，绝不会轻易去找林黛玉的麻烦，她会思前想后，很容易能找到黛玉当时同宝玉在一起的证据。

要知道小红本人可是宝玉房里的丫鬟，宝玉在什么时间段，去了什么地方，她很容易就打听出来。

然后小红就就明白，当时宝钗做了什么。

因为在滴翠亭事件后，小红对宝钗真是做到了严加防备。

贾琏偷娶尤二姐这件事被凤姐知晓，这时候薛家人好打听小道消息的毛病又犯了，宝钗的丫鬟莺儿，直接找小红去探听消息。

这种新二奶奶旧二奶奶的小道消息，小红不可能不知道。

可她是怎么回莺儿话的：

我送下东西出来时，悄悄的问小红，说刚才二奶奶从老太太屋里回来，不似往日欢天喜地的，叫了平儿去，唧唧咕咕的不知说了些什么。

那个时候，薛家人好打听小道消息的事情已经传开了。小红干脆就避重就轻，只说凤姐不高兴了，凤姐说了什么她不知道。

其实贾琏偷娶尤二姐这件事，在荣国府内已经悄悄传开了，众人早晚会知道。

小红就算透一点消息给莺儿，也不是什么大事。

小红的回话，已经是对薛家人一点面子都不给的极度不信任。

宝钗这姑娘还真是蠢，她以为凭着滴翠亭事件，自己可以全身而退，再给黛玉惹上麻烦。

可事情的发展完，完全不在宝钗的控制范围内，宝钗埋的雷，根本没有炸到黛玉。反而让她自己，精明外露。

在世家大族生活，倘若精明外露，就是蠢。

宝钗的精明，成功地引起了小红的注意，同时成功的引起了小红对她的防备。

而小红是谁？

她是荣国府二管家的女儿，又是荣国府大管是奶奶王熙凤精心培养的得力助手。

一旦小红对宝钗起了防备之心，以这个丫头的巨大人脉圈，足以撼动薛宝钗砸重金苦，心经营多年的好名声。

宝姐姐还真是蠢。

这么双面的宝姐姐，挨骂冤吗？











《红楼梦》中的袭人真的贤良淑德吗？

袭人其实特别贪。

《红楼梦》里的袭人，是宝玉房里的首席大丫鬟。这姑娘一出场，就与众不同。

在宝玉生活的绛云轩中，其他的丫鬟都还是天真懵懂的小女孩时，袭人就以一副大姐姐的形象，出现在众人面前。

至少在表面上，袭人对宝玉这位小主人，照顾得勤谨、周到；

袭人对宝玉房里的其他丫鬟，宽容、忍让。

可真实的袭人，真有这么贤德吗？

答案也许是否定的。

如果您是袭人的粉丝，如果您喜欢这个姑娘，请先不要急着反驳我。

因为《红楼梦》中的人物都个性鲜活，袭人究竟是一个怎样的人，不能单从一个角度去观察，要在具体的事件中去寻找答案。

从袭人与她家人互动的角度入手，这是很少有读者选择评论袭人的角度。

此时请您跟着我，从这个角度来观察一下，袭人究竟是一个怎样的人……

一.长袖善舞的袭人

在小说《红楼梦》中，袭人是第一个同宝玉发生云雨情这种事的人。

他们之间真的是两情相悦，然后就自然发生了这种事情吗？

答案必须是否定的。

不知您是否注意过，贾宝玉初试云雨晴的时候多大？

元妃省亲的那一年，贾宝玉13岁。这是一个重要的时间线索！

贾宝玉初试云雨情，发生在贾元春被封为妃之前。从贾元春被封为妃，到建大观园，这段时间大概是一年多。

也就是说初试云雨情的贾宝玉，是个11岁左右的毛孩子。

这么小的孩子，哪里懂得什么叫两情相悦！

而当时的袭人多大了？

贾宝玉到袭人家中之时，遇到了袭人的红衣表妹，那位小姑娘17岁。

这又是一个重要的年龄线索，也就是说当时的袭人，至少17岁了。

而当时贾宝玉13岁，袭人最小，也比宝玉大4岁，而且完全有可能大个5岁8岁的！

这是一个成年女子和小孩子的年龄差，这么大的年龄差距，哪里会有两情相悦的可能性呢。

袭人绞尽脑汁想给宝玉做通房丫头，这在豪门公府是平常的事情。可袭人对这件事情的运作，绝不平常。

这姑娘太长袖善舞了！

袭人同宝玉有了云雨情这种事情，是私下的，是见不得光的。

这姑娘当然想要公开自己的身份，可公开这样的身份，需要有步骤一步一步地策划……

袭人选择了先在自己家人的面前，公开她与宝玉的关系。

当然这需要一个契机！

贾府闹元宵的时候，宁国府的贾珍请贾宝玉去看戏，这时候的贾宝玉，让他的心腹小厮茗烟，带着他到袭人家去坐一坐。

宝玉到袭人家中的这段故事，就是袭人的正传。这段故事的细节中，体现的出的，才是长袖善舞的袭人，真正的为人。

更多的读者看这一段故事中，会注意到这样的细节：

袭人笑道：“你们不用白忙，我自然知道。果子也不用摆，也不敢乱给东西吃。一面说，一面将自己的坐褥拿了铺在一个炕上，宝玉坐了，用自己的脚炉垫了脚，向荷包内取出两个梅花香饼儿来，又将自己的手炉掀开焚上，仍盖好，放与宝玉怀内……

在这一些文字中能读出什么？

一个小主人，在闹元宵的日子跑到丫鬟的家里，这时贾宝玉和袭人的关系，在袭人的家中就已经公开了。

从这些文字中，自然更容易就能读出，袭人这个大姐姐当得还真是好！袭人对于她的小主人贾宝玉，真正做到了关怀体贴、殷勤备至。

袭人都已经这么敬业了，还能从她的身上挑出什么大缺点来吗？

当然能！而且袭人身上存在的不是缺点，是巨大的品行问题，这一点，需要从这段文字中的细节去抠：

彼时袭人之母接了袭人与几个外甥女儿，几个侄女儿来家，正吃果茶，听见外面有人叫“花大哥”，花自芳忙出去看时，见是他主仆两个，唬的惊疑不止……

①这是贾宝玉主仆二人，进袭人家门之前的描写。这段文字有必要写的这么细吗？

《红楼梦》中无闲笔，作者既然写得这么细，就必然有他的深意！

这个叫门的人是谁？

虽然作者没有写，但读者一定清楚，叫门之人必然是宝玉的心腹小厮茗烟。

贾宝玉这种凤凰公子哥，无论如何不会叫下人家的门。而茗烟这样的小厮，要是敢让大少爷贾宝玉去叫门，他的差事也就不用干了！

此时就细思极恐，茗烟不仅知道袭人家住在哪里，还能进门就喊花大哥，这说明了茗烟同袭人一家非常熟悉！

这本就是不正常的事情。

②袭人是谁？

读者都是站在上帝视角，知道袭人是荣国府从外面买来的丫头。

袭人在荣国府，先是服侍贾母几年。在这段期间内，她没有同茗烟熟悉的可能性；

之后，袭人又服侍了史湘云几年。在这段期间内，她的工作地点还是在贾母的院里。

袭人在服侍史湘云的几年中，没有同茗烟熟悉的可能性；

《红楼梦》故事真正展开的时候，袭人服侍的是贾宝玉。无论是碧纱橱外面的暖阁，还是绛云轩，袭人的工作地点，始终没有离开过贾母的院子。

那么袭人这姑娘，同茗烟是怎么认识的？

宝玉搬到大观园之后，他有了一定的自由度。这个时候袭人作为首席大丫头，同茗烟才有了接触的可能性。

可这段故事，发生在宝玉住进大观园之前。

茗烟虽然年纪不大，可他毕竟是个男子。荣国府的仆人，就算是一个小男孩儿，他也绝没有胆量，跑进贾母的院子同袭人接触。

可袭人就是有本事能接触到茗烟，而且不仅是袭一个人接触，这姑娘还能安排自己的家人与茗烟接触。

很多读者，都实在太小瞧长袖善舞的袭人的能力了。

茗烟是什么人？

茗烟是荣国府的家生子，能得到宝玉身边心腹小厮这样的位置，足以说明茗烟的父母，在荣国府的口碑和人脉都不错。

这样的茗烟，袭人靠什么能笼络住他。单凭那些吃食果子吗？当然不可能。

自然是实实在在的钱！

而袭人的钱，从何处而来？

二.在宝玉身上薅羊毛的袭人

袭人这姑娘，在宝玉身上下了巨大的筹码。为了贾宝玉，姑娘连封建女子最看重的清白都能豁得出去。

她图的是什么，单凭一个通房丫头的地位吗？

恐怕通房丫头的地位，不值得袭人做出如此巨大的付出。

其实袭人心里明镜似的，宝玉身边通房丫头的人选，贾宝玉根本做不了主。

如果袭人只是一心想要做通房丫头，这姑娘应该走的，是上层路线。

如果讨到了荣国府上层的欢心，贾母、贾政、王夫人，无论谁开口，把袭人指给贾宝玉做通房，那就是一句话的事儿！

那么袭人把清白豁出去给贾宝玉，是为了什么？

自然是为了花家一家人啊！

当年的袭人，是如何被卖掉的？这是她自己的说法：

原是你们没饭吃，就剩我还值几两银子，若不叫你们卖，没有个看着老子娘饿死的理。

在袭人的口中，花家已经穷到，吃不上饭需要卖儿卖女的程度了。

而袭人大概值多少钱？

恐怕不可能支撑起，花自芳做买卖的本钱；

更是无法支撑起，小说行文中花家的派头。

花家住在京都，而且位置不错，距离荣国府只有一里半地。

花自芳能靠自己，在将袭人卖掉后的几年，就置办起这样大的家业吗？

答案当然是否定的，

如果花自芳有这个本事，当年何苦一定要把亲妹妺卖了！

那么答案只能是唯一的，袭人一家翻身的本钱，靠的就是袭人。

而袭人从哪里弄钱？她自然是在荣国府里，薅贾宝玉的羊毛。

贾宝玉这个纨绔子弟，是一个富贵风流的公子哥。这个公子哥，自己房里有什么好东西，他自己都记不住。

袭人只要成为了宝玉房里的首席大丫鬟，宝玉房里的那些好东西，她就有了拿回自家的可能性。

正因为袭人有这个需求，她同晴雯，可以在相当长的一段时间内和平共处。

因为晴雯是个使力不是心的，这姑娘看不出袭人内心深处的弯弯绕。

在绛云轩，袭人的头号假想敌，是宝玉的乳母李嬷嬷。

袭人的贪婪心思，能瞒过其他年幼的丫鬟，却瞒不过资历深、又有真正生活经验的李嬷嬷。

李嬷嬷敢在宝玉房里呼三喝四，本质上就是不停地在敲打袭人。

为了应付李嬷嬷，袭人只能付出血本，同年幼的宝玉云雨情，这样才算拿住了宝玉。

不久之后，不停示弱的袭人，彻底胜出。

李嬷嬷被宝玉撵了出去。

之后，袭人彻底掌管了宝玉房中的一切。

在后文中，麝月不经意中的一句话，透露了袭人的地位。晴雯生病了看大夫需要给银子，这时看麝月怎么说：

麝月便道：“还不知道花大奶奶搁在哪里呢”。

麝月可是怡红院中的二等丫鬟，但这样地位的丫鬟，对宝玉房中贵重物品的所在，都丝毫不知情，可见袭人，对此把控之严。

既然这些东西，都只有袭人一个人来负责，这就意味着袭人只要得到机会，就能从宝玉的房里薅羊毛。

此时再回看，袭人的家里把她接回家过年的那段描写，再重新品读一下细节，是否能看出其他的故事？

一面说，一面将自己的坐褥拿了铺在一个炕上，宝玉坐了，用自己的脚炉垫了脚，向荷包内取出两个梅花香饼儿来，又将自己的手炉掀开焚上，仍盖好，放与宝玉怀内……

袭人回一趟家，带的东西可真多！

坐褥、手炉、脚炉、熏香，这些东西他都带回家了。

这些东西属于谁？

严格意义上来说，属于荣国府。

这些东西袭人在回荣国府后，会带回去吗？

小说里没有写，但极有可能她就不带回去了。

这些东西对于荣国府来说，算不得什么，没有人会斤斤计较这些东西。

至于袭人本人，以她宝玉房里首席丫鬟的地位，很容易就为自己置办一套新的。

可这些东西对于花家来说，却具有巨大的价值。

这些东西，他们卖了能换不少钱。

而且这是袭人放在明处的东西，袭人既然可以往家拿东西，就绝不会只带这么点儿！

一定还有其他的贵重物品。

宝玉这个纨绔子弟，对于自己屋里有多少东西真的没有数！

宝玉房里的丫鬟，就敢公开说：

先时连那么样的玻璃缸、玛瑙碗不知弄坏了多少……

宝玉房里缺的东西，很容易就可以被这些丫鬟遮掩过去，只要承认弄坏了，这件事情也就揭过去不提了。

而袭人，为宝玉房里的首席丫鬟，她弄坏了一些宝玉房里的物件，更是不会有人去追究。

宝玉这位公子哥不在乎的东西，这些玻璃缸、玛瑙碗之类的东西，到了外面可是价值不菲！

这些羊毛，袭人慢慢地薅，足够让花家走上致富之路。

袭人可是个聪明的姑娘，她不会可着一个地方薅羊毛，把那只羊薅秃。

有时，她不小心“砸碎”一件东西；

有时，她做主送给史湘云几件东西；

有时，她做主送给贾环几件东西；

有时再抱怨几声，说赵姨娘弄坏了这屋里的东西。

反正贾宝玉不会为了几件东西这些小事，真地撕破脸，去问那些人。

这其中，就给足了袭人的操作空间。

袭人在宝玉身上薅羊毛这件事，宝玉这位公子哥，还真发现不了。

袭人就是这么贪的。






《红楼梦》中的刘姥姥到底是个怎样的人？

刘姥姥能反转剧情，把别人的悲剧过成喜剧。

在小说《红楼梦》中，刘姥姥进大观园，仿佛是整部书中最欢乐的情节。

进了大观园的刘姥姥，用她几十年的人生经验，用她的睿智，哄得了荣国府豪门贵妇的开心；得到了她最需要的周济。

一切仿佛都很圆满，可这一份圆满的背后隐藏的深刻的悲凉。

那个时候，荣国府是一座巨大的庇护所，而大观园，是理想中的桃花源。

那个时候，生活在大观园中的纨绔子弟，从未经过人生的洗礼，从来不懂人生的残酷。

那个时候，他们根本看不起乡下的村妇刘姥姥。

可当生活发生反转后，他们会骤然发现，原来他们的生活能力，比刘姥姥差远了。他们的庇护所大观园倒了，他们的人生也就跟着幻灭了。

而刘姥姥呢？

这个从未被他们瞧得起过的村妇，给了荣国府最大的帮助。

一.刘姥姥是哪一门子的姥姥？

林黛玉的一句：她是哪一门子的姥姥，是一句一语惊醒梦中人的话！

这句话，是林黛玉在刻薄刘姥姥吗？

恐怕不是，我并不否认林黛玉后面的那句形容，说刘姥姥像母蝗虫，有对这位老人家不敬之意。

但是，她是哪一门子的姥姥，这句话真的值得掰扯一番。

刘姥姥究竟是什么身份，您注意了吗？

刘姥姥同荣国府的关系，真得太远了！

只是因为刘姥姥的女婿王狗儿的祖上，同四大家族的王家人在一处做过官，这样两家人就连了宗。

其实这两家人，毫无血缘关系。

而王狗儿的祖上同王家连过宗的事情，也只有王熙凤的父亲和王夫人知道。

其余的王家人，都不知道这件事情。

如果王夫人认为她没有这门亲戚，仿佛也说得过去。

刘姥姥最后一次见到王夫人，也是在王夫人出嫁之前。

王夫人嫁入荣国府之后，从没有提过刘姥姥的这种亲戚。整个荣国府，也没有人知道刘姥姥的存在。

一直到刘姥姥到荣国府打秋风，大观园中的公子小姐，才第一次知道这个老村妇的存在。

荣国府在表面上是个诗礼望族，可是在背后呢？

这个大家族的所有人，都是一颗富贵心、两只体面眼。礼仪，对于他们来说都是虚伪的应酬。

比如，他们是怎样对待刘姥姥的？

仅凭刘姥姥这一个称呼，就能判定荣国府的所有人，没人把刘姥姥真的当回事儿。

因为没有人，真地注意刘姥姥的辈分！

判断刘姥姥的辈分很简单，从这句话中就能看出来：

亲侄儿也得说的和软些，小蓉大爷才是他正经侄儿呢，怎么又跑出（板儿）这么个侄儿呢？”

像刘姥姥这种老太太，是不会把辈分弄错的。

刘姥姥说她的外孙的板儿，是王熙凤的侄儿。

这就意味着，刘姥姥的女婿王狗儿和王熙凤同辈，刘姥姥和王夫人同辈；

这就意味着，王熙凤和大观园中的公子小姐们，对刘姥姥的称呼应该是刘家姨母，而不是什么刘姥姥！

林黛玉的嘴有时候太刁钻了，难免得罪人。

刘姥姥是哪一门子的姥姥？如果荣国府的所有人都真的把刘姥姥当亲戚对待，在称呼这一方面，一定不敢弄错。

有的时候，做一下对比才能知道事情的可怕。

李纨的婶婶来过荣国府，大观园众人对她的称呼是李婶，没有人叫她李姥姥；

如果薛宝钗的母亲一直住在荣国府，谁敢管她叫薛姥姥！

可刘姥姥这个称呼。偏偏就被叫开了。那时的林黛玉，就用她的刁嘴，将整个荣国府的虚伪撕开了一个大口子。

谁也别装！其实在骨子里，没有一个人把刘姥姥真的当亲戚。

等到了荣国府落得白茫茫大地真干净的那一天，等到作者看尽了人世繁华，品尝了人间无奈后，那时的作者才会悔不当初；

那是作者才会借林黛玉的冷眼，给所有的人，包括他自己最强烈的讽刺。

可就是这样平凡的刘姥姥，她的生存能力，胜过在大观园中养尊处优的任何一个公子、小姐。

此时我们就把刘姥姥的人生，同大观园中的人物交换一下，这时就会明白，《红楼梦》中，大观园中人的所有悲剧，都扛在刘姥姥身上，这个老村妇也能扛得住！

二.刘姥姥真的有本事反转悲剧

贾宝玉到人间是来历劫的，大观园中的姑娘们，都是薄命司中的人物，他们的人生各有各的悲剧。

此时我们就来反转人生，看刘姥姥会如何应对这样的悲剧。

贾宝玉的悲剧是什么？

贾宝玉这个纨绔子弟的悲剧，是家破了、情灭了。

然后呢，贾宝玉就看破红尘，彻底远离了世俗的纷扰。

可这样的贾宝玉，就是个没脊梁骨的东西！

他可是荣国府寄予厚望的凤凰，他的身上扛着无限的责任。

当荣国府被抄后，贾赦、贾政、贾琏这些人都会入狱。

那么贾宝玉，就是有自由的唯一成年男丁。

这时，他身上的责任重大。

按照道理，他的寡嫂李纨，他的侄儿贾兰需要他的照顾；

他的侄女巧姐儿，更需要他的照顾。

如果刘姥姥反转成贾宝玉，她会怎么做？

其实刘姥姥的做法，读者都已经看到了。

刘姥姥，会想尽办法去照顾一家人。

她可以厚着脸皮，到富贵人家去打秋风；

她也可以装傻充愣，去博贵妇千金一笑，以便得到他们的资助。

如果刘姥姥反转成贾宝玉，贾家绝不会散；

如果刘姥姥反转成贾宝玉，哪怕她去做清客相公，去用她的才华哄着老爷开心，她也会让一家人平凡却温暖地活着。

说完宝玉，来看黛玉：

黛玉的悲剧是什么？

在这位绛珠仙子的身上，作者赋予了她无限的纯净和无限的痴情。

这姑娘可以为情而生，为情而死。

质本洁来还洁去，林黛玉有一身傲骨，她绝不妥协、绝不苟活。

宝黛爱情终究难以成婚，那么林黛玉呢？流尽了最后一滴相思泪之后，香消玉殒。

如果刘姥姥，反转成林黛玉会怎么样？

我们把《红楼梦》中的时间点，往前推60年，推到刘姥姥15岁的时候。

15岁的刘姥姥会遇到爱情吗？

那是不可能的！

对于刘姥姥这种村妇，来说爱情就是奢侈品。

她什么时候嫁人，嫁给谁自己，都完全不能做主。

她的一生只能认命。

无论嫁给谁，她一生都在努力，只为好好地活着。

如果刘姥姥反转成林黛玉，完全能替林黛玉好好地活着。

无论林黛玉嫁给谁，生活条件都是刘姥姥不可企及的高标准；

无论林黛玉嫁给谁，刘姥姥都会尽心尽力的去操持那个家。

如果刘姥姥反转成林黛玉，她的一生很满足，绝不会出现悲剧的结果。

说完了林黛玉，再来看薛宝钗：

宝钗的悲剧是什么？

宝钗的悲剧是算计了一生，结果丈夫还走了。

如果刘姥姥反转成薛宝钗，她完全能把日子过下去。

其实刘姥姥本身的日子，就和薛宝钗差不多。

不同的只是薛宝钗是守活寡，而刘姥姥就是一个老寡妇。

小说中没有写，刘姥姥守寡守了多少年。但从她只有一个女儿，可以推测，刘姥姥可能守寡30年以上。

刘姥姥可没有宝钗那样财大气粗的家庭，她必须一个人带着女儿讨生活。

这样的刘姥姥什么农活都得干，什么苦都得吃。

如果刘姥姥反转成薛宝钗，她会觉得，自己的日子过得相当不错。

除了有可能受哥哥嫂嫂的气之外，钱可是由着自己随便花。

反转成薛宝钗的刘姥姥，完全能把自己小日子过得蒸蒸日上。

哪儿还有什么悲剧！

说完了薛宝钗，再来看看贾迎春：

贾迎春的悲剧是什么？

贾迎春是遇人不淑，结婚后受到丈夫的虐待，不到一年就死了。

如果刘姥姥反转成贾迎春，她一定能好好地活着。

刘姥姥不是金枝玉叶，她永远不会因为同丈夫打架，就黯然伤神，顾影自怜。

在刘姥姥的眼里，夫妻打架就是平常小事。

我们试想一下，刘姥爷就不打刘姥姥吗？

也许刘姥爷打刘姥姥的时候，下手比孙绍祖更狠，更凶残！

可刘姥姥依然坚韧、开朗地活着。

如果刘姥姥反转成贾迎春，她什么都能看得开。

刘姥姥不会觉得，在孙家的下房里睡觉是一种痛苦。因为那样的住宿标准，已经是刘姥姥家永远无法达到的高度。

刘姥姥甚至不会挨孙绍祖的打，刘姥姥的那一张嘴，那情商，绝对是《红楼梦》中的number one。

她有本事走婆婆路线，把婆婆哄开心了，那孙绍祖就不敢打她；

她也有能力走娘家路线，孙绍祖不就是想谋个职位嘛，凭着刘姥姥的那一张嘴，去求贾政、王夫人，甚至可以去求王子腾，帮她把这件事情办了。

那以后，孙绍祖就再也没有打她的理由。

刘姥姥会凭着自己的能力，成为孙家人脉圈中的核心人物。

就连孙绍祖自己，都不得不承认这一点。

贾迎春婚姻的悲剧，如果反转到刘姥姥身上，不存在的。

刘姥姥，只会活得光华四射。

金陵十二钗的悲剧，就在于她们只能顺着悲剧的宿命往下走。

而刘姥姥不一样！

就算命运扔给她一团乱麻，她也不会像秦可卿一样，拿着这团乱麻自缢而死。

她会把这团乱麻，理成线，编成花，最后再卖出钱来。

这就是向上的生命力；

这就是可以摆脱一切悲剧的资本。

比起刘姥姥，那些大观园中的纨绔子弟差远了。






《红楼梦》中秦可卿的葬礼为什么那么盛大？

秦可卿盛大葬礼的背后，隐藏着豪门隐私，是贾珍杀人灭口的阴谋。

秦可卿之死，伴随着一个豪华的葬礼。秦可卿葬礼的规格，要远超过后文中她爷爷公公贾敬的规格。

秦可卿是什么人？

不过就是贾蓉之妻，宁国公之玄孙媳妇。她有着比爷爷公公都更豪华的葬礼，在封建社会属于奇葩的行径，会令众人生疑！

然而这还不是最奇怪的，最奇怪的是秦可卿死后贾珍的一系列疯狂表演：

儿媳妇死了，公公贾珍哭成个泪人；

儿媳妇死了，公公贾珍悲痛得要拄拐。

这哭丧棒，贾珍亲爹死后他都没拄过，却为儿媳妇拄了一回。

这一系列的行为简直太奇怪了，就算贾珍不要脸，整个贾府都不要吗？

一.整个贾府默契的要掩盖什么？

贾珍对秦可卿有着一种莫名其妙的情愫，这种丑闻在贾府中传开，早就不是一天两天了。

焦大的那一句：爬灰的爬灰，早就将贾珍对儿媳妇的丑行掀得一干二净。

贾珍的在众人的眼中，早就是丧行败德的形象。

宁国府只有门口的两个石狮子是干净的，这句话恐怕也早已传开。

贾珍是宁国府的当家人，是贾氏宗族的族长。他在宁国府独立过日子，把宁国府掀开也真是无人敢管。

但这并不代表，贾珍在贾家什么都能做！

贾珍在贾府的辈分不高，算不得是什么长辈。

贾母是贾珍的祖母辈，贾赦和贾政都是贾珍的叔叔。

如果贾珍有什么行差踏错的地方，贾赦和贾政都有足够的资格去教训他。

比如贾珍要用樯木为秦可卿做棺材，贾政就曾经出言阻止。虽然结果是贾珍不听劝，但也足以证明了贾政有出言训斥贾珍的资格和地位。

贾珍，做不到可以在整个贾府无法无天！

面对秦可卿葬礼的巨大花费，贾政直言批评过贾珍。

可是面对贾珍更奇葩、更惹眼球的行径，无论贾母还是贾赦、贾政，都选择性地忽视了，或者可以说他们都假装看不见。

谁家死了儿媳妇，也不会由公公出面张罗；

谁家死了儿媳妇，也轮不到公公不避嫌地痛哭流涕。

这时的贾珍想要干什么？他是真的不怕扒灰的名声传遍京都吗；

这时的贾府众人都在干什么？贾府这个百年望族的荣耀与脸面，他们都不要了吗！

为什么没有人，出面阻止贾珍这般丑陋的表演。

事出反常必有妖。

此时只能相信，整个贾府都达成了一个默契，让贾珍用抹黑自己的方式，让他用承认扒灰的方式，去掩盖宁国府更大的隐私和丑闻。

一切，都是贾府这个腐朽的豪门公府的阴谋。

这个阴谋就是转移注意力，用秦可卿豪华的葬礼，用贾珍同儿媳妇的丑闻，来掩盖秦可卿的真正死因。

那个时候所有人都忘记了，秦可卿是怎么死的？

二.秦可卿的死因

在小说《红楼梦》的行文中，有很长的篇幅描写张友士为秦可卿看病。

我不是大夫，不敢去解读秦可卿得的是什么病。

但是张友士的话可以明显看出，秦可卿的病至少还能拖几年的时间：

先生笑道：“大爷是最高明的人。人病到这个地位，非一朝一夕的症候，吃了这药也要看医缘了。依小弟看来，今年一冬是不相干的。总是过了春分，就可望痊愈了。

张友士说了，今年一冬是不相干的。可是秦可卿偏偏就死在了冬底。

这个结果，在贾府所有人的意料之外。

彼时合家皆知，无不纳罕，都有些疑心。

秦可卿的确缠绵病榻很久，可在众人的心里，她不至于病死。

那么秦可卿是怎么死的？

《秦可卿淫丧天香楼》，是流传下来的一个回目，这里直接说明了秦可卿的死亡地点，是在天香楼。

而天香楼是什么地方？

天香楼和绛云轩完全不同，它并不是主人起居的地方。

在贾敬过生日宁国府这个大场面中，天香楼起到的作用是一个戏台子。

这足以说明，身为宁国府少奶奶的秦可卿不会住在这里。

宁国府过生日的那一天，王熙凤曾经探望过秦可卿。之后王熙凤就从秦可卿的住所，去了天香楼，天香楼距秦可卿住的地方其实很远。

凤姐先是要从秦可卿的住所，绕到会芳园的门口，然后绕过一个假山，接着

于是凤姐儿方移步前来。将转过了一重山坡……

这才到了天香楼。

为什么要说这么多？

因为有一件重要的事情需要证明，秦可卿如何能淫丧天香楼？

秦可卿的画卷，是一个美人悬梁自缢。伴随着《秦可卿淫丧天香楼》这个回目，秦可卿应该是在天香楼自缢而亡！

当时的秦可卿已经重病卧床，这个可怜的女子如果没有丫鬟婆子服侍，恐怕连她的院子都走不出去。

她怎么能走到天香楼，还死在那里！

在那一个时间段里，秦可卿已经不存在同贾珍两情相悦，暗同款曲的可能性；

更不存在在天香楼中，贾珍与秦可卿偶遇，贾珍临时起了不良意，做出了不堪的事情。

因为她的身体很差，无法支撑她这样做。

而秦可卿，又在某天的夜里离奇地死了。秦可卿的死亡，一定是宁国府这个腐朽大家族的阴谋。

焦大那一句爬灰的爬灰，撕开了宁国府最大的丑闻。

尽管这个丑闻所有的人都知道，可是人人因为各种目的都没有将这件事情宣之于口。

那个时候的贾珍，就完全可以当这种事情不存在。

可是吃多了酒的焦大，将这件事情宣扬了出去。这就意味着，贾珍必须正面回应这件事情带来的后果。

这件事情如果被有心人盯上，贾珍的爵位有可能因此不保。

那个时代为尊者讳，那个时代男人怎么会有错误！

商纣王残暴无道，那是因为苏妲己狐媚惑主；

唐明皇没能延续开元盛世的辉煌，那是因为杨贵妃是红颜祸水。

而贾珍同秦可卿呢？

他们之间的行为，最终算账还是要算到女人的头上。

秦可卿美貌，她擅风情、秉月貌这就是败家的根本。

这个女人是红颜祸水，根本不能留！

只要秦可卿死了，就能平衡贾珍与尤氏和贾蓉的关系；

就能让这个腐朽大家族中的丑闻，随着时间的流逝而淡化。

一切的证据，都会随着时间而流逝。

之后的贾再也不怕扒灰的传闻，因为真正的直接证据秦可卿，已经消失了。

秦可卿的被死亡，是贾珍与尤氏和贾蓉的一种默契。

不存在什么自缢而亡，秦可卿是被贾谋杀的。

在贾蓉的纵容下，秦可卿被弄死之后，伪装成在天香楼自缢而亡。

这种事不是什么体面的事情，秦可卿的父亲秦业也不敢深究，因为一旦深究同样会伤了自家的脸面。

于是一场谋杀，就轻松被家族丑闻遮盖了过去。

可哪有不透风的墙，弄出这种事情，必然会有目击证人。

比如秦可卿的丫鬟瑞珠，贾珍弄死秦可卿，这姑娘有可能亲眼所见。

后果呢？

就是贾珍，把这小丫头一头撞死。然后把这件事情美化成瑞珠是个忠仆，秦可卿死了，她也触柱而亡，为主人殉葬而死。

可怜一条花季生命，就这样消亡了。

人人都能觉得出，一个十几岁的小女孩，哪有那般的激动与刚烈，做出触柱而亡这样触目惊心的事情？

瑞珠的死亡，必然另有原因。

奇怪的不止死亡的瑞珠，还有活着的小丫鬟宝珠。

秦可卿死后宝珠愿意为秦可卿做干女儿，为秦可卿守灵。

然后呢？为秦可卿送殡之后，宝珠就留在了铁槛寺再也不回宁国府。

这一番自保的操作，如行云流水一般，足以令每一个读者赞叹。

这个主意，绝不是十几岁的小丫鬟能想得出的。宝珠的背后，一定另有高人精心指点。

这个人最有可能是尤氏。

如果宝珠的背后没有高人，就算是他到了铁槛寺，也一样无法自保。

宝珠就是尤氏为自己留下了一个活口，是尤氏为保自己在宁国府的地位，同贾珍谈判的永远的筹码。

秦可卿就这样死了，贾珍那个曾经为她哭得泪人一般的男人，不久后，就将她完全忘记。

而尤是这个小门小户出身的女子，利用了秦可卿之死，永远的保住了自己宁国府正牌奶奶的地位。

而贾蓉呢？

不久之后续娶许氏，继续过着公子哥般花天酒地的日子。

秦可卿的这谋杀案，就被贾珍用家族丑闻的方式，永远地遮掩了下去。






《红楼梦》中贾母为什么不给林黛玉过生日？

荣国府不为黛玉过生日？错了，不描写她的生日，是对这姑娘的悲悯。

小说《红楼梦》中的大宴、小宴，是这部小说非常大的看点。

在这些宴席中，普通的读者，能感受到什么事豪门贵族的腐朽与奢华。

在这部小说中，描写了非常多的生日宴，可偏偏就没有，对女主之一林黛玉过生日的描写。

而与之对比的，是另一个女主薛宝钗。贾母为薛宝钗，办过一场奢华的十五岁生日。

这是为什么？

是荣国府的长辈都不喜欢黛玉，所以才将这个姑娘彻底遗忘了吗？

答案当然是否定的。

荣国府必然为林黛玉过过生日，只是对林黛玉生日的描写全是暗写。

此时就先来还原一下，荣国府如何为黛玉过生日。

一.林黛玉的生日怎么过

荣国府一定为林黛玉过生日，荣国府为林黛玉过生日的标准，就来源于贾琏同王熙凤的一段对话：

贾琏听了，低头想了半日道：“你今儿糊涂了。现有比例，那林妹妹就是例。往年怎么给林妹妹过的，如今也照依给薛妹妹过就是了。”

贾琏在荣国府主管家务，没有任何人会比他的说法更靠谱。

贾琏的这句：往年是怎么给林妹妹过的，就足以证明，荣国府每年都给林黛玉过生日。

但林黛玉过生日的真正标准，此时还是看不出来。

既然当时贾琏和王熙凤讨论的是如何给薛宝钗过十五岁生日，那就先来看看，薛姑娘的生日是怎么过的。

林黛玉过普通生日的标准，会略略低于薛姑娘过十五岁生日。

这是对薛宝钗十五岁生日的描写：

谁想贾母自见宝钗来了，喜他稳重和平，正值他才过第一个生辰，便自己蠲资二十两，唤了凤姐来，交与他置酒戏。

……

贾母更加欢悦。次日便先送过衣服玩物礼去，王夫人，凤姐，黛玉等诸人皆有随分不一，不须多记。

①因为十五岁是古代女孩子的笈笄之年，这个生日很重要。

所以贾母才会出20两银子，让凤姐去置办酒戏。

林黛玉过普通生日的时候，会不会请人唱戏，这个问题暂时存疑。

先来往下看：

②薛宝钗过生日，贾母会置办席面，带着荣国府的众人吃酒。

这个标准，同样可以复制到林黛玉的生日上。

③薛宝钗过生日，荣国府的长辈和小姐妹都会送礼物，这个标准也同样能复制到林黛玉的生日上。

林黛玉过生日的细节，不只有薛宝钗过生日可以做参考。

荣国府的凤凰贾宝玉是如何过生日的，同样可以作为林黛玉过生日的参考。

这是宝玉过生日的描写：

只有张道士送了四样礼，换的寄名符儿；还有几处僧尼庙的和尚姑子送了供尖儿，并寿星纸马疏头，并本命星官值年太岁周年换的锁儿。家中常走的女先儿来上寿。

这会是荣国府凤凰贾宝玉的特殊待遇，作为荣国府的客人林黛玉，不可能有这样标准。

王子腾那边，仍是一套衣服，一双鞋袜，一百寿桃，一百束上用银丝挂面。薛姨娘处减一等。其余家中人，尤氏仍是一双鞋袜，凤姐儿是一个宫制四面和合荷包，里面装一个金寿星，一件波斯国所制玩器。各庙中遣人去放堂舍钱。

王子腾是宝玉的亲舅舅，外甥过生日自然会送生日礼物。

可王子腾同林黛玉的关系太远了，这样的标准，完全复制不到林黛玉的身上。

尤氏和凤姐会送宝玉礼物，这个标准可以复制到黛玉身上吗？

林黛玉是贾母的外孙女，凤姐是一定送礼物给林黛玉的，而且标准会同宝玉的差不多。

尤氏会不会给林黛玉准备一份礼物，此事存疑。

先来往下看……

宝玉炷了香。行毕礼，奠茶焚纸后，便至宁府中宗祠祖先堂两处行毕礼，出至月台上，又朝上遥拜过贾母、贾政、王夫人等。一顺到尤氏上房，行过礼，坐了一回，方回荣府。先至薛姨妈处，薛姨妈再三拉着……

宝玉过生日的时候要去宗祠行礼，这样的事情，林黛玉是没有资格去做的。

之后，宝玉需要向长辈行礼。

这件事情林黛玉也必须去做！

黛玉会不会像尤氏行礼，这件事情存疑。

但是黛玉过生日的时候，一定会向贾母、王夫人、薛姨妈行礼。

无论是宝钗还是宝玉的生日，荣国府都会置办酒席。那么可以这样的推定，荣国府的任何一位姑娘过生日，包括林黛玉过生日，也都会为她们置办酒席。

小说的行文中，还有对探春生日的描写。探春的生日，同样是林黛玉过生日的参考：

次日乃是探春的寿日，元春早打发了两个小太监送了几件顽器。合家皆有寿仪，自不必说。饭后，探春换了礼服，各处行礼。

探春是元春的亲妹妹，元春才会为她准备生日礼物。

薛宝钗过生日，元春没有准备礼物；林黛玉过生日，元春也不会准备礼物。

宝玉和探春的生日都没有人唱戏，林黛玉过生日的时候，也不会请人唱戏。

此时林黛玉过生日的标准就清晰起来，林黛玉过生日，早上的时候，会先向荣国府的长辈行礼。

荣国府会为林黛玉置办酒席，众人会陪着她吃酒、玩耍一天。

荣国府的长辈，会为林黛玉准备礼物。王熙凤这个嫂子，也会为林黛玉准备一份精致的小玩意儿。

可林黛玉是真正的主角啊！作者为什么不直接描写林黛玉过生日，而是要让读者到细节中去细抠呢……

答案也许很简单，贾府每过一次生日，后面就隐藏着一次巨大的悲剧。

二.过生日的巨大反差， 透露着悲凉

对于任何人来说，过生日，都是件高兴的事情。

《红楼梦》的作者，就是要利用这种开心做对比，形成一种大反差，给读者带来巨大的震撼。

《红楼梦》的行文中，每当有一个人过生日，后面都隐藏了一个大悲剧。

宁国府为贾敬过生日，算得上是轰轰烈烈、热热闹闹。

可这边，众人吃酒看、戏好一番热闹的景象。而另一边呢？

另一边，秦可卿重病，奄奄一息。之后不久秦可卿病死，病死之前秦可卿给凤姐托梦，预言了，贾府这个百年望族，也必然会水满则溢，月满则亏，登高必跌重，这种繁华不可能永远保全。

不久之后，秦可卿死了。

荣国府为贾政过生日，这一天宁国府和荣国府同样热闹非凡。

可贾政的生日宴戛然而止，因为那一天，贾元春被封为了贤德妃。

贾元春被封妃，贾府这个百年望族，进入了最后的高光时刻。

可贾元春被封妃，就是皇权对贾府的算计；

贾元春被封妃，就是皇权开始收拾荣国府的倒计时。

没过几年，贾元春就死于宫斗的失败。

荣国府的女眷为王熙凤过生日，那一天同样是热热闹闹。

可这边凤姐赫赫扬扬地过生日，那边凤姐的丈夫贾琏，却同仆妇鲍二家的不清不楚。

当贾府的男子，已经纨绔到这种程度，贾府这个腐朽的大家族不倒，还真是没有天理。

之后，是王熙凤一翻大闹。

然后呢？鲍二家的吊死。

荣国府之人过生日不是好事，每一次都联系到另一个人的死亡。

那么贾母过生日呢？

贾母过生日更可怕，贾母过生日的时候，是两个婆子乱说话，引出了尤氏和凤姐之间的矛盾。

然后呢？

借着这个引子，揭开了整个贾府：

宁国府同荣国府之间；荣国府两房之间；荣国府嫡庶之间，一系列积压已久，已经无法掩盖的矛盾！

之后不久就是抄检大观园，从那一刻，贾府中人已经撕去了父慈子孝的面纱，露出了狰狞的面容。

当贾府这个腐朽的大家族里子都已经溃烂时，这个家族，离真正的衰败就不远了。

贾府长辈的生日都隐藏的悲剧，林黛玉同辈的生日，也全暗藏着不幸。

贾母先是热热闹闹地为薛宝钗过生日，宝钗的生日是在一月份。

可等到了端阳节打醮时，贾母公开拒绝了，张道士为一个十五岁的姑娘说亲。

说这两件事情没有联系，谁信呢！

这其中隐含着的，就是宝黛姻缘和金玉良姻两派的较量。

而较量来较量去，宝黛钗三人全是悲剧。

贾宝玉热热闹闹的过生日，之后呢？

寿怡红群芳开夜宴，抽花名签时，映照了每个姑娘全是悲剧。

如果说群芳开夜宴时，对姑娘们的悲剧，描述的还比较模糊。

那么探春过生日后，众人放风筝时，这种群芳离散的意味，便变得更加突出。

联系到这些就能发现，作者非常珍爱林黛玉这个人物。作者没有写为林黛玉过生日，就是不忍将这些悲剧挂在林黛玉身上。

质本洁来还洁去，作者给了林黛玉一个看似残酷，其实则悲悯的结局。

林黛玉香消玉殒，就不用面对贾府被抄家后，其他人所要面对的残酷生活。

林黛玉的生日，被王夫人提起过一次：

谁知凤丫头说可巧都没什么新做的衣服，只有你林妹妹作生日的两套。我想你林妹妹那个孩子素日是个有心的，况且他也三灾八难的，既说了给他过生日，这会子又给人妆裹去，岂不忌讳。

王夫人唯一想起林黛玉的生日，就是因为金钏儿死了，她想找衣服用来妆裹。

这种事情，一向是国人的大忌！

而且很明显王夫人在撒谎，林黛玉的生日是二月十二，探春的生日是三月三，荣国府给探春过生日的新衣服，一定会比林黛玉的更新。

可是王夫人不用。

作者仅一次暗写黛玉的生日，就已经如此残酷。

那么明写呢？《红楼梦》是一部有明显自传性质的小说，作者必须为他的母亲，为尊者讳。

那就只能不写黛玉的生日了，这是对这个姑娘的珍爱，同时也是一种悲悯。






在现代影视文化的背景下，你认为琼瑶哪些作品最具时代意义？你会如何排序她的经典之作？

随着琼瑶女士的离世，关于她的作品再一次上了热评。琼瑶的作品，会不会有一部或者有一些，具有跨时代的意义，能在文学的长河中流传成为经典？

我的看法可能很残酷，琼瑶的作品不具备跨时代性，更不可能随着时间的沉淀而成为经典。

为什么？

因为我们不能怀疑：一个时代的老师的集体审美。

我从不否认琼瑶小说和电视剧在当年的火爆，我也从未觉得琼瑶的文笔不好，可在我读书的时候，琼瑶小说的火爆就已经显得后劲不足。

在我的印象中，1990年以前，琼瑶小说在中学女生的自我选择的课外读物中，差不多排在首位。

女生看琼瑶，男生看金庸，已成为我生活的小城中，中学生的一句俗话了……

那时候，老师对琼瑶和金庸小说的态度是：明令禁止学生阅读。

为什么？

老师给出的理由明确而充分：看这样的小说，影响学生的成长。

金庸小说是无限美化了闯荡江湖的残酷，而琼瑶小说则是无限放大了爱情的美好。

当年，老师说的有道理吗？

当年的中学生已经成了孩子家长后，至少是我从未看见过有人敢公开叫板：说当年老师说得不对！

我辈俗人，如果没受过正经教育就出去所谓的闯荡江湖，在职场上有奇遇，真能闯出一番天地的人会有多少？

这种概率恐怕低于1‰，在日常生活中可以忽略不计。

我辈俗人、如果追求山无棱、天地合，乃敢与君绝般感天动地的爱情，得到幸福的概率是多少？

这种概率恐怕低于1‰，在日常生活中可以忽略不计。

当年老师的观点，试问到了今天谁敢反驳！

还有呢？

我是1993年上的中学，听学姐们说，当年老师们对她们耳提面命不准看琼瑶小说，而她们偷着看。

到了我们上中学的时候，看琼瑶小说的人已经不多了。

顺便说一句，我们上学的时候，男生流行看漫画，女生流行看席娟。

当年，《交错时光的爱恋》，勾起了很多文艺女孩的穿越梦……

这些文艺女孩，不会幻想着自己也穿越到某个时代，和某个帅哥谈一场轰轰烈烈的恋爱。按现在的说法，她们是敬佩作者的脑洞，构思着将来自己也写一部穿越小说。

当互联网时刻到来后，穿越文成为了女性小说题材的分类，写穿越的写手实在是太多了。

现在不只有穿越时空的，还有穿书的：让穿越者穿进某本书中，去改变原书中主角的悲剧命运……

这意味着什么？

“流行文”也是代有才人出，各领风骚十几年。琼瑶小说在女性流行小说中独领风骚几十年，够厉害了。

琼瑶小说的火爆，其实在九几年就已经完全结束了。之后的琼瑶热，是因为电视剧的兴起而并非小说本身的魅力。

琼瑶小说拍摄的电视剧：

帅哥美女极为养眼；

服化道未必是符合时代的真实，却还是突出一个漂亮；

主题曲和插曲，符合流行审美、传唱度高……

这些，都是生活在小城中土里土气的我们从未见过的。那时，琼瑶剧会火爆就是个必然。

可随着真正国产电视剧的发展与繁荣，琼瑶片的市场越做越小。《还珠格格》系列，是琼瑶片最后的高光时刻。

之后呢？

《还珠格格》成为了一代人的美好回忆，可这个美好，也仅限于回忆……

别说真正跨时代了，琼瑶片的时代现在就已经结束了，顺便说一句，琼瑶小说结束的时间更早，没能跨过千禧年。

可琼瑶小说消失了吗？

并没有，琼瑶小说在一代人的身上打上了烙印，会反向出现在读者的眼中。

真正跨时代的小说是什么样子的？

具有跨时代意义的小说，最出名的当然是四大名著。

一.小说的格局和对人性挖掘的厚度，琼瑶小说都不够

说到能跨时代的小说，读者首先能够想到的会是四大名著。小说要按照这个路径走，才有可能达到跨时代的标准。

读者看小说看的是什么？

不是每位读者都是大才子、大文人，能看懂小说的故事构架和作者在字里行间中透露出的才情。

更多读者在阅读小说的时候，看的就是小说的情节和情节之中对人物刻画的厚重。

名著能做到老幼咸宜，不同年龄段的读者都能在小说中体会人生……

咱们先从三国说起：

年轻的读者看《三国演义》，能感受到刘备关羽张飞桃园三结义时的义薄云天；

能感受到兵法计策的诡觉，及兵法用到战场的惊心动魄；

能感受到人性的忠诚与阴险龌龊。

等到职场人看《三国演义》时，他们可以从这部小说中得到的滋养太多了。

比如：如何和上级相处，如何摆平下属，如何建立自己的核心团队；

比如：被小人盯上了该怎么办，被对手下套了该怎么办，被同事针对了该怎么办；

还比如：商战中的猫腻，用人的平衡之术，职场中的竞争与妥协……

每个读者可以根据生活环境的不同，领悟出不同的道理。

这种格局，琼瑶小说能达到吗？

很明显不行的，就算琼瑶选择了一个战乱的时代背景，她小说中的男女主，也不具备融入时代、改变时代的力量，男女主只是看似在时代中生存，而是实则他们还是在追求美好的爱情。

爱情固然伟大，可再美好的爱情，放在时代的洪流中依然如此渺小。

轻拍，我知道这么说很残酷，可这就是事实。

再来说水浒：

年轻的读者看《水浒》，可以从中读出奔放的青春；

可以读出兄弟情谊那份肝胆相照；

还可以隐约读出人性的凉薄……

等到读者步入职场之后再看《水浒》，这就是一部“职场现形记”。

一个人为了往上爬，可以不择手段、费尽心思。

一个建树平平却身居高位的上司，可以很容易的去挑拨下属的心思，让下属互相争产生内讧自己得利。

有些 Boss看上去温暖心善，实则腹黑深谙人性的弱点，对下属利用至极，不惜榨干下手最后一滴血泪……

而读者能从琼瑶的小说读懂职场启示吗？

答案是不能。琼瑶的小说出现过职场，可这个所谓的职场，起到的只是对主角感情进行推进的作用。

琼瑶的职场中，有英雄救美，有大小姐遇到落魄才子，之后呢？

之后主角之间的主要情节和矛盾，还是基于感情或是爱而产生的。

而感情或是爱情都只是人生活的一部分，人至少先要吃饱了，才有动力去爱。

面包和爱情孰轻孰重？

这真说不准，在特定的条件下，面包更重要。您还别不信，现实就是这么残酷！

三说《西游记》：

年轻的读者、甚至是小孩子都能看西游记，首先，读者会被那只神奇的猴子所吸引。

然后呢，读者会被带入进一个神话的世界：这里面有72变，这里面还有神仙妖怪美女画皮……

在师徒四人一路向西的过程中，读者可以感受到他们前进的决心、必胜的信念、艰苦的努力，以及最后胜利的全过程。

对于年轻人来说，《西游记》是励志小说。

可对于职场人呢？

一个职场人，能在西游记中读到的东西太多了。

原来一个小组的分工也大有深意：

什么都不会的资源咖，可以一入职就成为master；

能干又桀骜的技术大拿，一定要给他套上枷锁，有人给他念紧箍咒；

奸懒馋滑的庸才，也可以靠着一张会奉承 master的嘴，每天滋润的在团队里混日子；

而那个没资源、没才干、又不会奉承的人，也没有话语权，他想要在团队中过日子，只能干最粗重的工作。

其实，这才是我辈普通人过的人生。

而在琼瑶的小说里，职场生活不重要，由于职场关系而引发的家庭矛盾才是高潮情节。

比如：富豪、高知婆婆看不起普通女工；

比如：能干的姐姐和普通的妹妹，谁才值得被爱。

还是那句话，被不被爱没那么重要。

或者还有一句更深刻的话，谁也不靠谁的爱活着！

（为了避免不必要的误会，我要给这两句话中的爱加个注解：这里的爱专指男女间的感情。）

请友友注意一个有趣的点，我现在列举的三大名著，其中都没有女主角。

没有女主角的小说，都完全可以跨越时代流传至今。这说明了什么？

这至少能说明，比起生存、比起生活，爱情没那么重要。

最后再说《红楼梦》：

《红楼梦》是四大名著中，唯一一部有女主角的小说。

这部小说，从某个角度来说，在歌颂着自由、赞美着爱情。

可这不是小说的全部。

对于年轻人来说，《红楼梦》是一部百科全书。

读者可以在其中感受到诗词之美；

读者可以在其中感受到古典园林之美；

读者可以在其中感受到饮食文化；

读者可以在其中感受到古时的人情世故……

而职场中人，在其中看到的更多了。

《红楼梦》是宫斗、宅斗、种田文的鼻祖；

《红楼梦》是旧时女性如何治中馈的教科书；

《红楼梦》还深刻地揭露了人性的善与恶、美与丑、真与假。读者可以在一个人的身上看到善与恶、美与丑、真与假。

这看似矛盾，实则就是生活中的真实。

有的时候，人性是被环境激发出来的，小说的作者只有把握住了这些，才能真正写出人性的厚重。

而琼瑶小说呢？

琼瑶小说中的人物相对来说扁平，忠奸善恶相对明显。

可人性，从来都是最复杂的东西。

人性的复杂，要远超于琼瑶小说中努力歌颂的爱情的伟大。

这就注定了，琼瑶小说没有跨越时代的力量。

可观众不能否认的是，琼瑶小说对差不多两代人都有着巨大的影响力，这种影响力不会很快消失。

琼瑶小说的影响，体现在很多的网文中，这些网文的内核，就是跟琼瑶小说对着干。

二.观众心底的烙印

曾经火爆的琼瑶小说、琼瑶剧，都在观众身上打下了深深的烙印。

可随着时代的改变，观众对琼瑶小说的看法也发生了剧烈的转变。

曾经国人不可以谈爱情，因为谈这种事有失体统、有失教养。

旧时的婚姻，讲究父母之命、媒妁之言，

旧时的婚姻，就是两家利益的牵绊和交换。

至于成婚两个人的真实想法，不好意思没人在意。

就连林黛玉在行酒令的时候不小心说出了良辰美酒奈何天，还被人诟病了很久……

还是那句话，提出愿天下有情人终成眷属的《牡丹亭》，在曾经都是禁书。

爱情是什么？这种事儿什么时候可以公开谈论了？

答案就藏在琼瑶小说中，琼瑶小说就恰好挤在那个时间的当口，出现在读者面前。

不了解情为何物的读者，仿佛一下子就找到了突破口！

那时候读者可以接受：不顾一切海誓山盟，为感情可以付出一切的调调……

那时候，《少年维特的烦恼》是忧伤的；

那时候，《窗外》也是感人的。

不是我不明白，这世界变化快，我的国发展得太快了。

在变化中，这种为爱不顾一切的调调受到了批评。

就算是《牡丹亭》，主旨也是为爱：生者可以死，死者可以生。哪怕是柳梦梅和杜丽娘，最后也是得到了长辈的允许，按照世俗走完了所有婚礼流程，结为夫妇长相厮守。

国人可以歌颂殉国，却不会歌颂殉情，永远不会！

年轻人岂可为了追求所谓的爱情，就把家庭责任、把父母、把读过的书都忘了，这真是岂有此理。

能被爱情冲昏头脑的时光，很短暂却也很误事，把年轻人最美好的求学时间给耽误了。

时光匆匆从不等人，当年一些人不珍惜求学的时光，不出10年他们就会发现，也许他们只能糊涂地过一生。

这些人后悔了……

可太多的事情已经无法改变，然后呢？

网文中就有了一个新的题材，穿越重生或是穿书文。

很多大女主小说，都直接描述女主穿越回高中时光，然后开始自律、甚至是自虐的学习模式，不为别的，只为自己的未来负责！

爱老师？ no；

爱同学？ 不！

感情这东西太捉摸不定，谁也不敢笃定爱一个人就爱一生。

可学习能力不一样，一个人有了学习能力，这种能力会跟随自己一辈子，能让人自食其力，能让人实现自我价值，甚至能让人绽放光芒。

真正适合的爱人，会在一个人前进的方向中等着他，咱不会只在《窗外》飘着……

之后呢？

人自然会走向恋爱这个过程。

琼瑶可是描写恋爱的高手，在她的笔下，出现了楚楚动人的小白花。

提起小白花，观众和读者恐怕第1个就能想起她：陈德蓉饰演的白吟霜。

吟霜同驸马皓祯和兰馨公主，三个人牵扯出一段三角虐恋……

可这种虐恋应该发生吗？

很多读者都会质疑，两个女人围着一个男人转，凭什么呀！

然后呢？

《梅花烙》的情节，在现代网文中出现了几种反转。

如果女主是公主，她风花雪月或者吃喝玩乐都有条件，自己独美不好吗。

至于爱上丫鬟的男主，干脆就让男主和丫鬟锁死，让男主娶丫鬟做正妻好了，之后呢？

之后，就是男主家族和男主进行危机公关的另一个故事了。

如果女主是吟霜，男主就是霸占了她身份的人。本来高贵的身份、优渥的生活，原就是吟霜一出生就该享有的，她凭什么将这一切都拱手让给男主？

吟霜就该找回自己的家！

而那时，既得利益者男主，会心甘情愿地接受他不是贵族出身，他的父母只是一对卖唱的夫妇这个残酷的事实吗？

再一个纠结的故事，因此而产生……

现代，人与人之间争的会是独属于自己的资源，而不是一个男人。

等闲变却故人心，却道故人心易变。人心是会变的，而属于自己的资源真无人能夺走。

按照时间的递进，该说到婚后几十年的故事了。

琼瑶小说中的努达海与燕姬，曾经，他们也是恩恩爱爱相濡以沫了20年的夫妻。

还是那句话，人心是会变的，后来怒达海又忘了身份、忘了年龄疯狂地爱上的花样年华的新月格格。

新月格格的这句：

我是来加入这个家，不是来拆散这个家的。

这小嗑说得实在是太硬，一般人都受不住。

这时燕姬能怎么办？

对方是高贵的格格，人家就算公开抢她的丈夫，她不能忍也得忍，她不能受也得受。

也许在新月格格的眼里，她心甘情愿的嫁进门做妾，还能给燕姬留着正妻的地位已经受尽委屈了。

之后努达海的人、还有他的心、更有他的爱情，只该属于新月格格一个人。

有读者或观众会心疼新月格格吗？

这真没有！高贵的新月格格，完全有资源选择未婚的翩翩浊世佳公子为额驸，然后圆满地过一生。

一个格格去抢别人的丈夫，这在读者和观众的眼里都是匪夷所思的事情。读者和观众就算着急，也是急着为燕姬想出路。

按照《新月格格》中燕姬的人设，她陷入的，就是一个无解的局。除了躺平、想开、对丈夫的事儿睁一只眼闭一只眼，她毫无办法。

离婚吗？不可能，燕姬逃不开旧时道德对女性的束缚；

把丈夫夺回来？更不可能，她的对手不是小妾、不是丫鬟，是高贵的格格，皇权能做到把她的膝盖压弯，让她跪着再也爬不起来。

这还是读者的意难平。

所谓穿越重生的网文，就是解决这种意难平的。

如果燕姬可以换个背景呢？

当她与怒达海一样，都是可以建功立业、上阵杀敌的将军时，她才有改变生活的力量。

在这样大前提下，努达海未必敢同小格格搞暧昧，事情直接解决。

在这样的大前提下，怒达海就算敢同小格格搞暧昧，皇权会直接收拾拎不清轻重的怒达海的。

反琼瑶文，就是这样在读者心里打上烙印的。

曾经，每个人都渴望红尘作伴过得潇潇洒洒。可慢慢地发现，当山峰没有棱角的时候，当河水不再流，我还是不能和你分手，这种想法就是个可笑的错误。

然后我们问世间情是何物？答案是情是奢侈品，是生活的点缀而非必须。谁想要体面的活着，还得靠自己。

这就是琼瑶小说无法跨时代的原因。






可以对《红楼梦》的袭人做一个客观评价吗？

换个角度看袭人，假设她是自己的同事，才能看出这个姑娘品行低劣。

花袭人是小说《红楼梦》中，人气很高的人物。虽然这姑娘不是主角，具有很多的读者非常喜欢她。

在一些读者的眼中，袭人这姑娘勤劳朴实、忠厚体贴，简直是一个完美的大姐姐的形象。

那些读者完全不理解，为什么有些人非常讨厌袭人这个人物。

在那些读者的眼中，不喜欢袭人的人，尤其是像我这种，不喜欢袭人的自媒体创作者，就是为了刷流量、为了博眼球，从而没有底线地去抹黑袭人的光辉形象。

袭人这姑娘，为什么讨一些人喜欢呢？

是因为那些读者入戏很深，把自己带入了贾宝玉的情节中。

是的，袭人对贾宝玉真是没得说，殷勤周到、谨慎小心。

可这是为什么？

不过是因为贾宝玉的身上，有袭人想得到的一切。

贾宝玉能给争强好胜的袭人，带来攀高枝炫耀的资本；

贾宝玉能给卑贱的袭人，带来彻底改变命运、成为荣国府半个主人的资本；

贾宝玉能给爱慕虚荣的袭人，带来豪门贵族的顶级吃穿用度！

能得到这一切，袭人当然会对贾宝玉好。

可请某些读者看清楚，您不是贾宝玉，袭人绝不会用对待贾宝玉的方式去对待您。

此时假设袭人是您的同事，这时她的卑劣品行，才能在您的面前展示得一清二楚。

一.袭人卑劣的上位过程，先是斗掉上司

在小说《红楼梦》中，袭人一出场就已经是大丫鬟。就仿佛她这位大丫鬟，理所当然地就应该是绛云轩中的丫鬟头目；

理所当然地，就应该掌管宝玉房里的一切。

可真实的情况，并不是这样的！

那个时候宝玉房里的管理者，宝玉房里真正有话语权的那个人，是宝玉的乳母李嬷嬷。

曾经的李嬷嬷，是袭人的顶头上司。

在一个世家大族，乳母的身份意味着什么？

像荣国府这种豪门贵族，像王夫人那种豪门贵妇，在生下孩子以后，是不会亲自给孩子哺乳，亲自把孩子带大的。

这就意味着，从贾宝玉一出生，就是李嬷嬷为他哺乳；

就是李嬷嬷，把他从小抚养长大。

在对宝玉照顾的方面，李嬷嬷所承担的，就是全部母亲的责任。

李嬷嬷给宝玉的，是一种巨大的爱与关怀，是一种巨大的责任。

李嬷嬷也有足够的理由，要求长大后的宝玉对她进行回馈。

这种回馈，也是世家大族应有的体面与承担。

除了贾宝玉这个纨绔子弟之外，看看别人是如何对待乳母的？其他的主人，同乳母之间的互相关怀与维系会持续一生：

林黛玉进京都千里迢迢，身边只带了两个人，其中有一个人，就是她的乳母王嬷嬷。

如果林黛玉可以顺利出嫁，王嬷嬷也会继续陪她嫁到夫家。

小说的行文中，写到了贾迎春嫁人。贾迎春出嫁后，她的乳母也陪着她到了孙家。

迎春奶娘来家请安，说起孙绍祖甚属不端……

就连荣国府赫赫扬扬的大管事奶奶王熙凤，也是非常认真地维护，贾琏同他的乳母赵嬷嬷的关系：

一时贾琏的乳母赵嬷嬷走来，贾琏、凤姐忙让吃酒，令其上炕去。赵嬷嬷执意不肯。平儿等早于炕沿下设下一杌……

这才是世家大族之人，同乳母真正的关系。

可反观贾宝玉呢？

十二三岁的贾宝玉就做主，将他的乳母李嬷嬷撵了出去。

之后袭人就正式上位成功，成为宝玉身边的首席大丫鬟。

袭人是怎么干掉，她的顶头上司李嬷嬷的？

袭人这种人从来不用强，而是用眼泪和示弱。

无论谁的身边遇到袭人这样的同事，才是最麻烦的事情！

袭人就是要占别人的职位，将别人硬挤下去，还能让其他的人都觉得袭人才是受害者，才是受委屈的那个人。

碰到了袭人这样的无赖，李嬷嬷也很无奈。

谁让李嬷嬷年纪大，人又直，嘴还笨。

李嬷嬷这个人，象征的就是工作中的普通人，没有坏心眼子，更没有过多的算计，靠着辛苦工作，靠着熬年头，熬出些地位。

李嬷嬷十几年的辛劳换来的地位，绝不可能因为袭人眼馋，就对她拱手相让。

可李嬷嬷的嘴又直，又缺心眼儿，对于袭人这样的人，是直接开怼：

只见李嬷嬷拄着拐棍，在当地骂袭人：“忘了本的小娼妇！我抬举起你来，这会子我来了，你大模大样地躺在炕上，见我来也不理一理。一心只想妆狐媚子哄宝玉，哄得宝玉不理我，听你们的话……

李嬷嬷的话说错了吗？

那当然没有说错，李嬷嬷说的每一句话，都正触动袭人的要害。

可这又能怎么样？

这一切在年轻的少爷贾宝玉的眼中；

在没有宅斗经验的贾宝玉眼中，李嬷嬷就是倚老卖老，欺负袭人。

其实袭人应对李嬷嬷，成年的女性一眼就能看出来，其中饱含着挑拨离间的意味。

可惜，宝玉这种少爷却不能：

袭人一面哭，一面拉着宝玉道：“为我得罪了一个老奶奶，你这会子又为我得罪这些人，这还不够我受的，还只是拉别人。”

一面是年轻漂亮的袭人，哭起来梨花带雨；

一面是死鱼眼睛李嬷嬷，又老、嘴又碎、又烦人，宝玉心里的天平早就歪了。

等到贾宝玉般进了大观园，干脆直接将李嬷嬷撵了出去。

袭人斗掉李嬷嬷，同王熙凤整垮尤二姐，有着一曲同工的效果。

她们都是暗地里阴损，表面上却说着漂亮话。

只是王熙凤坏的颇为直接，而袭人却坏得更加九曲回肠。

那些喜欢袭人的读者，若您自己是李嬷嬷，您还会喜欢袭人吗？

当然袭人这姑娘品行低劣，具体表现，绝不会只体现在李嬷嬷一个人身上。

为了成为宝玉身边的number one，袭人不只要斗掉李嬷嬷，她还要巴结高层，斗掉她身边，不止一个想要上位的小伙伴。

二.为了地位稳固，袭人可以牺牲一切名声

袭人为了想要上位，就必须先要在宝玉面前树立话语权。

她要如何拿到这种话语权？

袭人选择了最大胆、最直接的方式，就是同宝玉初试云雨情。

这样的胆大、这样的心机，让几百年后现代女人都望尘莫及。

用云雨情这种方式巴结上司求上位，在包容的现代社会，同样是龌龊、品行低劣的行径！

当然袭人的品行低劣，也不会单纯体现在这一方面。

袭人在宝玉那里拿到了话语权，这还远远不够。

因为袭人完全明白，谁能成为宝玉的房里人，宝玉完全做不了主，真正能做主的，是贾母、贾政、王夫人。

贾政的世界离袭人太远，这姑娘根本就够不着；

贾母看中的宝玉房里人选，是俏晴雯并不是她花袭人。

那么这时的袭人该怎么办？

她唯一的方式，就是跳槽到王夫人麾下。

袭人真地跳槽了，而且是在没有办理离职的情况下，直接跳槽。

这种行为别说在尊卑分明的古代，就是在现代，也是为人所不耻的行为。

我敢这么说，当然有足够的理由。

因为袭人是贾母的丫鬟，她是贾母身边，八个大丫鬟之一。

按照封建的道德，她的主人是贾母，她就应该对贾母忠心耿耿；

按照现在的劳动纪律，贾母给她开工资，她就应该对贾母负责。

可袭人居然卑劣到，这边拿着贾母给发的高工资，那边选择去投靠王夫人。

此时如果您是贾母，您还会喜欢袭人吗？

在金钏儿事件发生后，袭人在王夫人面前，有了一番男女大防的表态。她的这一番表态触动了王夫人的心肠，王夫人将她提拔成为了准姨娘。

此时，袭人该满足了吧！

不，对于袭人来说，这一切还远远不够。

王夫人这位顶头上司，就是要袭人看着贾宝玉房里，是否有人敢做出有伤风化的事情。

那么袭人当然要为王夫人做耳目，如果没有这种事情怎么办？

袭人可以创造出来。

您可以设身处地的想一想，如果您的身边有袭人这样的同事，该有多可怕。

袭人的头号竞争对手，就是同在贾母房里出来的晴雯。

正常的两个竞争对手之间，谁能胜出，比拼的是什么？

正常的两个对手之间，比拼的自然是业务能力、是管理水平。

可如果您遇到袭人这样的对手，她不会选择公平地与您竞争。

她会使坏的、玩阴的，用各种方式去破坏您的名誉。

先别急着反驳我，我并不认为晴雯被王夫人撵出去，是袭人去告的秘密。

因为以袭人的腹黑，她不会亲自这么做。

袭人是一个长袖善舞的姑娘，她在怡红院中，形成了一个自己的圈子。

宝玉的贴身小厮茗烟，这个能把宝玉领到花家的臭小子，是袭人拉拢住的人；

宝玉房里的老嬷嬷宋妈，更是帮助袭人监控整个怡红院的耳目。

袭人想要去整晴雯，利用的关系网去挑唆别人就行了，用不着她亲自动手。

就比如她可以把喝醉酒的芳官，放到宝玉的身边躺下。

这在别人看起来，会是多么香艳的一幕！

这件事情，还用袭人亲自去告密吗？

当然不用，袭人只要等着芳被撵出去的结果就行了。王夫人的耳目，会马上将这个事情汇报给王夫人。

袭人只要等着，芳官被撵出去的结果就行了。

这件事情，按照现在的逻辑去推演，一切都是袭人导演的。

是袭人亲自把喝醉酒的芳官，放到了宝玉身边，如果袭人有现代设备，就会把这一幕用相机拍下来。

然后呢？

故意制造一场意外，让王夫人看到这些照片。

其实袭人就是这样的一个人，为了达到自己的目的，她不计后果。

她同宝玉云雨情，真的没有人知道吗？

答案当然是否定的。

只是别人都不像她一样无耻，懒得去管这样的事情；

只是别人都珍惜自己的羽毛，不屑于拿这种事情去做文章。

您如果是袭人的竞争对手，如果是袭人的同事，您还会喜欢袭人吗？

如果自己身边，遇到袭人这样的同事怎么办？

那个时候还会有人觉得她好吗，那个时候还会有人觉得她善良吗？

如果袭人是自己的同事，对于这种没有道德底线，品行低劣之人，答案只能是敬而远之。










如果你是男人，你愿意娶宝钗还是娶黛玉？

宝钗最适合做妻子？男人真敢娶吗，那些男读者真能应对薛家那一地鸡毛？

最近看过很多关于《红楼梦》的评论，在一些读者的眼中，薛宝钗最适合做妻子。

在那些读者的眼中，薛宝钗有很多优点：

比如宝姐姐，行为端正、豁达大度；

比如宝姐姐，身体健康、家资富饶。

在那些读者的眼中，宝姐姐就是一个美丽、有学问、没脾气，还能洗手做羹汤，利用自己圆融的应对能力，把婆家的每一个人都伺候好的人。

宝姐姐的身上有这些优点，当然是娶进家门做妻子的最好人选。

那些读者似乎从未注意过，宝姐姐的管家能力，是指宝姐姐是一个优秀的管理者。富豪出身的宝姐姐，绝不是一个会做家务的老婆子。

请问那些读者，他们有多大的产业，愿意交由宝姐姐管理呢？

薛家一家人可不是吃素的，那一家人又精明，胃口又大。薛家人只允许自己占便宜，绝不允许吃一点亏！

将这样的宝姐姐娶进门，作为普通的读者能应付得了吗？

此时就假设某位普通读者，将薛宝钗娶进门，我们用代入的手段来看一下，这位普通的读者，将会遭受怎样的一地鸡毛……

一.精明势力的薛姨妈和宝姐姐

虽然薛家大富，但是如果身后没有背景，薛家的富贵就是浮云，随时都可能烟消云散。

对于这件事情，薛家的主人薛姨妈心知肚明。

薛姨妈必须选择做一个势利的人，这样他才能保证自己的家族正常运转。

不把鸡蛋放在一个篮子里，是商人的典型思维，薛姨妈也是一直这样做的。

王家是自己的母家，薛姨妈还能说得上话。而薛家同荣国府的关系就差很多了，荣国府毕竟只是薛姨妈姐姐王夫人的婆家。

这就意味着，薛姨妈需要花上大量的心血和时间，去应付荣国府的最高统治者贾母。

为了保证薛家的生意顺利运转，薛姨妈要同时处好与王家和荣国府的关系。

薛家在荣国府一住十几年，我没有写错，就是住了十几年。宝钗10岁出头的时候就住进了荣国府，第22回的时候宝钗15岁，第45回的时候宝钗18岁，在第80回的时候宝钗21岁左右。

住了那么久的薛家人想要做什么？

薛姨妈自己是世家王家的小姐，可是偏偏被家里嫁到了商家。薛姨妈已经吃够了自己是商妇的亏，一心想让自己的一双儿女高娶、高嫁。

金玉良姻只是一条明线，毕竟宝钗聪明漂亮，这个姑娘拿得出手。

薛家还有一条暗线，就是想让薛蟠娶荣国府继承人贾赦的庶女贾迎春。

不然薛家为什么要在荣国府等那么久，一直等到贾迎春嫁人，薛蟠这个老光棍才娶妻。

薛蟠是王熙凤的表哥，结婚的时候他至有二十七八了。

荣国府之人看不起薛家，不是以时间为转移的。无论薛家人等多久，薛蟠都娶不到荣国府的姑娘。

无可奈何的薛姨妈，才取了与自己家门当户对的皇商人家的女儿夏金桂。

夏金桂的门第，绝对配得上薛家：

他家本姓夏，非常的富贵。……凡这长安城里城外桂花局俱是他家的，连宫里一应陈设盆景亦是他家贡奉，……只有老奶奶带着一个亲生的姑娘过活……

夏家同样非常富贵，他们家同后宫都有联系，这意味着，夏家有一个比薛家还要大的人脉圈。

就是这样的夏金桂，嫁进薛家后，成为当家少奶奶了吗，受到薛家人尊重了吗？

答案都是否定的。

薛家人想娶的，只是夏金桂背后的资源和人脉。至于夏金桂这姑娘本人，无论是薛姨妈还是薛宝钗，都从来没瞧得起过。

在薛姨妈的眼里，一个合格的儿媳妇的做派，应该是像荣国府的三春那样，透着大家闺秀的婉约和素质。

夏金桂身上带有的嚣张和泼辣，让薛姨妈和薛宝钗都很不屑。

薛姨妈和薛宝钗，看紧了薛家的买卖和资源，根本不允夏金桂上手。当然夏家这位姑奶奶可不是吃素的，她嫁进薛家的目的就是成为薛家的大股东，她不是来做小媳妇的。

为了实实在在的利益，薛姨妈和夏金桂这对婆媳每天争吵不休。

而薛蟠这个呆霸王，面对这一切无法处置！

而喜欢宝钗的读者呢，请从此处开始代入，这个时候他娶了薛宝钗。

二.薛家是一个巨大的包袱

有人娶了薛宝钗，对于荣国府来说，是卸下了一个巨大的包袱。

这时的荣国府，可以从薛家彻底切割。

薛家那一家人，脸皮再厚，也不能继续住在荣国府了。

娶了薛宝钗的读者，不要幻想着带入自己可以在荣国府过风光旖旎的日子，这时候读者您，要开始顶门立户的过日子。

您将何以为生！

平凡的您，要怎样开始和薛宝钗过日子呢？自然是先要有一份谋生的工作，既然是一个脑洞的话题，那就脑洞大开，无论是古代的工作，还是现代的工作都可以。

给您算一个高工资，就算您一个月挣5万块，这5万块您当然要交由薛宝钗分配，知道这姑娘会怎样分配吗？

薛宝钗可是一个富豪家的大小姐，平时要一个油盐炒枸杞芽，就可以打赏给下人500钱，那是小丫头一个月的工资。

这样的给小费，您受得了吗？

当然娶了薛宝钗还不止给小费的问题，薛宝钗这姑娘不会做家务。

请注意，薛宝钗洗衣、做饭、打扫卫生都不会。这些事情，在薛家都是下人来做。

薛宝钗会做的是刺绣一类的精致女红，这种精品工艺，作为普通的读者的您，不一定欣赏得来。

日常生活中，普通的家务薛宝钗都不会做，这一切您都需要请钟点工去做。

又是一笔巨大的开支，您受得了吗？

当然娶了薛宝钗还不止如此，薛宝钗的朋友圈，全都是世家大小姐。

薛宝钗带的金锁，不能常年配同样的璎珞圈，璎珞圈上面的珍珠宝石，都需要经常换新的。

这一笔开销，您一个月的工资都不够。

薛宝钗穿什么样的衣服，只一件普通的冬装都能吓您一跳：

薛宝钗穿一件莲青斗纹锦上添花洋线番羓丝的鹤氅

这件进口的顶级高级定制，差不多会是您几年工资的总和。

当然薛宝钗不可能只穿这一件衣服，薛宝钗穿衣服这一项开销，就能把您花破产。

宝钗的日常可不只是穿衣服，一系列的搭配，奢侈到让人难以想象。

这些还是有形的花费，无形的呢？

薛宝钗这姑娘有慢性病，她需要常年吃冷香丸。

冷香丸，是顶级奢侈品中的顶配。

先来看看冷香丸的配方：

白牡丹花、白荷花、白芙蓉花、白梅花花蕊各十二两研末，并用同年雨水节令的雨、白露节令的露、霜降节令的霜、小雪节令的雪各十二钱加蜂蜜、白糖等调和，制作成龙眼大丸药，放入器皿中埋于花树根下。发病时，用黄柏十二分煎汤送服一丸即可。

这份精细，这份奢侈，不言而喻。

世上不会真的有药房去配这东西，您得自己配。

配成这样一副药，要花费多少人力、物力，要搭上多少时间、金钱，想一想都令人发指。

这样的药，作为普通的读者您，根本配不起。

连薛宝钗的基本健康您都保证不了，您如何能娶得起这位姑娘呢？

那么只能假设，您是一位倒插门女婿，这样才有可能同薛宝钗完婚。

面对精明的薛家一家人，您准备如何应对？

薛家是有钱，可是薛家的钱连自家的儿媳妇都不能染指，何况一个外人您。

薛宝钗的陪嫁，您更是一个子儿都捞不到。

成为薛家女婿的您，只能成为薛家旺夫成龙的一个标杆。

您是读书的那块料吗？

如果是的话，在薛家还能待下去。

薛宝钗，会对您执行严格的养成计划。

这位贤德的姑娘，会安排您头悬梁、锥刺股，每天不允许你有任何的懈怠；

这位贤德的姑娘，会每天监督您、监视你读书、背书。

如果您背不下来，薛宝钗的嘴皮子之厉害，您得受得住。

贾宝玉这个脾气好的公子哥，都受不了薛宝钗唠唠叨叨让他学习，而直接走开。

宝玉只是薛宝钗的表弟，他还有机会走开。

而您呢，是薛宝钗的丈夫，您无处可藏。

这时候您也不能藏，薛宝钗在您的眼中是位豁达大度的妻子，她一切都是为了您好，您躲开她，不就成了不知好歹、不识抬举的人。

薛宝钗望夫成龙，一定会达到令人发指的程度。

因为她一家人的责任，都等着您去扛呢！

您必须考中科举，才能给薛家人带来地位；

您必须考中科举，才能拉拔薛蟠这位无能的呆霸王。

您要考秀才、考举人、考进士，这一路走来，至少十几年的工夫。

您考上那一天，飞黄腾达；您日夜苦读的日子，只会天天受气。

您嫂子夏金桂，天天会嘲笑您是一个只会花钱的无能废物。

当夏金桂火力全开，天天骂您的时候，那会是一种在家待不下去，生不如死的感觉。

这份羞辱，就没有几个人能受得住！

您若是想跟薛蟠学习做买卖、弄生意，那您跟薛宝钗的婚姻就保不住了。

宝钗要的，是一个能给他带来凤冠霞帔的丈夫，不是想嫁给一个商人。

如果宝钗自己愿意，早就能嫁给真正有钱有势的商人，不会嫁给读者您。

等您真正熬到有出息的那一天，才是您悲剧的开始。

薛宝钗望夫成龙，控制您的本事很大，可是她完全没有管束她哥哥的能力。

薛蟠从小就是金陵一霸，这个呆霸王惹事生非的能力一流。

在您娶薛宝钗之前，薛蟠就欺男霸女，惹下过人命官司。

薛蟠这个惹祸精只会不停地闯祸，而您就要不停地给他擦屁股。

等到那个时候您不想擦都不行，那时候薛蟠是您孩子的舅舅，如果薛蟠身上的历史不干净，随时都能牵连到您的孩子。

如果薛蟠有问题，您的孩子也不能读书，考科举。

这一家子麻烦您永远都摘不开，一地鸡毛您将如何处理，这样的薛宝钗您还娶吗。






《红楼梦》中第七回送宫花为何黛玉说“别人不挑剩下的也不给我”，黛玉为什么这么想？

别人不挑剩下的也不给我，别被黛玉带歪了，作者是要掰冷香丸的谎

在小说《红楼梦》中，林黛玉是毋庸置疑的女主角。就算您认为《红楼梦》是双女主角结构，林黛玉也是和薛宝钗并列的双女主角之一。

作为读者无论您是否喜欢林黛玉，都不能否认这个姑娘是一个特别耀眼的存在。

任何一个环境中，只要有林黛玉存在，她的行为就特别抢戏。送宫花的那一回，林黛玉的一句：

“我就知道，别人不挑剩下的也不给我！”

此言一出，林黛玉就成为了送宫花这一回的焦点人物。

很多自媒体作者，对这一回进行多角度的评论：

说黛玉尖酸刻薄，这就是绝佳证据；

说周瑞家的是刁奴，小瞧林黛玉的自媒体作者亦有之；

说林黛玉聪明机敏，巧妙地回怼了周瑞家的挑衅的自媒体作者同样有之……

总之，太多的自媒体作者都把眼光集中到了林黛玉身上，却忽视了本回中最重要的内容，就是薛宝钗和冷香丸。

其实送宫花这一回，关于冷香丸的故事才是真正的主角。

一.冷香丸，不过就是薛家炒作的道具

周瑞家的送宫花，这宫花再精巧再值钱，也不过就是十二支纱堆的假花。

哪比得上，用真正花蕊自制成的冷香丸呢！

作者对冷香丸的描写，直接就把很多读者绕晕了：

要春天开的白牡丹花蕊十二两，夏天开的白荷花蕊十二两，秋天的白芙蓉花蕊十二两，冬天的白梅花蕊十二两。将这四样花蕊，于次年春分这日晒干，和在药末子一处，一齐研好。又要雨水这日的雨水十二钱，……”白露这日的露水十二钱，霜降这日的霜十二钱，小雪这日的雪十二钱。把这四样水调匀，和了药，再加十二钱蜂蜜，十二钱白糖，丸了龙眼大的丸子，盛在旧磁坛内，埋在花根底下。

①这就是大名鼎鼎的薛宝钗吃的冷香丸，这冷香丸的用料，还有制作过程，一看就是带着仙气儿和带着富贵气息的。

白色的花蕊和四时的雨水，凑在一处，恐怕是古时神仙隐士一般的风流人物，才能用到的东西。

而凑齐这些用料，必然要用上大把的人力物力和时间，没有巨大的资金做支持，凭是谁家也凑不齐这繁琐的冷香丸。

可作为读者您想过没有，冷香丸做成之后是什么样的？

②这4种白花蕊，每样12两，看上去会有着非常大的体积，实际上不是的！

文中已经明确描写，这些花蕊是在晒干后，才用来做药的。

花蕊在晒干后的体积和重量都大大减小。

薛家花费大量时间配的冷香丸，最后做成的药，不过就是一斤多的重量。

溶液总计，72钱，=7.2两（古代，一两等于10钱）

一斤（500克）=16两；

7.2两=0.45斤，

所有48两花蕊，都是含水量极高的植物。晒干后的重量不会超过原来重量的十分之一。即4.8两。

4.8两=0.3斤

这样，药物总重量为0.75斤。

一斤直径20毫米桂圆大约35个，

0.75斤=26个（设定药丸直径20mm）

投入和产出，就是这么的不成正比！

③再算一下冷香丸的时间成本：

第一年收集到的4种白花蕊，要等到第二年春分晒干才有效。还要收集四时的雨水：

周瑞家的忙道：“嗳哟！这么说来，这就得三年的工夫。倘或雨水这日竟不下雨，这却怎处呢？”

至少三年才能配齐一副药，这周期真的太长了。

④冷香丸能治得好薛宝钗的病吗？答案是不能，冷香丸只能将薛宝钗的病控制住。

这意味着什么？

意味着为了薛宝钗的身体健康，薛家每一年都要为冷香丸收集材料。

薛宝钗是养在深闺的大小姐，这些事情她不会自己做。

那么谁最应该张罗这件事情，自然是他的亲哥哥呆霸王薛蟠。

薛蟠是个有口无心有事情瞒不住人的人，如果薛家真的为薛宝钗备冷香丸，那么荣国府的人早就对这件事情众所周知。

可惜没有！

要知道周瑞家的送宫花，已经是薛家进荣国府的第2年。

这意味着什么？

意味着薛家人对冷香丸的说辞，一定有一种说法是假的。

要么冷香丸就是正常的蜜丸，就是用普通的水去配，花蕊很好找，很容易就配成；

要么冷香丸就是一种道具，薛宝钗平时根本就不吃。

不然的话，三年配出不到30个药丸子，认真吃起来，一个月吃光了！

哪能从金陵再带到贾府，再过了一年多的时间，还没有吃完。

作者用这么长的篇幅来絮叨冷香丸，仔细分析，这本身就是一段掰谎记。

只是作者没有掰开揉碎，要让读者自己去分析。

而聪明如林黛玉，怎么可能想不明白！

当时薛家人在干什么，就是在布一个局，布一个和林黛玉有关的局……

二.薛家的舆论攻势

是周瑞家的送宫花，这是一个非常明确的时间点。红迷公认，这个时间点上，薛宝钗选秀失败。

意味着对于薛宝钗的未来，薛家必须马上开始新的布局。

周瑞家的送宫花，薛姨妈为什么一定要让周瑞家的去送宫花，这本身就是一个问题。

周瑞家的是王夫人的陪房，也是50岁左右的旧仆人，在荣国府的地位颇高，已经混得颇有体面。

正常情况下，为小姐们办事送东西这种工作，周瑞家的是不做的。

这一点别人可能不清楚，但是王夫人的妹妹薛姨妈，心里一定门儿清。

薛姨妈让周瑞家的，给三春、王熙凤和林黛玉送宫花，就意味着周瑞家的会将女眷生活集中地点，全部逛了一圈。

周瑞家的有一个特点，是喜欢聊天，喜欢东拉西扯。

在送宫花这个过程中，周瑞家的会聊什么？

从薛宝钗屋里看到的冷香丸，会是周瑞家的八卦的主要内容。

宝钗对周瑞家的说冷香丸的时候，旁边还有其他的人吗？

答案是没有。

当时大嘴巴的贾宝玉，心思细腻的林黛玉，还有荣国府的三春，都不在宝钗的房里。

读者都是站在上帝视角，读者清楚的知道，冷香丸这个复杂的方子，后来可是传遍了整个荣国府。

这件事情，一定是从周瑞家的口中传出去的。

与之对比的是林黛玉，当时林黛玉已经在荣国府住了几年，荣国府的众人都知道她常吃药，可是她吃药方子，没人知道。

冷香丸这件事，已经是薛家为自己炒作的前奏。

当然之后薛家还有更重要的炒作，那就是《红楼梦》中最重要的金玉良姻，宝玉配金锁。

冷香丸，是薛家利用周瑞家的口，开始向外界传播；

金玉良姻，是薛家利用自家的丫鬟莺儿，和宝玉房里的袭人，共同推动、共同宣传……

当然薛家对舆论攻势绝对不止这些，除了炒作金玉良姻之外，薛家的舆论还在做另一件事情，就是打击薛家的假想敌林黛玉。

如林黛玉爱使小性子，行动爱恼，言语刻薄，这些所谓的性格特点，都是怎么传出去的？

林黛玉孤高自诩，目下无尘，不比宝钗大得下人之心，这些话又是谁传出去的？

黛玉是使过小性子，可全部都是对贾宝玉使的。贾宝玉对于林黛玉对他使小性子这件事情，自己都甘之如饴情愿接受，旁人哪里会没事闲的，对这件事情说三道四；

在下人眼里，林黛玉也好薛宝钗也罢，都没有利益与银子重要。哪个下人会无聊到要去议论，薛宝钗和林黛玉这两个没有什么用的表姐妹谁更得人心！

下人如果要关心，要议论，也是关心议论如何从大管事奶奶王熙凤那里讨得好处。

那么此时目标明确，在下人中说林黛玉不好的，就是薛家发起的舆论攻势。

只是薛家人的商人思维还是太单纯，荣国府的利益太复杂、水太深，不是薛家人能搅浑的。

在上层中说评价又不好的，目标性更是唯一，就是被袭人挑拨的史湘云。

只有史湘云这个傻乎乎的姑娘，才会公开贬低林黛玉，抬高宝姐姐。

不过史湘云不会永远年幼憨直，等她渐渐长大，才会发现曾经的自己，就是薛宝钗的一杆枪。

那时候的史湘云，必然同薛宝钗渐行渐远。

此时再说回到送宫花事件，若说薛宝钗选秀之前住在荣国府，还有着想借荣国府的力量攀高枝的足够理由。

薛宝钗选秀失败，薛家一家人还在荣国府不走，这一家人想干什么？

薛家人自然打上了让宝钗成为宝二奶奶的主意。

这一切，都让林黛玉感到了危险。

薛家不是一个人，是薛姨妈加王夫人整个一个圈子，在算计林黛玉一个小姑娘。

这时的林黛玉能怎么办？

如果林黛玉同薛宝钗立一样的人设，装贤德、装大方，只能被王夫人联合薛姨妈碾压到骨头渣子都不剩。

这时候黛玉的一句：

“我就知道，别人不挑剩下的也不给我！”

不仅会把周瑞家的，甚至会把几百年后的读者，都给弄懵了！

林黛玉这小姑娘，究竟要干什么？

当对手摸不清自己的想法时；

当自己半揭不揭地，似有若无地，掰着对手的谎时，这个时候林黛玉就拿到了主动权。






女娲补天剩下了几块石头，都变成了什么？

女娲的补天石，是不孙悟空，也不是贾宝玉，他们是谁呢？

在神话中，女娲补天和大禹治水的故事是相连的。

水神共工和火神祝融大战，撞倒了擎天柱，天水落下凡间。

诸侯有共工氏，任智刑以强霸而不王；以水乘木，乃与祝融战。不胜而怒，乃头触不周山崩，天柱折，地维绝。”

这个时候，女娲为了保护她创造的人，炼石补天。

女娲究竟练了多少五色石，流传下来的故事并不一样。

女娲练就的五色石，也不是每一块都有资格去补天。

留在凡间的补天石，自然会因为它的不凡身世，而引出非常多的故事。

但孙悟空是否为补天石所化，这件事情本身就值得探讨一番……

一.孙悟空的出身

在小说《西游记》的第一回，就很明确的描写了孙悟空的出身：

那座山，正当顶上，有一块仙石。其石有三丈六尺五寸高，有二丈四尺围圆。三丈六尺五寸高，按周天三百六十五度；二丈四尺围圆，按政历二十四气。上有九窍八孔，按九宫八卦。

在这样的仙石中，孕育仙胞，后来产出的石猴，便是大名鼎鼎的孙悟空。

看这块仙石的体积，还有它身上各种不凡的尺寸，都符合女娲补天石的标准。

但这块石头真的是补天石吗？

恐怕答案是否定的。

在小说西游记的设定中，孕育孙悟空的仙石，恐怕比女娲的补天石资格还要老！

小说中的原文是这样描述的：

感盘古开辟，三皇治世，五帝定伦，世界之间，……这部书单表东胜神洲。海外有一国土，名曰傲来国。国近大海，海中有一座山，唤为花果山。此山乃十洲之祖脉，三岛之来龙，自开清浊而立，鸿蒙判后而成。真个好山！

小说中已经写明了，花果山上的一切，从盘古开天辟地之后就有了。

自然包括孕育孙悟空的那块仙石在内，都是在盘古开天辟地之后就形成的。

而女娲补天的故事，发生在盘古开天辟地之后很久。

可以换一句话说，孕育孙悟空的仙石，它的资格，要比女娲的补天石早得多。

女娲补天，不知道补的是哪一块天；

可大禹治水，治的却是黄河之水。

可以根据结果倒推，天水落到凡间的位置，在黄河流域。

女娲造人，以她大地之母的身份，必然无比聪慧。天在哪儿漏了，必然就在地上的哪个位置，炼石补天！

女娲炼石补天的位置，会在黄河流域。

就算有剩下的补天石，也会留在黄河流域。

在《西游记》的设定中，黄河流域在南瞻部洲。

而孙悟空出生在哪？

孙悟空出生在东胜神洲傲来国，东胜神州距南瞻部洲远着呢！

补天石，遗落不到这里。

无论是时间还是距离的角度，都能证明孙悟空和女娲补天石无关。

那么女娲遗落在凡间的的补天石，究竟在哪里？

二.《红楼梦》里的补天石

《西游记》中的孙悟空，与补天石无关。可四大名著中的另一部小说《红楼梦》中，却有着对补天石完整的描写。

这是小说《红楼梦》中，对补天石的介绍：

原来女娲氏炼石补天之时，于大荒山无稽崖炼成高经十二丈，方经二十四丈顽石三万六千五百零一块。娲皇氏只用了三万六千五百块，只单单剩了一块未用，便弃在此山青埂峰下。谁知此石自经煅炼之后，灵性已通，因见众石俱得补天，独自己无材不堪入选，遂自怨自叹，日夜悲号惭愧。

在小说《红楼梦》里，女娲炼石补天炼了36,501块，只有一块未用。

这一块，很明显不是孙悟空。

虽然石头虽然灵性已通，有人的全部感悟，可它还是一块大石头。

小说中写明这块石头很大，高12丈、周长24丈。

一丈约等于3.33米，这块石头是一个高40多米的大家伙。

您看好了，这块大家伙不是贾宝玉。

等到这块石头遇到茫茫大士和渺渺真人后，二位仙人对这块石头施了幻术，石头变成了这个样子：

那僧便念咒书符，大展幻术，将一块大石登时变成一块鲜明莹洁的美玉，且又缩成扇坠大小的可佩可拿。

请注意，此时大石头变成了一块鲜明莹洁的美玉。但本质上还是石头，并没有变成人。

《红楼梦》中的男主角贾宝玉另有出身，贾宝玉的前身是神瑛侍者，并不是补天石。

补天石到了人间后，成为了贾宝玉脖子上的那块玉，这块玉相当于贾宝玉一生的行驶记录仪，而并不是变成了贾宝玉。

当石头随着贾宝玉经历完一生后，补天石又回到了大荒山无稽崖下。

那个时候，石头上刻满了故事，而那个故事，就是开辟鸿蒙，谁为情种的《红楼梦》。

继《红楼梦》之后，还有关于补天石的故事吗？

三.还有一块补天石，应该是大禹

《遁甲开山图》中，对大禹的身世其实有一定的介绍。首先第一句话说得是：“古有大禹，女娲十九代孙，寿三百六十岁”，

这句话的意思是说，治水的大禹，是女娲的直系后代。

补天石是女娲补天所剩，补天石的故事同女娲的后代有联系，自然也是情理之中的事情。

《遁甲开山图》中，还有这样的描写：

“大禹化生于石纽山泉。女狄暮汲水，得石子如珠，爱而吞之，有娠，十四月生子”。

又是一个神奇的故事，一个打水的女子，看到了一个像珠子一样的石头，这个女子觉得石头很可爱，就将石头吃了下去。

然后呢？

就像传统的神话故事一样，这个女子怀孕了，而且孕期远比一般的女子长，这个女子怀孕怀了14个月。

这就是出圣贤的征兆！

女子生下了孩子，那个孩子就是后来治水的大禹。

女子吃下的这块石头，是补天石的可能性非常大。

女娲补天，只是将天补上了。

那么，落到人间的洪水怎么办？

自然要再生出一个天赋异禀的人去承担，谁最适合承担这样的任务？

自然是，女娲遗留下来的补天石最适合！

于是有个女子吞下了补天石，然后在腹中孕育成治人。这个孩子出生后，自然带着天赋的使命，他要完成治水的任务，补天石石成为人形后，就是治水的大禹。

此时结果已出，孙悟空同女娲补天的补天石毫无关系。

补天石，是《红楼梦》中的贾宝玉脖子上的那块玉；

补天石，是治水的大禹。






史湘云是一个怎样的人？

《红楼梦》中的史湘云，是一个性格直爽的女子。她开朗、娇憨，本来应该是大观园中开心果一样的存在。

可实际上呢？

这姑娘，生生地把自己混到了极缺朋友。

为什么？

答案也许很简单，读者都是站在上帝的视角，能看出来史湘云这姑娘表里如一，是个风光霁月之人。

可有时旁观者，清当局者迷，史湘云这姑娘总能让人陷入极度尴尬，倘若真的深究，这姑娘还没有一点坏心眼儿。

在《红楼梦》的那个时代，10岁出头的小女孩憨直还显得可爱，可故事发展到中期，这姑娘已经十五六岁了，再一味的娇憨，只会让身边的人生厌。

若真的同湘云计较，会让他人显得有失大小姐的身份。那么她身边的人能怎么办？她身边的人，只能在赞美这个姑娘心地纯洁、天真烂漫之后，选择远离她。

若细究，史湘云这姑娘从来就很任性……

一.拿黛玉比戏子，这本就不成体统

贾母为薛宝钗过15岁生日，这一回本来寿星宝姐姐，该是众星捧月般的主角。

可是在宝钗的生日宴上，宝姐姐的风头，生生被一个小插曲打断了。

在众人看戏的时候，王熙凤开了一个不大不小的玩笑：

“这孩子扮相上活像一个人，你们再看不出来。”

①读者都是站在上帝视角，王熙凤说的是谁每一个读者都猜得出来，这个小戏子一定是龄官。

龄官的品貌都神似黛玉，这一点，是作者本人认可的，毋庸置疑。

②王熙凤是在拿黛玉开玩笑吗？

当然是！可王熙凤把玩笑开得极有分寸，有时候点到为止，这在众人的眼中就是一个优雅的玩笑。

可是如果有谁将那一层窗户纸捅破了，优雅的玩笑，就立刻变了味道变成了羞辱。

龄官像黛玉，别人就看不出来吗？

答案当然是否定的，可其他的人都心有默契地，只是笑笑不说话。

可直爽任性的史湘云，直接就把答案说了出来：

“倒像林妹妹的模样儿。”众人听了这话，都大笑起来，说：“果然不错。”

此时，这个话的味道就变了。

在赵姨娘的口中，戏子的地位是这样的：

你不过是我几两银子买来学戏的，娼妇粉头之流，我家下三等的奴才也比你高贵些。”

赵姨娘不过是荣国府奴婢出身的姨娘，她的身份不算高贵，都敢用言语这般作贱小戏子。

戏子在古代是什么身份？

戏子在古代是下九流，身份卑贱，甚至不如烟花女子。

史湘云在公开的场合，拿小戏子公开去比公侯小姐林黛玉，这对林黛玉来说就是一种羞辱。

尽管史湘云不是在故意羞辱黛玉，尽管史湘云这么做可能是出于年幼无知，可错了就是错了。

那一刻，史湘云已经把林黛玉推到了尴尬的极点。

在这一段故事中，87版电视剧中林黛玉的扮演者对史湘云那不屑的小眼神儿，实在是太让观众印象深刻了。

小说中没有这样的描述。

可那不是小说中的林黛玉！

当着众人的面，林黛玉保持了世家小姐的涵养，也给史湘云留足了面子。

小说中的林黛玉没有任何微表情，也没有对史湘云有任何不良的言论。

给史湘云使眼色的，是贾宝玉。贾宝玉给史湘云使眼色，也完全出自好意，他怕史湘云得罪了林黛玉。

可史湘云这姑娘却生气了！

这时的史大姑娘真的是不知好歹，她觉得贾宝玉给她使眼色，是因为在贾宝玉的眼里她不如林黛玉，之后还发了好大一顿脾气。

这顿脾气，除了花王贾宝玉之外，换成任何人都无法忍受。

这顿脾气，也牵连了完全无辜的林黛玉。

先是史湘云把林黛玉比成戏子，林黛玉还没生气呢，倒是史湘云先生气了。之后还发了好一顿脾气，说林黛玉小性。

史大姑娘当时的作所为，就是这胡搅蛮缠。

这种好心没有好报，让自己无比尴尬的事情，也就是贾宝玉和林黛玉同史湘云有至亲的血缘，这两个人其实都有容忍之量，之后还能正常相处。

若是换成了他人，不会翻脸却也不会解释，而是会直接远离史湘云这个不知好歹的姑娘。

就比如薛宝钗……

二.史湘云总有法子，让薛宝钗陷入极度尴尬

史湘云是薛宝钗的小迷妹，她真是一厢情愿的把薛宝钗当成了亲姐姐。

湘云甚至从来没有注意过，薛宝钗愿不愿意要她这个小妹妹。

宝钗是什么人，史湘云似乎从没看懂过。

宝钗是典型的商人家的女儿，做事情首先要权衡利弊，发生了一件事情，又要能得好处，又要能全身而退，这种时机，宝钗才会出手。

一旦有可能让自己陷入尴尬，只要预判到尴尬有可能发生，薛宝钗就不会做任何行动。

比如史湘云说林黛玉像戏子；

比如史湘云在宝玉的面前，说黛玉小性儿，行动爱恼，这些事情，宝钗都极乐意见到。

史湘云绝不像宝钗一般为人圆滑两面光，她刻薄起林黛玉来，从来不分场合。

因为贾母很疼薛宝琴，宝钗就打趣自己，我就不信我哪点不如你。

然后呢，史湘云就说了一句：

湘云因笑道：“宝姐姐，你这话虽是玩话，却有人真心是这样想呢。”琥珀笑道：“真心恼得再没别人，就只是他。”口里说，手指着宝玉。宝钗、湘云都笑到：“他倒不是这样人。”琥珀又笑道：“不是他，就是她。”说着又指着黛玉。湘云便不则声。

①这句话史湘云是在替她的宝姐姐出头，可是在宝姐姐的眼里，却不会感激史湘云。

当时史湘云这么做，只会让薛宝钗难堪、让薛宝钗尴尬。

②史湘云说话时是当着谁说的？她说话时，是当着贾母的二号丫鬟琥珀说的。

林黛玉可是贾母的亲外孙女，当着贾母丫鬟的面贬低林黛玉，这种事情对薛宝钗一点好处都没有。

如果琥珀将有人贬低林黛玉的话回了贾母，只会让贾母对贬低林黛玉之人产生巨大的反感。

③薛宝钗想促成金玉良缘，宝琴同梅家的婚事，也急等着荣国府去促成。

这个时候的薛宝钗，无论如何不敢得罪贾母。

此时史湘云的话，只会让宝钗觉得如芒在背。史湘云同贾母有至亲的血缘关系，可她薛宝钗没有！

那时的薛宝钗必须马上撇清自己，把自己摘干净，至于史湘云，恐怕她就顾不得了：

“我的妹妹和她的妹妹一样。她喜欢得比我还疼呢。”

这件事情还好解释，之后发生的一件事，会真的让史湘云落了单。

生活在迎春房里的邢岫烟，因为需要打赏下人没有钱，当掉了自己的衣服，这时候看史湘云怎么做：

史湘云便动了气说：“等我问着二姐姐去！我骂那起老婆子丫头一顿，给你们出气何如？”说着，便要走。宝钗忙一把拉住，笑道：“你又发疯了，还不给我坐着呢。”

①如果史湘云，真的去骂了迎春房里的丫鬟老婆子一顿，后果如何？

后果必然是，首先触怒贾母、王熙凤。

邢岫烟有父母，她家中贫穷是由于她父母造成的，不是贾迎春造成的。

史湘云完全没有，去骂迎春房里的丫头老婆子一顿的理由。

贾母将邢岫烟留在荣国府，本来就是处于亲戚间的情分，留是情分，不是本分。邢岫烟会在荣国府这种真正的豪门公府中，会学会如何人情往来，学会如何当家理事。

如果不是贾母留客，这一切规矩，都是小门小户的邢岫烟接触不到的。

如果史湘云去骂了贾迎春房里的丫鬟老婆子一顿，贾母会怎么想？

必然是邢岫烟住的不好，心生怨怼。那她干脆就搬出去好了，不要呆在荣国府中还不开心。

这是贾母必然的选择。

而王熙凤呢？

如果邢岫烟住的不好，王熙凤这个当家人必然也受牵连，是她没有照顾好客人吗？

答案当然是否定的。王熙凤对邢岫烟的印象很好，对邢岫烟也很照顾。

至于荣国府打赏的这种弊端，年深日久，恐怕不是王熙凤能解决的。

史湘云的一时冲动，就会让邢岫烟无缘无故地得罪很多人。

这样的史湘云，让人如何敢亲近。

不但如此，是湘云如果真的冲动的去迎春房里骂人，还会得罪邢夫人。

②迎春是真的不肯照顾邢岫烟吗？答案当然是否定的。

迎春是真的没有那个能力。

迎春不是薛宝钗，宝钗是嫡岀，深受疼爱，手里可以随便花钱。

可迎春不一样！迎春就是一个爹不疼，没了娘，邢夫人还是继母的庶女。

邢夫人最大的特点，就是喜欢在子女身上搜刮钱。

贾迎春也毫不例外，会被邢夫人搜刮。

贾迎春是真没钱！

如果史湘云因为邢岫烟当了衣服，而骂了贾迎春房里的丫鬟老婆子一顿，后果就会让邢夫人认为，邢岫烟有了夫家支撑，就敢同自己叫板！

这对邢岫烟来说，是一个无端的罪名，让这个姑娘无法承受。

同时也会让薛家彻底得罪邢夫人，这个结果也让薛宝钗尴尬到无法承受。

因为邢岫烟从来没有说过什么，事情是薛宝钗说出去的。

史湘云其实非常冲动，那个时候的她已经是大姑娘，没有人会将他当小孩子待了。

荣国府这种地方从来没有秘密，史湘云的言论一定会被传出去。

之后贾迎春不再敢同史湘云往来，那么探春呢？为了不得罪堂姐，也只会对史湘云敬而远之。

此时是湘云已经有意无意的，将贾迎春、贾宝玉、薛宝钗、林黛玉，得罪了个遍。

谁把史湘云放在身边，就等于给自己的人际交往埋了一个巨大的雷，不知道什么时候，史湘云的古怪想法，还有她所谓的娇憨、豪爽，就会让别人无缘无故的去得罪人。

做人做到史湘云一样，后果是什么？

后果是史湘云不知道哪里做错了，可所有人都在悄悄地同她远离，没有人敢同这个冲动的姑娘亲近。

哪怕所有人都知道，史湘云真算得上是一个好人。











红楼梦有哪些名场面？

《红楼梦》中的名场面很多，本篇咱们聊聊海棠诗社。

如果大观园是荣国府这个豪门公府风光旖旎的后花园，海棠诗社，就是这个浪漫的花园最具青春气息的组成部分。

大观园中的公子小姐，聚在一起赏花赏雪，作诗词、联句，这一切都尽显风雅之事。

可大观园中的海棠诗社，真的如世外桃源一般，只存在唯美与浪漫吗？

答案当然是否定的。

荣国府这个豪门公府的腐朽，已经蔓延到任何地方，就算算海棠诗社这个风雅之处依然不能免俗。

海棠诗社，是大观园中墨香与铜臭的组合。

一.海棠诗社能够成立，就是探春对人情和能力的精准定位

海棠诗社的发起人是贾探春，在那一刻，探春不俗的管理能力，可她想要出人头地的进取心尽显。

将诗社组织运作起来，首先就需要对大观园中人进行精准的定位与调配。

探春想要成立诗社，第一个协调的，就是荣国府的凤凰贾宝玉。

一个人认清别人很容易，认清自己的真实地位特别难。探春一个小小的庶女，如果她自己出面去召集众人，恐怕别人不会给这个脸面。

贾宝玉是贾政和王夫人的嫡子，是贾母最疼爱的孙子，只有他有这个能力将所有的人聚集起来。

探春的眼界和能力，此时就可见一斑！

海棠诗社的雏形，源于探春给宝玉的一封信：

娣虽不才，窃同叨栖处于泉石之间，而兼慕薛林之技。风庭月榭，惜未宴集诗人；帘杏溪桃，或可醉飞吟盏。孰谓莲社之雄才，独许须眉；直以东山之雅会，让余脂粉。若蒙棹雪而来，娣则扫花以待。此谨奉。

①探春这姑娘真的有时间吟风弄月吗？答案也许是否定的。

探春想要改变自己卑微的庶出身份；想要在荣国府出人头地，努力让荣国府的长辈看清她管家的能力，才是当务之急。

探春所谓的召集诗社，不过是锻炼组织能力的一种手段。

这种手段，已经让诗社的墨香氛围带上了一种铜臭气息。

②此时探春非常谦卑低调，她捧着贾宝玉这个凤凰哥哥，好让贾宝玉积极参加诗社的组织工作；

她也赞美着薛宝钗和林黛玉，好让这两位亲戚家的姑娘，不会因为见外，而消极地对待结诗社的事情。

③贾宝玉就是个无事忙，探春把他捧了上去，他就会为了诗社积极组织，积极献计献策。

探春商量结诗社，宝玉是最后一个到的。可那时候大家全在等着他，这就是荣国府凤凰的地位，毋庸置疑！

贾宝玉是一位花王，他积极参与，却绝不会抢了探春组织者的地位。

可智者千虑，必有一失！作为召集人，探春的确将海棠诗社组织成功，但社长的位置，却让李纨截胡！

作为大嫂子的李纨，为什么要同一个小女孩抢这个位置？

二.敛财的李纨

李纨在大观园中的地位非常特别，她是唯一一个已婚女子。

或者换一句说法，被迫迁入大观园中居住的李纨，已经被荣国府的贵妇们边缘化。

面对这一切，李纨无可奈何，谁让她是个寡妇呢！

当时的李纨，不过就二十几岁非常年轻。她的青春，绝不会被寡妇的身份生生的压抑下去。她身上的青春与热情，会因为实实在在的利益而被压抑下去。

如果李纨的丈夫贾珠还活着，李纨也会是荣国府赫赫扬扬的少奶奶，会同王熙凤平分秋色；

她的儿子贾兰，也会是金尊玉贵的公子哥。

可惜贵珠一死，李纨那本来也该华彩的青春就彻底结束。

她必须在长辈面前把自己装成如枯木死灰一般，换来长辈的怜惜，给自己留下生存空间；

她必须在仆人面前扮演着大菩萨的角色，为自己赢来好口碑，迎来贞洁烈女活排位的名声。

李纨会比任何人都看得通透，荣国府这种腐朽的大家族中，根本讲不了亲情，自己的利益才是最重要的。

什么才能保证李纨的利益，自然是银子！

寡居的李纨，在荣国府的任何活动中都不随礼，反而雁过拔毛。

比如小姑娘们结诗社，就是李纨敛财的大好时机。

以诗社需要经费为名义，李纨带着小姑娘们，开口向王熙凤要钱。

这个钱，王熙凤当然要给：

凤姐儿笑道：“这是什么话，我不入社花几个钱，不成了大观园的反叛了，还想在这里吃饭不成？明儿一早就到任，下马拜了印，先放下五十两银子给你们慢慢作会社东道。

①王熙凤给钱给的少吗？当然不少。

在刘姥姥的口中，二十两银子，够过庄户人家过一年的。

五十两银子，够庄户人家过两年的。

其实，大观园中的姑娘们结诗社，花不了几个钱。

②看看海棠诗社有什么花销！不过就是预备下笔墨；点上梦甜香；配几碟茶水点心，大观园中结诗社，这些东西足够了。

大观园中人，纸和笔属于荣国府分例的一部分，用不着花钱；

茶叶也属于分例的一部分，用不着另花钱。

结诗社的花费，最多就是备一下几盘点心。

五十两银子，进了李纨的腰包，她就绝不会再掏出一分。

③李纨定下的规矩，每一次结诗社，几个人还要凑份子。

指着香菱、宝琴、李纹、李绮、岫烟，“五个不算外，咱们里头二丫头病了不算，四丫头告了假也不算，你们四分子送了来，我包总五六两银子也尽够了。”宝钗等一及应诺。

①这句话是什么意思？意思就是每一次结诗社，贾宝玉、贾探春、薛宝钗、林黛玉，都要给李纨一两银子凑份子。

共是四两银子！

此时李纨的吃相真的很差，诗社经费五十银子一毛不拔，每一次结诗社，她还要赚钱。

②这四两银子会有多大的购买力？对比一下寿怡红群芳开夜宴，就看得出来了：

共是三两二钱银子，早已交给了柳嫂子，预备四十碟果子。

三两多银子就能准备下40碟果子，足够16个人开生日party时吃。

结诗社和开生日party完全不同，开party主要是吃和玩，结诗社摆下的点心就是点缀。最多也就十二三个人参加，他们就是饕餮，也吃不了四两银子所备一下的点心。

剩下的钱呢？自然都归了李纨。

而且细数一下大观园中结诗社，第一次结海棠诗社，是在探春的房里，李纨没拿钱；

众人结桃花诗社，做柳絮词，是在林黛玉的房里，李纨没拿钱；

芦雪广众人结诗社联句吃烤鹿肉，那一次参加的人最多。连凤姐都做了一句诗：一夜北风紧……

那一次吃烤鹿肉，鹿肉是宝玉向贾母要来的，李纨没拿钱。

还有诗作最多的那一次，做菊花题和螃蟹咏，那一次是史湘云做东薛宝钗出钱，李纨没拿钱。

大观园中结诗社，李纨就从来没掏过钱。

薛宝钗为什么愿意出钱，替史湘云做一回诗社的东道呢？

三.薛宝钗的算计

薛宝钗是典型商人家的女儿，做事一定要占尽便宜，一点亏都不吃。

大观园众人第一次结诗社，那一次史湘云没在荣国府，所以她不知道结诗社做东道的细节。

薛宝钗参加了第一次海棠诗社的活动，明明知道大观园中女孩子结诗社，能可以很简单。

几杯茶水，几碟点心，大家聊天做诗足矣。

可诗社做东道，宝钗史湘云传达时，就完全变了味，带着特有的铜臭味道：

“ 一个月通共那几串钱，你还不够盘缠呢……都拿出来，做这个东道也是不够”

宝钗的一番话让史湘云踌躇起来，很容易就接受了薛宝钗的好意，让宝姐姐帮她办了一场螃蟹宴。

在刘姥姥的眼中，螃蟹宴中的螃蟹要花二十几两银子。这当然不是螃蟹宴的全部开销，螃蟹宴中还有酒菜，请贾母、王夫人吃的酒菜，档次绝不会低，价钱绝不会便宜。

薛宝钗办的一场螃蟹宴，保守估计，花销也得四五十两银子。

史湘云是谁？她是贾母的侄孙女。

薛宝钗是谁？她是王夫人的外甥女。

这两个女孩虽然姐姐妹妹亲热地叫着，可实际上毫无血缘关系。

薛宝钗为什么要大手笔的帮史湘云做东道？这本就是值得分析的事情。

人情冷暖，小女孩之间的友谊，不值这么大价钱！

那么薛宝钗究竟想干什么？

当时薛宝钗选秀已经落选，薛家已经开始推动金玉良姻的计划。

薛宝钗需要在荣国府得个好名声，她的名声将如何建立起来？

请人吃饭是最快的方式！

如果薛宝钗自己去请贾母，这是非常冒失的行为，在荣国府居住的还有宝钗的母亲薛姨妈，贾母是不会绕过薛姨妈，答应薛宝钗的宴请的。

或者可以换一种说法，身为贾母孙辈的薛宝钗，本人没有那么大的面子，请不动贾母。

可史湘云就不一样了！

史湘云是贾母的侄孙女，同贾母有着至亲的血缘，她出面去请贾母，就是亲人间的家宴，贾母一定会出席。

只要贾母出席螃蟹宴，薛宝钗就可以展现薛家强大的资本，强大的实力；

只要贾母出席螃蟹宴，薛宝钗就可以展示自己待人接物的能力，和自己周到体贴的处事方式。

一场螃蟹宴之后，在表面上，薛宝钗想达到的目的全都达到了。

一时进入榭中，只见栏杆外另放着两张竹案，一个上面设着杯箸酒具，一个上头设着茶筅茶盂各色茶具。那边有两三个丫头煽风炉煮茶，这一边另外几个丫头也煽风炉烫酒呢。贾母喜的忙问：“这茶想的到，且是地方，东西都干净。

薛宝钗受到了贾母的称赞和夸奖；

她替母亲宴请了王夫人，送了姨妈一份人情；

她还得到了，史湘云这个小迷妹真诚的友谊。

然而眼前道路无经纬，皮里春秋空黑黄。像贾母一样的豪门贵妇，哪里会像史湘云一样，被薛宝钗的蝇头小利就收买。

大观园中的诗社，一个极尽风雅之事的开头，却在众人的经营中，以墨香带着铜臭为结尾。

人世间就是一个名利场，任何地方都不能免俗。






贾家为什么让薛家给小戏子腾地方住？

久住令人贱，频来亲也疏。《增广贤文》中的这句话，是自古以来，国人人情往来的准则。

这个标准，适用于任何一个家庭。

小说《红楼梦》中，就存在一个亲戚间相处极为特殊的例子。那就是薛家一家人住在荣国府，居然一住住了10多年。

表面上看上去，荣国府和薛家一家人相处得其乐融融。

和这真的只是表面上！

实际上，荣国府对薛家人，已经暗示地下了很多次逐客令，只是薛姨妈不停地装糊涂，就是不接茬。

有的时候，只要薛家人自己不尴尬，尴尬的就是荣国府的人。

他们只能同薛家人演着亲戚和睦，演完了今天演明天……

其实从一开始，荣国府也没有准备，留薛家一家人常住。

一.荣国府对薛家的招待，只是让他们暂时过渡一下

其实薛家一家人进荣国府，绝不似薛蟠表现出来的正常和对葫芦案的满不在乎。

虽然贾雨村为薛蟠竭力开脱，判了一个葫芦案，可这不等于贾雨村，就不在乎悠悠众口。

在葫芦案中，薛蟠已经被死亡，这位呆霸王当然要给贾雨村足够的台阶。薛蟠再也不能在故乡做金陵一霸，他必须永远离开故乡，再也不能回去。

薛家一家人进京都，其实是来寻求庇护的。

当薛家人刚走进荣国府时，他们当然是荣国府的座上宾。

那个时候无论是贾母还是贾政，对薛家人的挽留都是真诚的。

以贾母国公夫人的眼界和资历，她会明白，以薛姨妈寡妇的身份，她没有办法周全整个一家人的生活。贾母主动留薛家一家人，在荣国府过渡一段时间，是亲戚间应有的互助。

贾政呢？

贾政这位荣国府真正的当家人，一定会比贾母这位贵妇想得更周全。

当时薛蟠的亲舅舅正准备上任，而薛蟠这个品行不端的独子，又急需男性长辈的严格约束、管教。

京都不是金陵，在京都这里贾宝玉这样的公子哥都得夹着尾巴做人，薛蟠更是没有横行霸道的理由。

贾政做主将薛家人留下来，是为了让贾琏帮助薛蟠立起一定的人脉，更是为了让贾琏，教会薛蟠京都的天有多高地有多厚！

如果薛蟠在京都惹到了真正的皇亲国戚，那时的荣国府和王家都爱莫能助。

按照亲戚间相处的正常逻辑，过了一年半载之后，当薛蟠已经熟悉了京都的生活之后，薛家一家人就该主动告辞。

只怕荣国府的所有人，都会是这么想的。

可是薛姨妈并没有做这种打算，从葫芦案发生之后进荣国府，薛家人经历了秦可卿从生病到死亡，这个过程的时间大概是一年多。

然后又经历了，贾元春被封贤德妃，荣国府修建大观园。这个过程，又是一年多。

在荣国府的三四年功夫，薛姨妈并没有闲着，宝钗待选落选之后，薛姨妈马上就弄出一个金玉良姻的噱头。

当薛家起了这份心思之后，恐怕无论是贾母还是贾政，都觉得这一家人恐怕再也留不得了。

如果荣国府不倒，贾政这位荣国公的嫡子，贵妃娘娘的生父，绝不会允许自己的嫡子娶一个商贾之女！

那么荣国府该怎么办？该适当地暗示一下薛家人离开了。

二.梨香院的降格

薛家人刚进荣国府的时候，被安排住在梨香院中。小说的行文中，对梨香院是这样介绍的。

原来这梨香院即当日荣公暮年养静之所，小小巧巧，约有十余间房屋，前厅后舍俱全。另有一门通街，薛蟠家人就走此门出入。西南有一角门，通一夹道，出夹道便是王夫人正房的东边了。

可这能是真的吗？

不过是荣国府为了招待客人，抬高梨香院的档次罢了。

荣国公应该住在哪儿？

自然是荣国府的正房荣禧堂。

就算荣国公在晚年时，主动将荣禧堂让岀来，他也会居住在《红楼梦》正文开始时的贾母院中。

那个时候贾母夫妇，居住在荣国府的正房荣禧堂。

这梨香院是干什么的？

这梨香院如果真的能同荣国公扯上关系，也只能是，当年荣国公豢养小戏子的地方。

梨香院化用梨园的典故，这名字取得真是浑然天成。

等到当年的小戏子，长成了大姑娘，自然嫁人的嫁人，散得散。

之后的荣国府没有了对小戏子的需要，这个院子自然也就空了下来。

当荣国府准备接待元妃省亲时，这时荣国府又有了对小戏子的需要。

在荣国府这种豪门公府，小戏子的地位很低，其实安排她们住在哪里都行。

可荣国府，偏偏一定要安排小戏子住在梨香院。

这样的安排就意味深长了！

因为当时的梨香院，住着薛家一家人。

荣国府将本来在梨香院里住了三四年的薛家一家人，迁往东北角的另一处院子，而让地位卑贱的小戏子住进梨香院。

将薛家一家人迁走，这么大的决定，不可能是荣国府的管家敢做的。

这件事情，一定得到了贾母和贾政的默许。

这件事怎么解释？只怕怎么解释都解释不清，唯一的答案就是，荣国府在给薛家人下逐客令。

经历了这样的一件事，如果薛家人还要脸面，恐怕早就全家人都搬出荣国府了。

可是薛姨妈就能当没事人一般，带领着全家搬到了荣国府的东北角。

之后呢？在元妃省亲后，薛宝钗还搬进了大观园，这样一来这一家人更不会走了。

面对着赶都赶不走的一家人，荣国府能怎么办？

只能再次找机会，将梨香院的地位降格。

三.难得糊涂的一家人

世上最难做到的，就是难得糊涂。

而薛家一家人，真地做到了。

薛家一家人，在荣国府以安排住小戏子的名义，将薛家人迁到东北角的院子之后，居然还能在荣国府常住，而且一住，就又是四、五年。

这其中，薛家二房的薛蝌、薛宝琴，又来投奔薛姨妈。

那个时候的薛蟠早已长大成人；那个时候的薛家已经有了两个男丁，这一家人该搬走了吧？

还是没有！

薛姨妈还是带着这一家人，常住荣国府的东北角。

荣国府这种豪门公府最讲虚伪的礼仪，他们不可能做主动做出将亲戚撵走这件事，那么只能又一次暗示薛家主动搬走了。

这一次利用的，还是梨香院。

梨香院中，绝不会真地住过当年的荣国公。

荣国府这种地方最讲虚伪的礼仪，贾宝玉路过贾政的书房，都不敢骑马，必须下马步行，表示对家长的尊重。

如果梨香院中，真地住过当年的荣国公，没有任何人敢安卑贱的小戏子住在这里。

可小戏子再卑贱，毕竟也是活人。

用卑贱的活人赶不走薛家人，那就用死人去赶好了，看薛家人膈不膈应！

在小戏子被分到各房去做丫鬟后，梨香院就空了下来。

这时的梨香院，就可以称为住过薛家人的梨香院。

而这是梨香院，又有了一个重要的作用，尤二姐死后，就在梨香院中停灵。

贾琏在梨香院中痛哭流涕，到底是在哭他的爱妾尤二姐，还是在咒薛家这一家人，也许二者兼而有之。

此时荣国府的腔调，已经可笑到令人发指。

而薛家人呢？依然发挥着难得糊涂的本色，薛蟠天真烂漫，看不出别人家的脸色。

可薛宝钗呢？

这姑娘一向是公认的高情商，难道她就看不出，荣国府是在对他们一家人下逐客令吗！

如果薛宝钗真地看不出，那她的高情商就是假的；

如果薛宝钗看得出，但是就是隐忍不发，就说明这个姑娘品行端正是假的。

无论如何，荣国府想让薛家人搬出去都是真的。

可直到贾探春说出了那句经典的：

“正是呢，有叫人撵的，不如我先撵。亲戚们好，也不在必要死住着才好。

这时薛家人依然能沉得住气，之后薛蟠还能在荣国府娶媳妇，薛家人的这份厚脸皮，真是无人能及。






《红楼梦》中有哪些有趣的小细节？

我们来做一个有趣的假设，如黛玉只有刘姥姥一个穷亲戚会怎样？黛玉能得到幸福，刘姥姥比荣国府靠谱。

小说《红楼梦中》，作者给了林黛玉这位女主角，一个令读者无限唏嘘的结局。

这姑娘同男主角贾宝玉有缘无分，她情已还、心已碎，在爱情与亲情双重背叛下，她泪尽而亡。

不知道为什么，有些读者会觉得林黛玉无能，觉得林黛玉是一个只会风花雪月，将爱情当饭吃的娇小姐；

觉得林黛玉感觉周围的生活风刀霜剑严相逼，是矫情。

答案当然是否定的。

林黛玉的生活圈子，真的太残酷了！

她是一个小孤女，被迫卷进了荣国府的宅斗中，却无路可退；

她是一个高智商清醒的女子，不甘心自己的婚姻被人摆布，可由于生活的无奈，她只能被迫妥协。

林黛玉的父亲林如海是探花郎，这样的人必然有着顶级的智商。

他以为，荣国府这个豪门公府能庇护自己女儿的一生；

他以为他与贾政惺惺相惜，贾政就会对黛玉这位外甥女照应周全。

可林如海千算万算还是算错了，荣国府早已腐朽不堪、利益纵横交错。

荣国府的人为了争利益，自家人之间都如乌眼鸡一般恨，不得你吃了我，我吃了你。

在荣国府这种豪门公府生活的残酷性，不是家庭关系简单的林如海能想象得出的。

林如海也低估了自己的女儿林黛玉，林黛玉不是一朵温室中娇养的花，这姑娘不但聪明灵秀，且坚毅、执着，一旦这姑娘有生活的自主权，她会把生活过得极有情趣。

林黛玉一生的不幸，就从进荣国府开始。如果把林黛玉年幼时的监护人换成刘姥姥，那林黛玉的春天就到来了……

一.荣国府就是一个宅斗的漩涡

林黛玉进荣国府，会是林如海做的一个无奈却又考虑周全的选择。

荣国府中，有林黛玉至亲的外祖母和舅舅；

荣国府有着勋贵的背景。

在林如海的眼里，这样的荣国府，能维护自己女儿的一生幸福。

可惜他错了。

荣国府中住着林黛玉的宿世情缘，也是林黛玉今生冤孽的贾宝玉。

因为宿世的情缘，宝黛初见，便彼此觉得眼熟，毫无陌生感。

因为前世的情缘，二玉初相识，黛玉就开始了还泪的宿命。

林黛玉的前世是绛珠仙子，为了偿还神瑛侍者的灌溉之恩，今生的林黛玉，要把一生的泪水都还给贾宝玉。

想眼中能有多少泪珠，想心中能有多少酸楚，才能让泪不停流？

这就是一个霸王条款！

一见到贾宝玉的林黛玉，就情定终身，从此心无旁骛。

而宝哥哥呢？宝哥哥这块顽石，要靠林黛玉的泪水，才能把顽石洗净，变回稀世美玉；

宝哥哥这个花王，要靠林黛玉的泪水，才能学会什么是情有所钟，什么是弱水三千只取一瓢饮。

林黛玉的一生都在还泪，宝哥哥呢？

除了终不忘这位世外仙姝之外，他什么也给不了黛玉。

终身的依靠也好，婚姻也罢，宝哥哥这个无能的人，都要受家人摆布，毫无自主权。

林黛玉也好贾宝玉也罢，都只是荣国府这个家族争权夺利的棋子。

贾宝玉是荣国府的凤凰，谁紧握住这个凤凰，就等于握住了荣国府的未来。

对于贾宝玉妻子的人选，贾母和王夫人都不会让步！

很明显，从贾母执意把林黛玉接进荣国府的那一刻起，她就是要培养宝黛青梅竹马的感情。

贾母让自己的宝贝孙子娶亲外孙女，这最符合的利益。

这样贾母可以放心的，将自己的私产和经营了几十年的人脉全部交给林黛玉。

可贾母的这个想法，必然被王夫人不容。

王夫人这个女人最重利益，她想要的是自己大权在握，她想娶进门的，是一个自己能掌控的儿媳妇。

王夫人并不疼爱薛宝钗，她支持金玉良姻，不过是因为她有十足的把握，能拿捏得住薛宝钗。

在这种宅斗的环境中，林黛玉必然被王夫人所不容，与林黛玉的个性和人际相处都毫无关系。

聪慧如林黛玉这样的姑娘，她十余岁的时候就会发现，自己生活的环境就是风刀霜剑严相逼。

这绝不是矫情！

锦绣繁华的荣国府，林黛玉沾不上光；

萧疏衰败的荣国府，林黛玉要跟着吃瓜落。

为了挽救日渐衰败的荣国府，贾探春这位荣国府的正经姑娘，都要被送去和亲。

那么林黛玉这个表姑娘的婚事，也必然会提上日程，被荣国府的贵妇们所利用。

利用林黛玉尊贵的身份去高攀权贵，是贾府为了挽救家族必然的选择。

那个时候的林黛玉能怎么办？

她去反对吗？古时女子的婚事，父母之命、媒妁之言，林黛玉没有反对的资格。

她真的答应吗？如果林黛玉答应了，她就不是世外仙姝，而与世俗女子无异了。

于是作者只为林黛玉这个刚毅坚定的女子，只留了一个结局。质本洁来还洁去，林黛玉为贾宝玉流尽了最后一滴相思泪，当她流出血泪的那一刻，就是她香消玉殒之时。

这个结局实在是太残酷了！

但只要林黛玉踏进荣国府，香消玉殒就是她必然的结局，无力改变。

可如果给林黛玉换个活法，哪怕年幼时林黛玉的监护人是贫穷的村妇刘姥姥，这姑娘也能绽放青春，活出自己的光彩来！

二.刘姥姥抚养林黛玉

如果刘姥姥是林黛玉的正经的亲戚，真的有刘姥姥来抚养林黛玉，林黛玉一定能把自己活出一个happy ending。

林家祖上是列侯，林黛玉的父亲林如海是探花郎，是巡盐御史。

林家的爵产和林家族祖产，这些财产，身为女子的林黛玉无法继承。

可这不等于林黛玉就会缺钱，林如海的私产还有贾敏的陪嫁，这些都是林黛玉的财产，任谁也瓜分不走。

《红楼梦》的那个时代，已经出现了银行的前身钱庄。林黛玉绝不会成为，一个扛着大把银子在街上走，惹人觊觎的小姑娘。

她只需要藏好了票据，记好了密码，林家的财产，够林黛玉舒服的过一生。

林黛玉父亲林如海巡盐御史的职务，本来就是一个京官。这意味着，林家在京都一定会有自家的房产。

如果刘姥姥做了林黛玉的监护人，可比荣国府靠谱多了。

她们会共同生活在林家的房产中，这样林黛玉，就不会有寄人篱下的孤独感。

林家是书香门第有丰富的藏书，林黛玉五六岁的时候就已经读了四书，奠定了林黛玉可以通过自学，增加修养的基础。

虽然刘姥姥是个大字不识的村妇，可这不影响林黛玉会成为一个才华横溢的姑娘。

如果刘姥姥做了林黛玉的监护人，林黛玉会为刘姥姥开一份不错的薪水，这样的刘姥姥，永远不会去打秋风。

这也使得了，林黛玉不会同贾宝玉见面。

只要林黛玉不同贾宝玉见面，她还泪的宿命就不会开启。

不被还泪所拖累的林黛玉，会是一个轻松活泼，爱说爱笑的小姑娘。

至于林黛玉的病，在刘姥姥的体贴关怀，精心呵护下，还有京都名医的加持下，用个三五年时间就会彻底好转。

人与人之间真挚的感情，是荣国府所没有的，在这个方面，刘姥姥比荣国服更靠谱。

那个时候的林黛玉也才十二三岁，人生刚刚开启。

刘姥姥对诗词和琴棋书画一类完全不懂，可这位老人家精于人情世故，精于算计。

刘姥姥卑贱的地位，决定了他的眼界不高。可这位老人家处事能力，绝不低于贾母。

有刘姥姥的影响和直接教导之下，会辅助林黛玉成为一个优秀的管理者。

由于林黛玉生活在自己家中，她对任何家务都不需要回避，可以直接学习锻炼自己。

林黛玉，会成为王熙凤和贾探春的综合体。她会干练如王熙凤，却比王熙凤婉转温和；

她会精明如贾探春，却比探春有着更多的实践经验。

长到十五六岁的林黛玉，已经完全可以成为管家姑娘。

她可以独立掌握家中的事务；更可以独立地应对家产。

刘姥姥这位理家能手，把各种能增加家中收入的事情告诉给林黛玉。

类似于大观园中探春的改革，林黛玉的家中可能早就做了，并且得到了实惠。

至于林黛玉的婚事，若是她有机会遇到一位偏偏浊世家公子，自然是天作之合。

若是遇不上这样一个男子，林黛玉嫁给一个踏实、上进能扛起家庭责任的普通读书人，也是上佳之选。

毕竟林黛玉是个小富婆，她从来不缺钱。

不用过分担心林黛玉的安全，林如海在京都有人脉圈。林如海的人脉圈不足以让他们抚养林黛玉，可物伤其类的这种感情他们还会有，他们不会允许有人欺负林黛玉。

林黛玉毕竟太年轻，刘姥姥这位善良的老人家，会在婚姻上帮助林黛玉严格把关。

刘姥姥对林黛玉的感情，不会掺杂过多的利益。

刘姥姥同林黛玉的相互关怀，一份真挚的感情，会持续一生。

若林黛玉愿意把眼睛睁开，很快会发现，世上的好男人多着呢。

像贾宝玉一般，毫无担当、毫无责任、绣花枕头纨绔子弟，此生无奇缘，今生不遇到这种男人，才是林黛玉幸福生活的开始。






都说宝玉是最爱女儿家的，但因为一碗枫露茶就撵了茜雪这是否是曹公写崩了人设？

茜雪的出线和下线，都有着深刻的含义。茜雪匆匆下线，提醒读者，宝玉不是来风花雪月，是感受人生之苦的。

《红楼梦》中的贾宝玉，是一个含着金汤匙出生的公子哥。

贾宝玉一出场，身边就被4个大丫鬟所围绕。这4个丫鬟分别是，晴雯、花袭人、茜 雪、麝月。明显这，4个丫鬟代表着风花雪月。

如果故事就这样发展下去，贾宝玉的一生就是从风花雪月，过渡到穷困潦倒。

如果《红楼梦》中的悲剧如此简单，那就不是令无数读者着迷的巨著了！

在小说的行文中，因为一碗枫露茶，茜雪这丫鬟匆匆下场。

就是小说作者，对宝玉人生描写的巨大伏笔；这就是小说作者的精妙构思。宝玉身边的几位大丫鬟，绝不是用来风花雪月之人。这几位大丫鬟存在的意义，是让宝玉亲身经历，然后真正地明白什么是人生之苦。

神瑛侍者到人世间来走一遭，本就是来历劫的！

贾宝玉身为历劫之人，所需要感受的人生之苦，自然要比普通人更多。

怨憎会、爱别离、求不得，这三种人生之苦，宝玉身边的三个大丫鬟，袭人、晴雯、麝月，会助他一一体会……

一.怨憎会：宝玉与袭人，究竟是他无情，还是她无义？

袭人这个丫鬟，是同宝玉有实锤的唯一一个女人。

袭人的存在，对宝玉意义非凡。在她的身上，宝玉有一种对姐姐，甚至是对母亲般的依恋；在她的身上，见证了宝玉人生，从男孩到男子的过渡。

在宝玉的心中，一直的计划的，都是同黛玉和袭人同死同归。

可是宝玉身为一个小男孩，哪里懂得豪门女人宅斗的弯弯绕。

贾宝玉的挚爱是林黛玉，可袭人不会这么想。

袭人绝不会希望，自己未来的主母是贾宝玉的挚爱。

在袭人的眼里，贾宝玉最好娶一个他根本不爱的女人；贾宝玉最好娶一个三从四德的女人。

这样袭人自己，才能在宝玉心中永远占据最重要的地位；

这样袭人自己，未来才会有生存空间。

薛宝钗，给了袭人这样的希望。从表面上看上去，薛宝钗刻板、端正，是一个典型的旧时女子。

更重要的是，袭人完全明白贾宝玉的心意，她知道贾宝玉不爱薛宝钗。

这就是，袭人站队金玉良姻的根本原因。

为了向金玉良姻表忠心，袭人没少给林黛玉使绊子。

林黛玉是如何给读者留下刻薄、小性儿、行动爱恼人的印象的？

如果仔细分析，除了史湘云之外，没有任何人说过林黛玉个性有大问题。

而史湘云，为何处处针对林黛玉？

这其中，少不了袭人明里暗的挑拨：

史湘云冷笑道：“前儿我听见把我做的扇套子拿着和人家比，赌气又铰了。我早就听见了，你还瞒我。

这就是史湘云和林黛玉暗生嫌隙的一个原因，此时不是要讨论林黛玉和史湘云谁对谁错，只是提出一件事情，林黛玉铰了史湘云的扇套子，史湘云怎么会知道？

当时的史湘云住在史家，荣国府这点的小事，如果没有人多嘴多说去传话，史湘云绝不会知道。

这件事情，林黛玉房里的丫鬟不会说出去。

宝玉房中地位低的丫鬟，也不会知道这些生活琐事。

晴雯和麝月，同史湘云根本说不上话。

此时指向性为一，告诉史湘云这件事的，只能是从小服侍过她，同她关系亲密的袭人。

这只是作者明写出的一个例子，那么暗处呢。袭人会对林黛玉使多少绊子，才能换来金玉良姻为她升职加薪，提拔她为准姨娘呢？

这些女人中的弯弯绕，青春年少意、气风发的贾宝玉当然不懂。

可当贾宝玉在经历过晴雯之死，之后再经历过他的挚爱黛玉之死之后，他一定能反应过来，他身边的袭人为他造了多少孽！

那时候的贾宝玉，将如何对待袭人？

继续把当成姐姐般的恋人吗？

当然不能够。

恨他一辈子吗？

恐怕也不能够。

那时的贾宝玉同袭人，在精神上早就成了两条平行线。可在生活上呢？宝玉和袭人还不得不在同一屋檐下。

怨憎会之苦，恐怕宝玉已经深深地领略！

在宝玉成婚之前，恐怕第一个被打发出去嫁人的就是袭人。

那个时候是贾宝玉控诉袭人无义，还是袭人控诉贾宝玉无情。

恐怕二者兼而有之。站在宝玉的角度，他爱林妹妹没错；

站在袭人的角度，她想要一个容得下自己的主母也没错。

那么究竟错的是谁？

每个人站在自己的角度，都认为对方才是错的，都认为是对方辜负了自己。

这就是人生之苦，怨憎会。

这份苦，宝玉在袭人身上能深深体会。

当然，宝玉绝不会只体会这种简单的人生之苦。更苦的，他会在另一个人身上体会。

二.爱别离：宝玉与晴雯，他究竟爱过我吗？

晴雯是一个特别简单的丫鬟，她的人生在十几岁的时候就已经定型。

贾母把晴雯这个俏丫鬟放在宝玉身边的时候，就是按照宝玉未来房里人来培养的。

这一点年幼的贾宝玉未必知情，可晴雯一定心知肚明。

晴雯的眼中，宝玉是她的未来；怡红院是她的家。

因为晴雯笃定会与宝玉同死同生，这使得她在宝玉面前个性鲜明，有着小女友般的骄纵；

因为晴雯把怡红院当成了自己的家，这使得她眼里不揉沙子，不能容忍小丫鬟坠儿偷东西。

那时的晴雯忘了身份，忘记了自己其实同坠一样都是丫鬟。

贾母给了晴雯不一样的身份，使得晴雯自尊、自爱，同宝玉清清白白。晴雯在骨子里，就没想过用自己的身体求上位，虽然她地位卑贱，只是一个丫鬟。

晴雯的痴心、她的品行，同样不是青春年少的贾宝玉能够体会得出的。

可当高洁的晴雯，躲不过宅斗的袭击，被撵出大观园后；

可当举止端正的晴雯，最后被以狐狸精的罪名，撵出大观园后。

以贾宝玉的灵性，他会重新开始审视整个人生。

不久之后，晴雯病死。

已经病死的晴雯还要受王夫人的诬陷，王夫人一定强调晴雯是得女儿痨死的，要将这个姑娘焚化。

焚化的意义，在古代就是挫骨扬灰。

这得有多大的恨！

这种恨，更反衬了晴雯这个女孩的痴。

晴雯临死前，依然对宝玉念念不忘，她要把宝玉的衣服穿在自己身上，那样就仿佛她又回到了自己的家，那样就仿佛她从未离开过怡红院……

这就是一个女孩儿，最真的爱。

可惜当时的贾宝玉不懂。

晴雯临死前叫了一夜的娘，那就是这个女孩最强烈的控诉，晴雯对贾宝玉痴心一片，可宝玉呢？

当晴雯死后，当宝玉真的经历别离之痛，他才会明白，他曾经辜负了怎样一份爱别离。

晴雯的情，就如那夏天飘落的雪花，还没盛开就已经枯萎。

她爱他，而他呢？

晴雯痛得怎样撕心裂肺，只有到黛玉之死那一刻，宝玉才能感同身受。

风的爱别离，花的怨憎会，剩下的就是月的求不得。

三.求不得：麝月，不是笑到最后之人

其实麝月从名字就能看得出来，一切的富贵繁华，都只如水中月，可望而不可得。

麝月这个丫鬟，从来都不简单！

她身份普通，没有在贾母身边工作过的经历加持。可她的地位，依然在荣国府的凤凰贾宝玉身边排第三。

麝月这丫鬟的隐藏能量，可想而知。

麝月应该和紫鹃一样，是荣国府的家生女儿，不像袭人和晴雯一样，是从外面买来的。

袭人和晴雯不会懂，豪门公府的宅斗会有多厉害。

可有家人照顾的麝月，从小对豪门贵族的潜规则，就会心知肚明。

枪打出头鸟，麝月要比袭人和晴雯明白得多。

麝月才是《红楼梦》中，真正懂得藏愚和守拙之人。

前面有袭人和晴雯顶着，麝月万事不出头；

功劳让袭人和晴雯占着，麝月隐藏着自己的光芒。

麝月非常清楚豪门公府的潜规则，公子哥婚前的通房丫头，都是炮灰。

等到少奶奶一进门，就是这些可怜的女人给撵出去之日。

王熙凤房里是这样，薛蟠的房里是这样，将来宝玉的房里，也同样是这样。

只有袭人和晴雯这对外来的傻姑娘，才会在宝玉婚前为了他争风吃醋！

真正有心眼的丫鬟，既不会去巴结少爷，也不会去巴结太太，而是努力在每个主人面前都留下忠诚、可靠，但是蠢蠢笨笨的印象。

只有这样的丫鬟，留在少爷的房里，长辈才会放心，不会同未来的少奶奶的争宠，不会闹得家中鸡犬不宁；

只有这样的丫鬟，少奶奶才会放心，这种丫鬟蠢笨赢不得少爷的心，少奶奶为博贤良的名儿，也就容下了。

麝月以她对人性的精准把控， PK掉了袭人和晴雯，留到了最后。

麝月能算计得到人心，却算计不到荣国府终究是树倒猢狲散的命运。

她想要追求的地位，最终还是求不得。

然后呢？荣国府被抄家之后，麝月这个丫鬟不过就是荣国府的财产，她会被发卖掉。之后她的人生，就会如浮萍般飘忽不定。

那时，谁也算计不了谁了。

宝玉身边的三个大丫鬟，让他领略了人生的怨憎会、爱别离、求不得。

这几个丫鬟的人生，只能算得上帮助宝玉感受人生之苦。宝玉自己的人生之苦，还要他自己去体会。

宝玉自己的人生经历，他的亲人挚爱，同样会让他感受到，真正的怨憎会、爱别离、求不得。

当然，那会开启另一个故事。






薛家赖在贾府十几年，贾家人早烦死了吧？

初进荣国府时，薛家一家是客，受到荣府之人的热情招待。可等到几年之后，荣国府对赖在贾府不走的薛家人的态度就变了。若大个荣国府，不会真把亲戚赶出去，可他们早已不把薛家人当贵客，而是当成清客了。

清客这个词，在小说《红楼梦》的语境中并不大友好。

贾政身边的清客，就是陪着他附庸风雅、吟诗作对、下棋论画的一些人。

还有一种清客是酒桌上的人，这种人就是为宴席场面热闹而准备的。这种人在宴席上装疯卖傻、哗众取宠，目的就是炒热宴席上的气氛。

这种人看上去是座上宾，其实呢，他们就是笑话一样的存在，没人把他们当回事儿。

如果看细节，薛家人在荣国府的地位，比清客差不多，并没有高到哪儿去。

王熙凤这位荣国府的少奶奶，在众人的眼中她十分精明，是个水晶心肝玻璃人。

在并不喜欢凤姐的婆婆邢夫人口中，王熙凤做场面的事情，也能做到百事周到。

对于大观园中的小姐妹，王熙凤对们颇为照顾，尽到了一个嫂子的职责。

对于邢岫烟那种穷亲戚，王熙凤并没有因为她家贫而势利眼，反而给了她更多的关怀和惦记。

可王熙凤对薛家一家人，对薛姨妈这位血缘亲姑姑的反应太奇怪了。

王熙凤给薛姨妈这位亲姑姑，对整个薛家一家人从未瞧得起过。

要是您不信，请听我仔细往下挖……

一.王熙凤对薛家人忽视又疏离

薛姨妈是王夫人的亲妹妹，同样是王熙凤的亲姑姑。

王熙凤同薛蟠和薛宝钗，也是有着血缘关系的亲姑舅兄妹。

按照常理、按照血缘，王熙凤同薛宝钗这对小表姐妹之间，理应相处得十分融洽。

实际上恰恰相反！

王熙凤同薛宝钗的关系十分疏离。

贾母曾经张罗着为薛宝钗过过一次生日，这是薛宝钗15岁的生日。

可您看看凤姐是怎么说的：

昨儿听见老太太说，问起大家的年纪生日来，听见薛大妹妹今年十五岁……

古代女孩子15岁是个很重要的生日，是一个女子的笈笄之年。

自己亲表妹这样的重要的日子，凤姐居然不知道，还要听贾母说起才知道！

这是一件非常奇怪的事情。

当时薛家在荣国府，已经住了很长时间了。

薛家在荣国府，经历了刘姥姥一进荣国府；经历了秦可卿从生病到死亡的全过程，也亲眼看到了秦可卿盛大的葬礼；之后贾元春被封贤德妃，贾府建大观园，元妃省亲后，才是薛宝钗过15岁生日。

这一段时间周期，大概是三年。

凤姐的亲表妹薛宝钗在荣国府住了三年，别人不知道薛宝钗的生日有情可原，可凤姐这位荣国府的大管事奶奶；凤姐这位薛宝钗的亲表姐，不应该不知道宝钗的生日。

只这一件事情，就完全可以看出这对表姐妹之间，有多疏离。

这是为什么？

答案也许很简单，凤姐从来都瞧不起薛家一家人。

薛家无官无爵，薛家是金陵一霸！

这些，都是凤姐瞧不起薛家的理由。

凤姐这个女人很护短，尤其是护自己娘家的短。

在凤姐自己的口中，王家从来都是可以同荣国府相提并论的人家；

是东海缺少白玉床，龙王来请金陵王的王家！

凤姐绝不允许自己的丈夫贾琏，对自己的娘家有丝毫的轻视。

但凤姐的娘家人，很明显不包括薛家人在内。

贾琏敢当着凤姐的面，讽刺薛蟠：

“……名叫香菱的，竟与薛大傻子作了房里人，开了脸，越发出挑的标致了。那薛大傻子真玷辱了他。”

贾琏这位妹夫，一口一个薛大傻子称呼薛蟠这位大舅哥，在正常的语境中，这属于极不给自己妻子王熙凤面子的行为。

在正常的情况下，以王熙凤的脾气，也不会允许丈夫这么做。

可王熙凤很反常地没有在意，而是直接顺着贾琏的话说了下去，这对夫妇的评价相同，就是薛蟠根本配不上香菱。

这说明了什么？

说明了贾琏夫妇，对薛蟠的评价一致，在这对夫妇的眼中，薛蟠就是大傻子一般的存在。

这对夫妇，从来没有瞧得起过薛蟠。

无论是凤姐还是贾琏，对薛蟠这位大舅哥，从来都只有忽观。

荣国府这种豪门公府，向来都是揣着明白装糊涂，非常会做虚伪的应酬和假体面。

薛家人在贾府真正的地位，还要细才能看得出来……

二.薛蟠以为自己是座上宾，哪知自己就是众人取乐的清客

薛家一家人住进荣国府后，薛蟠很自然地会混荣国府的朋友圈。

混迹荣国府朋友圈的薛蟠，被人领着今日会酒、明日观花，薛蟠想当然地认为自己会是座上宾，可实际呢？

贾宝玉曾经带着薛蟠，走进了冯紫英的家宴。

混这种公子哥圈子的家宴，其实非常难！

在这个圈子里混，每个人若想不出丑，便要有足够的文化底蕴。

公子哥的家宴虽然也吃酒，但绝不会胡吃海塞。公子哥的家宴讲究的是优雅的行着酒令，再优雅弹词唱曲。

冯紫英的家宴，说的是女儿的悲愁喜乐，看别人说的是什么：

宝玉说的是：

女儿悲，青春已大守空闺……

唱的是：滴不尽相思血泪抛红豆……

主人冯紫英说的是：

女儿愁，大风吹倒梳妆楼。

唱的是：

你是个可人，你是个多情，你是个刁钻古怪鬼灵精，你是个神仙也不灵。

连席上唱曲的女子，说的都是：

云儿又道：“女儿喜，情郎不舍还家里。女儿乐，住了箫管弄弦索。”

席间所有的人，都在玩着文化、秀着高雅。

那个时候、他们都憋憋着坏呢，都在等着看薛蟠的笑话，薛蟠这个连唐寅都不认识，能说成庚黄的草包，无论如何说不出什么正经的。

薛蟠登时急的眼睛铃铛一般，瞪了半日，才说道：“女儿悲----”又咳嗽了两声，说道：“女儿悲，嫁了个男人是乌龟。”众人听了都大笑起来。

相比起真正的清客，薛蟠的地位恐怕还不如他们。

清客在席上被人取笑烘托气氛，是为了生活养家糊口。

虽然他们会使得公子哥的大笑，甚至是嘲笑，可任何人养家糊口的方式，都不应该鄙视。

薛蟠不一样！

他是真的腹内草莽，没有半点墨水。他弄出来的笑果浑然天成，没有丝毫的人为加工痕迹。

有这样的人在，任何一个人的席面都不会冷场。

薛蟠当然会被众人经常邀请去吃酒，可是根本没有人会把他当成座上宾！

就是荣国府内的宴席，也没人会把薛蟠当成座上宾。

荣国府仆人赖嬷嬷的孙子赖尚荣，得了官职，这当然值得庆祝一番，于是赖嬷嬷请了贾母和荣国府的众人去吃酒。

可赖嬷嬷并没有到薛家人住的地方，请薛姨妈一家人去吃酒。

赖嬷嬷颇有财力，可无论她再怎么有钱，她荣国府仆人的身份摆在那里，地位并不高贵。

按照常理，赖嬷嬷没有亲自到薛家住的地方去请薛家人，薛家人根本不应该出现在这个场面中。

可薛蟠这个开心果还是主动去的，而且在赖尚荣的席面上，同柳湘莲闹得很不愉快。

在觥筹交错之间，薛蟠纨绔的毛病又犯了，把世家子弟柳湘莲当成了优伶，言语之间颇有不敬之处。

薛蟠纨绔的行为，直接惹恼了柳湘莲，令柳湘莲将薛蟠揍了一顿。

有了这样的热闹，贾家的人如何能不去凑趣呢！

贾蓉找到了被柳湘莲打得如狗啃泥一般的学薛蟠后，直接出言讽刺他：

笑道：“薛大叔天天调情，今儿调到苇子坑里来了。必定是龙王爷也爱上你风流，要你招驸马去，你就碰到龙犄角上了。”

对于贾蓉来说，薛蟠是长辈，可看贾蓉言语中的态度，对薛蟠没有半分尊敬之意，只有嘲笑、讽刺，甚至有一种看热闹的喜悦。

这就是薛蟠在荣国府真正的地位；这就是薛蟠在荣国府的社交圈所起到的作用。

荣国府对酒席上的清客，无论如何，在言语间尚不敢冒犯。

可是对于薛蟠，他们毫不在乎，可以在任何的时候出言嘲笑。

薛蟠在贾府的地位，还不如清客。

如果说薛蟠在贾府是一位男清客，薛姨妈的地位就是一位女清客。

三.薛姨妈在荣国府的地位

薛姨妈是王夫人的亲妹妹，娘家是四大家族之一的王家。曾经的薛姨妈，一定是荣国府的座上宾。

当薛姨妈一家人刚进荣国府的时候，贾母对他们一家的招待是真诚的，留他们在梨香院居住也是真诚的。

可亲戚间的相处，要讲究一个度。曾经的薛姨妈，可以以子女尚小，需要庇护为名留在荣国府。

可几年以后，当薛蟠已经成人之后，就意味着这一家的外人，理应主动搬出荣国府。

这样的举止，才是亲戚间的正常来往；

这样的相处，亲戚间才能处得长久。

可是薛姨妈并没有这样做，薛姨妈在荣国府一住就是七八年。

其实在薛宝钗过完15岁生日后，薛姨妈就已经把同荣国府亲戚的情分，消费得差不多了。

当刘姥姥二进荣国府的时候，凤姐把刘姥姥当成了女清客，时时地拿这位善良的老人家取笑。

表面上这些贾府的豪门贵妇，是在取笑刘姥姥。

可是在内心中，刘姥姥对晚辈的爱，刘姥姥对生活的爱，一定会击中荣国府豪门贵妇内心最柔软之处。

刘姥姥这位老人家不仅获得了资助，还获得了凤姐真正的尊重。

可是薛姨妈呢？

贾母带着众人逛大观园，来到了薛宝钗居住的蘅芜苑，当看到恒物院那如雪洞一般的陈设时，直接将薛宝钗批评了一顿。

贾母批评薛宝钗够狠，完全没有给薛姨妈留一点面子：

贾母摇头说：“使不得。虽然他省事，倘或来一个亲戚，看着不像，二则年轻的姑娘们，房里这样素净，也忌讳。我们这老婆子，越发该住马圈去了。

贾母当着薛姨妈的面，直接批评薛宝钗，这种行为，本来就是国人的大忌！

如果贾母给薛姨妈留一丝脸面，也不至于当着刘姥姥的面如此对待薛宝钗。

那时的刘姥姥该怎么办？

刘姥姥这位狠狠地夸过惜春、黛玉、探春的老太太，只能在蘅芜苑中尴尬地一言不发。

而之后的薛姨妈呢？面对贾母如此不给她面子，她却什么也不敢说，什么也不能做。

之后，她还要陪着贾母吃酒、行酒令。

贾母对刘姥姥这位清客的尊重程度，都要远胜于薛姨妈。

贾母对薛姨妈不尊重，当然不是只有这一次。因为邢夫人讨要鸳鸯，贾母当着薛姨妈的面，把王夫人训斥了一顿：

便向王夫人道：“你们原来都是哄我的！外头孝敬，暗地里盘算我。有好东西也来要，有好人也要，剩了这么个毛丫头，见我待他好了，你们自然气不过，弄开了他，好摆弄我！”王夫人忙站起来，不敢还一言。

此时，不去讨论贾母生气的真正原因。无论贾母生多大的气，都是荣国府的家事，应该背着人去讨论。

在正常的情况下，当着客人薛姨妈的面，贾母完全没有理由，去批评、指责薛姨妈的亲姐姐王夫人。

可贾母就是这么做的，碰到那个场面，如果不是脸皮极厚的薛姨妈，换成其他的人，早就臊的脸没处搁了。

之后，其他的人马上会告辞搬家，如果没有人邀请，再也不会登荣国府的门。

可看薛姨妈呢？

她之后还要应酬着贾母，还要陪贾母打牌，让贾母消气。

当时的薛姨妈自己，早就不给薛家人留一分尊严。面对这样的薛姨妈，荣国府的人哪还会对她，对薛家一家人留有一丝尊重呢。

在荣国府的人眼中，薛家一家人，就是一家子清客。

这就是薛家赖在亲戚家十几年不走，亲戚的态度。






贾宝玉和薛宝钗之间的“金玉良缘”真是神仙定的吗？

《红楼梦》的读者都知道，贾宝玉所佩戴的通灵宝玉，是女娲补天剩下的补天石，所幻化而成。

《红楼梦》的读者也都知道，神瑛侍者和绛珠仙子的夙世情缘。

如果在幻境中，真的有金玉良姻这个说法，作者一定会用他的生花妙笔，将这段故事也浓墨重彩地写入小说中。

可惜没有！

这足以意味着，金玉良姻就是薛家，为了挽救自家日渐衰微的地位；为了让薛宝钗能够攀高枝，生硬地炒作出来的一个噱头而已！

这么简单的道理，身为荣国府的最高统治者，在豪门贵妇圈历练了几十年的贾母，又岂能不知。

以贾母对荣国府的掌控，她不可能不知道薛家炒作金玉良姻这个噱头的过程。

但贾母不能公开反驳，因为薛家并没有把这件事情放到台面上来说。反倒是贾母一旦反驳，从某种方面就意味着，荣国府高层对金玉良姻的认可。

可贾母真的会任由金玉良姻的舆论发酵，而对此事置之不理吗？

当然不会！

贾母打脸金玉良姻的舆论，打脸了很多次，而且一次比一次狠……

一.当着道士说和尚，这种说法本就是打脸的节奏

清虚观打醮这件事情，就是贾母为了打脸金玉良姻而布下的局。

清虚观打醮这种事情，本就是贾府自己的活动，薛家人完全没有必要跟着去参加。

更重要的是，薛姨妈和薛宝钗原本也没打算参加，是贾母硬请了她们去参加的。

贾母是长辈，她请薛姨妈母女参加清虚观打醮，薛姨妈母女并不敢拒绝。

从贾母角度出发，不带着薛姨妈母女这对主角，这场戏就无法开演；

从贾母的角度出发，如果不是要应酬薛姨妈母女，打醮这种事情，她完全可以安排给王熙凤，根本用不着亲自参与。

清虚观打醮中，所有的安排都是次要的，只有贾母同张道士唱的这段双簧，才是重点：

“前日在一个人家看见一位小姐，今年十五岁了，生的倒也好个模样儿．我想着哥儿也该寻亲事了……”

①此时张道之若是真想为宝玉说亲，应该把这位小姐的家世、门第放在前面。

红楼梦中介绍女子，从来都是这样，比如介绍贾母的时候：

长子贾代善袭了官，娶的也是金陵世勋史侯家的小姐为妻

再比如介绍王熙凤的时候：

长名贾琏，今已二十来往了，亲上作亲，娶的就是政老爹夫人王氏之内侄女……

小说的行文中，介绍所有的女子先说家世。从没有这么突兀地介绍一个女子，直接先突出年龄。

事出反常必有妖！

豪门贵族结亲，就是利益的相互交换。在门当户对的情况下，年貌相当就可以了。

完全没有必要过分地强调年龄，可这一次张道士就是强调了年龄15岁。

同年的1月份，贾母刚为薛宝钗张罗着过了一个盛大的15岁生日。此时张道士马上就提起了一个15岁的姑娘，恐怕这会令读者，想不往薛宝钗身上联想都难。

当然只用15岁就联想到薛宝钗，这种联想并不靠谱，那么就请往下看。

②之后贾母马上回了一句：

“上回有和尚说了，这孩子命里不该早娶，等再大一大儿再定罢。”

其实这句话，才是清虚观打醮中最重要的一句话。只是被很多的读者，所忽视了。

这位张道士是荣国公的替身，当时不仅有了年纪，还已经非常有地位。

就是贾母，当着众人的面，也要给这位张道士留几分面子！

可贾母驳回张道士的话，驳得实在是太狠了。

用和尚说的话，去驳回道士的提亲，在正常的情况下，都能把张道士的脸，臊的没处搁。

看张道士的反应，从容自若。这足以证明，贾母想要说什么张道士心知肚明，这就是二人之间，唱了一次双簧罢了。

有个和尚说，谁利用过和尚为自己炒作呢？

当然是薛家弄出的金玉良姻，金玉良姻的重要一点，就是宝钗的金要有玉来配。

这时的贾母，已经明确的打脸了金玉良姻。

金玉良玉姻中的和尚，不是说过宝钗的金锁要有玉来配吗！

那贾母的回应就是，另一个和尚说了，宝玉的命里不该早娶。

贾母遇到过这样一个和尚吗？

当然没有！

这不过就是贾母打脸金玉良姻的方式，薛家可以拿着和尚说事，那么贾母也可以。

贾母很明显就是在说谎，那么薛家的言论自然也是假的。

大家都别揣着明白装糊涂！

之后的张道士，更是给了贾宝玉很多敬贺之物：

贾母听说，向盘内看时，只见也有金璜，也有玉玦，或有事事如意，或有岁岁平安，皆是珠穿宝贯，玉琢金镂，共有三五十件。

这么多金，这么多玉，只要有一个带金的姑娘，就得嫁给贾宝玉，贾宝玉都娶不完。

只要有一个公子哥带着玉，薛家就要嫁宝钗，薛家准备把薛宝钗嫁给哪一个？

这种事情根本不成体统！

当然此时贾母打脸金玉良姻，还只是暗打，并没有直说。至少在表面上，给薛家人留着体面。

等到贾母第二次脸点金玉良姻的时候，比第一次就狠多了。

二.被利用的薛宝琴

如果说薛家人住在荣国府，请求荣国府的庇护，还算得上有足够的理由。

因为荣国府和薛姨妈一家，算得上是亲戚。

可荣国府同薛蝌、薛宝琴一家，原本毫无关系。

薛宝琴根本没有，长住在荣国府的任何理由。

可薛蝌带着薛宝琴，还是在荣国府中住了下去。很明显，这就是兄妹就是要求助荣国府，帮助他们保证宝琴能够顺利完婚。

这个小辫子一旦被贾母拿捏住，就不能怪贾母会利用薛宝琴了：

贾母因又说及宝琴雪下折梅比画儿上还好，因又细问他的年庚八字并家内景况。薛姨妈度其意思，大约要与宝玉求配。薛姨妈心中固也遂意……

①这意味着贾母对薛宝琴很疼爱吗？答案也许正好相反，贾母根本没把薛宝琴当回事儿，才敢随便的就问她的年庚八字。

这件事情，完全可以同薛姨妈向邢岫烟求亲时做对比。

薛姨妈想求取邢岫烟时，是先找王熙凤谋划了一番，再由王熙凤开口去求贾母，然后再由贾母向邢夫人转述。

这样才结成了一门亲。

试问，薛姨妈直接跑到邢夫人的面前，去问邢夫人邢岫烟的年庚八字吗？

她当然不敢！

②请注意，贾母想为宝玉求娶薛宝琴，这并不是贾母的心理活动，而是薛姨妈的！

就算贾母真的有想求取薛宝琴的意思，也不可能是为宝玉求娶。

荣国府还有年龄同薛宝琴更为接近，身份也同薛宝琴更加匹配的贾环。

虽然贾环是庶出，可同样是贾母的亲孙子。

而且只有荣国府的庶子，才有可能降低身份，去娶一个商人的女儿。

荣国府的嫡子娶妻，要么就联姻豪门贵族，要么就娶官宦之女。

薛姨妈的这段心理活动，足以证明薛家人早就视宝玉为囊中之物，这种心思昭然若揭……

这才有了，贾母第三次打脸金玉良姻。

三.贾母的掰谎记，掰的是谁？

贾母第二次打脸金玉良姻，是在贾府小范围活动中说的。

那一次，母还给薛家人留着体面。

可薛家人非但没有收敛，还是任由金玉良姻的噱头继续往下传。

于是就有了贾母，对金玉良姻的第三次敲打。

这第三次敲打，贾母选择了在荣国府元宵开夜宴的时候。

这一次参加宴席的人，可不单是贾府中人，还有李纨的婶子带着两个女儿，还有邢夫人的侄女邢岫烟……

在这一回中，贾母说了一段掰谎记：

“这小姐必是通文知礼，无所不晓，竟是个绝代佳人。只一见了一个清俊的男人，不管是亲是友，便想起终身大事来，父母也忘了，书礼也忘了……便是告老还家，自然这样大家人口不少，奶母丫鬟伏侍小姐的人也不少，怎么这些书上，凡有这样的事，就只小姐和紧跟的一个丫鬟？你们白想想，那些人都是管什么的，可是前言不答后语？”

①在这一段文字中，贾母很强烈的批评了才子佳人的故事。以贾母之尊，她不会莫名其妙地说出这么长的言论，贾母所说，必然有所指。

那么贾母指的是谁？

宝姐姐还是林妹妹，这其中很明显就是宝姐姐。

虽然林妹妹和贾宝玉有着宿世情缘，可林黛玉的终身大事，除了有时候会被王熙凤打趣一番之外，没人提及过。

可宝姐姐不一样！

比通灵金莺微露意；还有薛姨妈和王夫人提及过这金要有玉来配；再联系起，贾母问宝琴年庚八字时薛姨妈的反应，这些都是宝姐姐和她身后的薛家，常为宝姐姐想起终身大事的实锤证据。

如果这个证据还不够的话，咱们接着往下看。

②荣国府的姑娘，包括林黛玉和史湘云，都被奶娘和嬷嬷们围着，同时被一群丫鬟伺候着。

翻遍整部《红楼梦》，找不到薛宝钗有奶母服待的证据。

宝钗的身边，还就紧跟着一个丫鬟莺儿。

那么贾母掰的谎，必然掰的就是金玉良姻。

这一次贾母没有留情面，直接说这样的姑娘鬼不成鬼贼、不成贼！忘了父、也忘了礼仪！

这样的姑娘，贾母根本没看上。

贾母的掰谎记，经对金玉良姻打脸打得精准又直接。这一次比上两次可狠多了，直接质疑薛宝钗的人品。

荣国府这种豪门贵族，就算是衰败了，也容不下一个人品低劣的少奶奶。






如何理解黛玉葬花？

葬花不是矫情，《葬花吟》诗中是对埋葬青春的控诉，更隐含着对未来的期望

在一些读者的眼中，《葬花吟》是一个有公主病的少女林黛玉的矫情之作。

他们会认为，林黛玉是一个被娇生惯养的大小姐，十指不沾阳春水，每日为赋新词强说愁；

他们会认为，林黛玉为落花流泪，去葬花，是极度的矫情病，而且病得不轻。林黛玉的矫情病，要比她的咳嗽，更需要治疗。

可这是真相吗？

答案当然是否定的。

《红楼梦》中的林黛玉，是作者最珍爱的一个人物。在这个人物的身上，作者赋予了她与众不同的灵性。

以林黛玉的聪敏，她可以清醒地看出未来的每一步，可她又对未来的人生路无可奈何。这就是她痛苦的根源！

封建道德，是不允许真正青春存在的，每个少年青春的热情和憧憬，都要被封建道德深深压制下去。

在那样的环境中，每个人要么变得古板、拘谨、麻木，被家族所妥协，活得像一个木头人；

要么就变成一个市侩、冷漠、无情，为生活不断争权夺利的家族傀儡。

在封建大家族中，其实每个人的人生都是悲剧。

只是有些人麻木糊涂，这些人反而可以得过且过地活着。

而另一些人清醒明白，这反而是痛苦的根源。

林黛玉为什么要葬花？她葬的绝不是飘零的花瓣，而是一个时代女性的青春。

一.封建女性的悲歌

花谢花飞飞满天，红消香断有谁怜？

春天象征着生机勃勃，有谁会在春天就想到一朝春尽红颜老的日子呢？

这就是作者赋予你的黛玉姑娘，与众不同的灵性。

只有像黛玉一样的姑娘，才活得清醒；

只有像黛玉一样的姑娘，才能早早就看出，荣国府的日子绝不是花团锦簇，在这种豪门公府生活，在成长中，每个人最后要面对的，都是风刀霜剑严相逼。

黛玉经历这些风霜刀剑，要比荣国府的其他女子早得多。

没有家族的保护，没有家人的疼爱，林黛玉一切只能靠自己，她看事情的角度，也绝比任何人都清晰。

林黛玉进荣国府，象征的就是林家和荣国府的第二次结盟。

或者可以用另外一种更为残酷的方式去形容，林黛玉是林家和荣国府结盟的投名状。

世家大族的婚姻，都是两个家族利益的相互交换。就算是林如海和贾敏，这对看似神仙眷侣般的夫妇，也是如此。

探花郎林如海，才华横溢前途无量，可是他家族单薄，身后毫无支撑；

荣国府是百年豪门公府，有着完整的人脉圈，可惜族中人才凋零，朝廷中早就没有了这个家族的代言人。

林如海同贾敏成婚后，林如海就成了荣国府在朝中的代言人；

林如海同贾敏成婚后，林如海可以直接进入并使用四大家族的人脉网。

这就是荣国府和林家的利益交换。

两家的利益交换，会在贾敏死后戛然而止。

那个时候荣国府看不清林如海对未来生活的打算，荣国府对林如海，从绝对支持立刻会发展为观望的状态。

当时的林如海同荣国府切割不断，林如海需要荣国府的庞大人脉网，而荣国府呢？在朝中，也找不出像林如海一样真正有能力的代言人。

这才有了，贾母一定要接林黛玉进荣国府；

这才有了，林如海在林黛玉面前表示永续娶，这是林如海对荣国府支持他的承诺。

只要林如海不续娶，他就是荣国府的姑爷！

什么亲情关爱全是假的，比不得实实在在的利益来得真，林黛玉这个小女孩本身，就是两个家族因利益结盟的工具。

对于这一点，十岁出头的林黛玉就有了清醒的认知。

如果一切顺利，长大后的林黛玉就会同贾宝玉完婚，再一次巩固荣国府同林家的结盟。

如果一切顺利，贾宝玉和林黛玉同样是人人羡慕的神仙眷侣。

不过可惜，林如海死了。

林如海死后，林黛玉在荣国府的地位直接从云端摔落到泥潭。

这个小姑娘，再也不具备使两家结盟的纽带意义。

这个小姑娘的身上，又带着贾母的至亲血脉，这一切都让贾宝玉的生母王夫人无法容忍。

王夫人想要达到的目的，是利用她的凤凰儿子贾宝玉，尽可能为自己争取更多的利益；

王夫人想要达到的目的，是自己大权在握。

王夫人为了自己大权在握，对外甥女薛宝钗的利用至极。如果薛家满足不了王夫人开的条件，王夫人就永远会吊着薛宝钗。

对于王夫人来说，亲外甥女也未必一定要娶进家门；亲外甥女的名声与青春年华，她也毫无顾忌。

王夫人这样的女人，对林黛玉不会有半点珍惜。

这一点，透过薛宝钗林黛玉早就看清楚了。

林黛玉稍微一抬眼，就会看到更多女性的悲哀。

宁国府的少奶奶秦可卿，又何尝不是一个才貌双全的女子。

秦可卿的身后，还有着身为营缮郎的父亲秦业做支撑，还有弟弟秦钟做依靠，可这又能怎么样？

秦可卿根本躲不开，宁国府这个豪门公府中的腐朽。她的美、她的才华，都让她的公公贾珍起了觊觎之心。

一旦这种豪门贵族的荒唐事东窗事发，男人很快就可以撇清关系，要受压迫的、要承担责任的，始终都是无辜的女人。

扒灰这种豪门贵族的荒唐事，要用秦可卿的性命去洗刷，秦可卿年纪轻轻，就香消玉殒。

贾府其他媳妇的日子，也不好过。

李纨，是一个才20出头的孀妇。

守寡在古代意味着什么？对于一个古代女人来说，守寡就意味着，她终身要有任何快乐绝缘。

她的日子只能清静守节，远离所有的社交圈子；

她的日子，只有年复一年，日复一日地重复，直到她守出大菩萨的名声，直到他把乌云般的青丝熬成满头白发，换来朝廷贞洁烈女旌表。

一生何其可悲！

看上去赫赫扬扬的大管事奶奶王熙凤，日子也不好过。

哪个女人不想过一生一代一双人的日子，可这样简单的生活，也不被封建道德所允许。

贾琏这位纨绔公子哥，可以理所当然的纳妾。而王熙凤呢？

这个要强的女人，把大半生的时间，都会搭在同贾琏的小老婆斗智斗勇上。

一生何其可悲！

林黛玉身边的小姐妹，只怕还过不上李纨同王熙凤的日子。

李纨和王熙凤都是有家族支持，都是正妻所生的嫡女。

可林黛玉身边的小姐妹呢？

贾迎春是卑微的庶岀，史湘云同样没有爹娘疼爱。

她们的未来自然暗淡无光，可这些女子有力量去反抗吗？

答案当然是否定的。封建道德要求女子从夫、顺从，不可以有自己的想法和意志。

一个女子再能干，又有何用？

当林黛玉清醒地看到这一切后，你只能在葬花吟中感慨地吟岀，愿侬胁下生双翼，随花飞到天尽头。

《葬花吟》是对封建道德，埋葬女性青春的控诉，但这份控诉中，依然隐藏着对未来的无限期望。

二.希望

读者都是站在上帝视角，知道《红楼梦》的结局是白茫茫大地真干净。

可是雪底下孕育的是什么，雪底下孕育的是来年春天的勃勃生机！

桃李明年能再发，明年闺中知有谁？

虽然《红楼梦》是个大悲剧，可是作者依然给贾府这个大家族未来的期望，留足了伏笔。

小说的结尾处，贾迎春死了，贾元春死了，王熙凤死了，林黛玉死了，可探春还活着，巧姐儿也还活着，她们就是贾府这个家族未来的希望。

探春的结局是远嫁和亲，和亲郡主很少有幸福的生活。

可探春不一样！

小说赋予了探春这位姑娘，勃勃的生命力和昂扬的斗志。这姑娘颇有才华、善于理家、容貌出众，这都是她有可能获得幸福的资本。

出嫁的时候，皇权更是赋予了她和亲郡主的显贵地位。

探春有机会活出自己的精彩；

探春更是有机会绽放出自己的全部光芒。

探春的远嫁，就是作者留下的一个期望，一个种子……

巧姐的结局，也被作者赋予了无限的期望。

在小说的结尾处，无助的巧姐会被她的狠舅奸兄所卖，有幸得刘姥姥救助。

然后呢？

巧姐这姑娘，将褪去一切豪门贵族的光环，成为一位普通的村姑。

可巧姐绝不是一般的小女孩，她生在七月初七，作者一定赋予了这姑娘如织女般的巧手。

长大后的巧姐，会凭借荣国府赋予她的眼界和见识；

会凭借她的自我修养和一双巧手，开创出自己的天地。

她会蜕变成真正的劳动者，靠自己的双手养活自己，自食其力。

黛玉曾经悄悄地，将掉落的花瓣埋到花冢中。她怕这些花瓣受到污染，希望给这些花瓣留一方净土。

黛玉掩埋这些这些花瓣时，带着无限的伤感，可她却也开启了对未来的期望，

落红不是无情物，化作春泥更护花。待到另一个春天时，这些花木会重新绽放、盛开，更是等到秋天会结出累累硕果。

这就是希望的力量。






薛姨妈是怎么将儿子薛蟠和女儿薛宝钗教育的差距那么大的？

薛姨妈的儿子女儿骨子里是一样的，他们表面上差别巨大，本质上薛蟠兄妹，都是不懂承担各种推卸责任之人。

若论《红楼梦》中差别最大的一对兄妹，从表面上看上去当属薛蟠和薛宝钗。

这对儿兄妹令很多读者感慨，怎么从同一个娘的肚子里，生出了这隔天隔地的两个人。

薛蟠这个男子，纨绔子弟却又真的天真浪漫；

薛宝钗这个姑娘，娴雅端正却又城府颇深。

可如果仔细分析就会发现，薛蟠和薛宝钗在骨子里是一样的人，只是资质和能力不同，造就了这对兄妹对外的表现不一样。

薛蟠是一个蠢货，他纨绔至极，傻的单纯；

薛宝钗悟性极高，表面上藏愚、守拙，骨子里自私阴冷。

当面对突发事件时，读者才会发现，这对兄妹的表现是相同的，都不懂得承担，只会推卸责任。

想要弄明白这件事情，当从为人比较简单的薛蟠说起。

一.薛蟠，是一个丝毫不通人情世故之人

相较于薛宝钗，薛蟠这个人太简单了，他的心思、单纯透明，很容易就看得清楚。

薛蟠的个性特点，在他挨柳湘莲打的那一回，显得尤其突出。

薛蟠挨打，挨得太奇怪了！

如果仔细分析，就会发现薛蟠在这件事情上，丝毫没有给自己留一丝的体面与自尊。

薛蟠同柳湘莲根本不熟悉，这二人能搭上几句话，原因是柳湘莲是荣国府朋友圈的人。

薛家一家人寄居在荣国府，以寻求荣国府的庇护。按照常理来说，这一家人就应该显得谦卑低调。

可薛家从来不会！

薛蟠不过就是一个挂名的皇商，在京都这种地方，连公子哥的谱都摆不了。

可薛蟠没有这种自知之明，总还以为自己还是曾经的金陵一霸。

柳湘莲这个人，能混进荣国府的朋友圈，足以证明他是世家子弟，而且人脉颇广。他又是京都本地人，柳湘莲的能量，绝不是薛蟠可以比的。

柳湘莲本人是世家子弟，却喜欢客串演一些风月戏文，这使得薛蟠这个无耻之徒，认为柳湘莲是优伶一类的人，既然是优伶，便身份卑贱，在薛蟠自己的眼里，柳湘莲是可以随便调戏的。

在京都这样的地界上敢自大，是薛蟠犯下的最愚蠢的错误，他真的是一点人情世故也不知。

在赖家的家宴上，薛蟠遇到了柳湘莲。当时柳湘莲的身份是，赖家请来的陪客。

赖一家举办家宴，是为了庆贺赖尚荣有了官职；也是赖家向荣国府谢恩。

赖是荣国府的仆人，赖家要感谢荣国府对赖尚荣的提携。

赖尚荣的祖母赖嬷嬷虽然地位卑贱，可在荣国府做了几十年奴婢的她，却混得十分有面子。

赖家办宴席，赖嬷嬷能请动贾母这位贾府的最高统治者！

赖嬷嬷这样的身份，荣国府年轻一辈的主人都要给面子。可薛蟠呢？竟然敢当众调戏赖家请来的陪客柳湘莲。

弄不清楚客人的身份，是薛蟠犯下的又一个大错误。

主动调戏柳湘莲的薛蟠，已经把柳湘莲作为男人的尊严，还有荣国府作为宴席主办方的尊严，放到脚下践踏。

在那一刻，柳湘莲只将薛蟠揍了一顿，已经是给了荣国府留了极大的脸面，毕竟薛蟠是荣国府的亲戚；

在那一刻，荣国府的所有人都不会同情薛蟠，他们只会觉得，薛蟠挨一顿教训是应该的。

可这其中的人情世故，不会有人告诉薛蟠，而薛蟠则永远想不明白。

在薛蟠自己的眼中，他同柳湘莲是暧昧，是你情我愿的事情。

至于柳湘莲把他骗到芦苇丛子里痛打一顿，是柳湘莲阴险狡诈，他要将这件事情告诉薛姨妈，让荣国府的亲戚替他出头。

此时的薛蟠，绝对傻得可笑。

经过了这件事情，再来看薛蟠打死冯渊这件事情，就能理清薛蟠的脉络。

薛蟠的眼里，他看上了香菱，香菱就应该是他的。

薛蟠这个人，从来就不会去想任何的人情世故。冯渊妨碍他带走香菱，他就要把冯渊揍一顿。

在薛蟠的世界里，他揍别人一顿，是因为别人妨碍到了他，就这么简单，就伤害了一条人命！

冯渊被他打死后，薛蟠想的不是如何善后，更不会因此得到成长，他能想到的是把责任甩给他的母亲，甩给荣国府和王家。

他自己呢？带着一家人，到了京都。

在京都的薛蟠被柳湘莲打了一顿后，他依旧不会反思，依旧不会承担责任。

这时的薛蟠借着经商之名又走了，把平复这件事情的责任，甩给了他的寡母和未婚的妹妹。

这薛蟠表面上是呆霸王，内心却无比懦弱。

他的妹妹薛宝钗，在这样的家庭中成长，也长成了一个同样不懂承担，各种推卸责任之人。

只是薛宝钗推卸责任，她会把自己隐藏得特别深。

二.滴翠亭和金钏儿事件，能看出薛宝钗推卸责任一流

什么时候能看出一个人真正的人品，绝不是看一个人在长辈的面前表现得有多好，而是看一个人遇到突发事件时，会如何应对。

薛宝钗真正的人品，在滴翠亭事件中体现得淋漓尽致。

滴翠亭事件其实没什么大事，不过就是小红在和坠儿，商量如何同贾芸私相授受而已。

滴翠亭事件的真正主角，绝不是私相授受的小红，而是表面上娴雅的宝姐姐。

请注意看滴翠亭事件的细节：

只听滴翠亭里边嘁嘁喳喳有人说话。原来这亭子四面俱是游廊曲桥，盖造在池中水上，四面雕镂槅子糊着纸。

宝钗在亭外听见说话，便煞住脚往里细听……

①薛宝钗绝不是误打误撞，听到了小红和坠儿的谈话。

当时的薛宝钗，有很多选择的机会。君子防未然，不处嫌疑间。如果薛宝钗真的是一个为自己负责，同时又守礼的姑娘，只要宝姐姐不走进水中的亭子，后文中的一切都不会发生。

也不会有任何读者，会去质疑薛宝钗的人品。

②可薛宝钗呢？做了与君子完全相反的行径，她选择了去听小红和坠儿的谈话。

当薛宝钗选择了偷听的时候，就意味着她应该预见到，她的偷听行为有可能被发现。

一旦薛宝钗被发现，正常的情况下，她应该选择自己去承担后果。

其实就凭小红丫头的身份，也不会给薛宝钗带来什么后果。

读者都是站在上帝视角，知道了薛宝钗就算甩锅给林黛玉，林黛玉和小红之间也未生龃龉。

可是当时薛宝钗脑子运转神速，她甩锅的本事极快，直接把这烂摊子甩到了本来在自己房里，这件事情毫无关系的林黛玉头上：

犹未想完，只听“咯吱”一声，宝钗便故意放重了脚步，笑着叫道：“颦儿，我看你往那里藏！”

此时我并不想讨论薛宝钗做这件事情的对与错，只是想说，面对这样的小事，薛宝钗都选择了直接甩锅，选择了不去承担责任，那么到真正遇到大事的时候，薛宝钗根本不足以承担！

这样的薛宝钗，毫无成为一个大家族主母的责任与担当。

滴翠亭事件，薛宝钗推到林黛玉身上；

邢岫烟当了衣服，薛宝钗把责任推到了王熙凤和贾迎春的身上。

总之，宝姐姐永远是对的。

薛宝钗不仅会为自己推卸责任，为别人推卸责任的能力更是一流。

金钏儿事件，是《红楼梦》中的一个大事件。

谁该为金钏儿之死负责？

这件事情王夫人、贾宝玉、还有金钏儿自己，都有不可推卸的责任！

贾宝玉的言语无状；金钏儿的言语随意；王夫人的处置不当，共同造成了金钏儿受到了流言蜚语的袭击。

一个小姑娘不堪自己受辱，为证清白，金钏儿选择了自尽。

这件事情，无论如何同薛宝钗扯不上关系。

这件事情事关风化，按照古代的道德，一个未婚的姑娘应该远离这种事。

可薛宝钗呢？薛宝钗为王夫人推卸责任的能力真是一流。

只怕在内心深处，王夫人自己也不敢认为，此事她全无责任。

可这件事情到了薛宝钗的口中，就变成了这样：

……姨娘是慈善人，固然是这么想，据我看来，他并不是赌气投井，多半他下去住着，或是在井跟前憨玩，失了脚掉下去的。”

①这件事情是纨绔子弟贾宝玉自己说错话惹的祸，本来同薛宝钗毫无关系。

薛宝钗完全可以。事不关己高高挂起，选择一种明哲保身的状态。

这样，谁也不敢说她半个不字！

这样，她可以保住自己的道德底线。

②薛宝钗一个大姑娘，偏偏选择了淌荣国府的浑水。

金钏儿固然有错，固然是荣国府的奴婢，可她是一个活生生的人，是一个有尊严的人。

哪怕一个人心存一丝善念，在她的身后，不应该再污蔑她、抹黑她。

可薛宝钗对金钏儿的污蔑，已经远胜于荣国府的多嘴多舌的婆子。

荣国府的婆子，尚存悲悯之心说不知道金钏儿为什么死了。

在宝钗的嘴里呢？

金钏儿是因为贪玩耍，失脚掉到井里的。宝钗对生命的这份冷漠，冷得简直令人发指。

那时候的薛宝钗，也不过就是一个十五六岁的少女。

这一次，薛宝钗帮王夫人把金钏儿之死的责任推掉了。

下一次呢？

当绣春囊出现在大观园中之时，这个责任王夫人还要推吗！

打死冯渊之后，薛蟠带着一家人走了；

被柳湘连揍了一顿后，薛蟠一个人躲羞去了。

这样没有担当的男人，岂能指望他振兴家业！

同理，滴翠亭事件，薛宝钗甩锅给林黛玉；

金钏儿事件，薛宝钗把责任全都推到金钏儿身上。

这样的人，岂能担负起重振家族的责任。

等荣国府落得白茫茫大地真干净的那一天，薛宝钗会做的头一件事情，还是推卸责任。

荣国府的落难之人，谁也别指望娴雅的薛姑娘帮他们一点忙。






为什么有很多人不喜欢薛宝钗？

在小说《红楼梦》的行文中，薛宝钗是个豁达大度、品格端方之人。

可作为读者，如果仔细阅读小说就会发现，小说的情节中，根本找不到支撑宝姐姐，是一个品格端方之人的证据。

如果仔细分析，宝姐姐的言行完全同品格端方相反，这姑娘是一个精致的利己主义者，一向喜欢用最小的成本办大事。

如果再仔细分析，宝姐姐试图用最小的成本办大事，办得也并不高明，每一次，都印证了这个姑娘的格局低。

一.结局一定会反转的滴翠亭事件

如果评论宝姐姐，滴翠亭事件是一个绕不过去的故事。

宝姐姐一向自诩精明，这才使得她在滴翠亭事件中难以脱身。

只听滴翠亭里边嘁嘁喳喳有人说话。原来这亭子四面俱是游廊曲桥，盖造在池中水上，四面雕镂槅子糊着纸。

宝钗在亭外听见说话，便煞住脚往里细听……

①要分析滴翠亭事件中的薛宝钗，请您跟着我亲自到现场去看一看。

咱们先来看一看现场的实际情况，滴翠亭建在池中央，四面都有游廊？

这意味着什么？

意味着如果有人选择在滴翠亭中说不可告人的秘密，真是选了一个绝佳地点。这个地点，就是战略中所谓的易守难攻，在滴翠亭中的人发现别人很容易，可是反过来，如果谁想偷听滴翠亭中人说的秘密，那是异常困难的一件事情。

因为太容易被发现了

②而宝姐姐呢？宝宝姐姐在听见滴翠亭中有人说话时，没有选择马上离开，而是选择了煞住脚步细听。

这时的宝姐姐想干什么？

其实宝姐姐言行中所体现出来的，绝不是一个雍容华贵的大小姐应该有的范儿。宝姐姐是一个典型的商人家的女儿，这姑娘一直想要做一个眼观六路，耳听八方之人。

宝姐姐一直试图收集到荣国府所有的小道消息，然后为自己所用。

滴翠亭中有人说悄悄话，对于宝姐姐来说是一个难得的，抓住荣国府一手小道消息的机会。

她不会放过这个机会！

那个时候的宝姐姐，忘了应该藏愚、守拙；

那个时候的宝姐姐，忘了自己客居的身份，也忘了君子防未然，不处嫌疑间的古训。

宝姐姐生生地把自己，卷进了一场她解不开的局。

宝姐姐很自以为是，她以为自己的小聪明可以让自己摆脱嫌疑：

宝钗便故意放重了脚步，笑着叫道：“颦儿，我看你往那里藏！”

那时的宝姐姐一定会为自己的机智而得意，一切哪有那么简单。

③其实宝姐姐也是精致的利己主义者的特点，便体现得淋漓尽致。

宝姐姐以为，她这么说便可以一举两得。

当时在滴翠亭中，是丫鬟小红在和坠儿商量同男子私相授受之事。

这丫鬟小红可不简单！

小红，是荣国府二管家林之孝的女儿。

此时，宝钗自以为把祸水引向林黛玉，自己便可以脱身；

宝钗更是自以为，无端地让小红与林黛玉有了嫌隙，以小红背后的能量，会给林黛玉带来无穷无尽的麻烦。

宝姐姐真是错得离谱！

宝姐姐也是以己度人，她自己身体好跑得快，就以为林黛玉也能跑得快。

小红所表现出的相信了宝姐姐说的话，不过就是骗骗薛宝钗而已。

别人不了解林黛玉，宝玉房里的丫鬟还能不了解林黛玉吗！

林黛玉纤纤弱质、步态摇摇，这姑娘不可能做到两脚生风，一溜烟就让人看不到。

薛宝钗以为自己得意脱身，可其实她早就上了小红的黑名单。

多年以后，小红成了凤姐身边有脸的丫鬟，那时候滴翠亭事件就发生了反转。

平儿甚至知道宝钗身边的丫鬟莺儿，认了茗烟的娘，做干娘这种小事。在关键的时候，平儿用这件事情摆了薛宝钗一道。

那么宝钗的事，还会有什么是平儿不知道的！

平儿是贾琏的通房丫头，是凤姐的得力助手，她平时很忙，没有时间关注谁认谁做干娘这种小事。

那么平儿是怎么知道的，自然是在荣国府有着极大人脉的小红告诉她的。

王熙凤和小红这对主仆，对薛宝钗主仆跟防贼似的。

当尤二姐事件发生后，薛宝钗的丫鬟莺儿想在小红身上探探口风，小红伶牙俐齿地同莺儿说了一堆话，主要内容总结一下就是，凤姐不高兴了，但发生了什么事儿她不知道。

薛宝钗自以为聪明，以为她能做到用最少的成本办大事，可实际上，她却把事情办砸了。而且宝钗办砸事情，绝不止这一回……

金钏儿事件，薛宝钗就给自己挖了一个大坑。

二.金钏儿事件的后续，王夫人把薛宝钗坑苦了

金钏儿自尽这件事，最大的责任人并不是口舌轻薄的金钏儿和贾宝玉，而是直接把这件事情闹大的王夫人。

王夫人是一个愚蠢的女人，她从来都是处理大事无能，处理小事功于心计。

王夫人毫无征兆地打了金钏儿一个耳光后，再将她撵出去，事情又牵扯贾宝玉，这种事情极容易被赵姨娘等有心人利用，把事情传得污秽不堪，去抹黑贾宝玉。

王夫人只顾一时痛快，这些事情她都想不到，作为豪门公府的当家主母，王夫人根本不够格。

作为一个姨妈，王夫人也根本不够格。

如果王夫人是一个疼爱外甥女的姨妈，她根本不应该允许金玉良姻这种噱头传出去。

薛宝钗因往日母亲对王夫人等曾提过“金锁是个和尚给的，等日后有玉的方可结为婚姻”等语

金玉良姻这种有关婚配的话题，王夫人都能允许女方的母亲挑起这个话头，这在古代是极伤一个姑娘体面的。

王夫人只想享受薛家人努力巴结她带来的好处，对薛宝钗这位亲外甥女，只是给她一个大饼画着，很少给宝钗真正的关心和疼爱。

王夫人就是再愚蠢，毕竟年龄和资历摆在那里，无论如何不是薛宝钗能算计的。

金钏儿自尽的消息传出去后，读者的注意力集中在薛宝钗身上，这姑娘选择了在第一时间来安慰王夫人：

宝钗叹道：“姨娘是慈善人，固然这么想。据我看来，他并不是赌气投井。多半他下去住着，或是在井跟前憨顽，失了脚掉下去的。

①此时，作者的生花妙笔，让读者把注意力都集中在了宝钗冰冷的言论上。而另一个细节，极容易被读者所忽视。

宝钗为什么要这么快地，来找王夫人道安慰？

这种事情有关风化，按照常理，一个大姑娘家应该躲着这种是非。

宝钗还是来了，这能证明什么？

只能证明薛宝钗还是太稚嫩，想巴结王夫人的心思藏都藏不住。

薛宝钗的这份心思，岂能不被王夫人所利用！

之后王夫人的话语，一句比一句让人心寒。

②王夫人在宝钗面前提起了，想给金钏儿几套新衣服做妆裹：

我现叫裁缝赶两套给他。要是别的丫头，赏他几两银子就完了……

如果这个时候，在王夫人面前的不是薛宝钗而是薛姨妈，王夫人会说这样的话吗，王夫人敢让薛姨妈用自己女儿的衣服给丫鬟做妆裹吗？

答案自然是否定的。

王夫人需要的不是薛宝钗的人，而是需要一个代言人，或者说需要一个提线木偶。

王夫人提出了一个在正常人看来是不可理喻的要求，就是要逐步实现对薛宝钗的全面掌控。

而稚嫩的薛宝钗，完全低估了她的姨妈。

宝钗忙道：“姨娘这会子又何用叫裁缝赶去，我前儿倒做了两套，拿来给他岂不省事。

①在薛宝钗眼里，这就是一次正常的人情往来。薛宝钗，真的会送给金钏儿自己的衣服吗？

答案也许是否定的。

薛宝钗极有可能，随便拿自家丫鬟的几件衣服充数。反正在下人眼中，贴身丫鬟穿的衣服并不比小姐差，衣服是薛宝钗的，还是薛宝钗贴身丫鬟的，外面的人真的不知道。

②薛宝钗这个精致的利己主义者，会以为她已经用了最少的成本，办了最大的事。

薛宝钗会以为，她不过用了几套衣服，根本没有花钱，就讨得了王夫人的欢心；

她甚至极可能会认为，她的及时关怀，她的强词夺理，会给王夫人带来极大的安慰。

事情哪有那么简单！

当时的薛宝钗已经被王夫人碾压式地摆了一道，当时的王夫人已经在仆人面前摆明了，薛宝钗在自己的眼里根本没地位。

这一番操作，已经把薛宝钗坑苦了，而宝钗这可怜的姑娘还没看出来。

薛宝钗在荣国府连亲姨妈都无法应付，如果真地嫁了进来，让她去应付众多的豪门贵妇，她真的应付不了。

别说荣国府这些豪门贵妇他应付不了，她至亲的家人，她同样应付不了。

三.对柳湘莲的态度，薛宝钗犯了大错

在赖尚荣的酒席上，薛蟠曾经调戏过柳湘莲。

然后呢？

柳湘莲将薛蟠揍了一顿之后，暂时离开了京都这个是非之地。

而薛蟠为了躲羞，也已跟老家人学习做生意为名，离开荣国府，躲了一阵子。

做生意回来的薛蟠，遇到了盗贼，恰巧出现的柳湘莲帮助薛蟠赶走了盗贼。这时薛蟠感激柳湘莲，同柳湘莲结为生死弟兄！

柳湘莲对薛蟠有救命之恩，薛家作为商家，必须对柳湘莲有恩必报，才能让底下的伙计觉得主人为人慈善靠谱，值得为薛家人尽忠。

开始时，薛姨妈也是这么做的。薛姨妈准备帮助柳湘莲置办房产家伙，帮助柳湘莲娶妻，把日子过起来。

这虽然是一笔不小的花费，可比起之后薛家能得到的信誉而言，这笔广告费花的值得。

可当柳湘连同尤三姐的故事发生之后，尤三姐儿自尽，柳湘莲同渺渺真人走了。

这时的薛家人应该怎么办？

薛家人既然做戏，就应该做足！这时读者从薛蟠的身上，还能看到几分为人的闪光点。

薛蟠是真的为柳湘莲失踪着急；更是真的急于把柳湘莲找回来。

而这时薛宝钗这个精致的利己主义者，吃相就显得很差了。

柳湘莲前脚一走，薛宝钗就急于收回自家花出去的钱财；

柳湘莲前脚一走，薛宝钗就想把这个哥哥的救命恩人，哥哥的结义弟兄，彻底抛弃。

在薛宝钗的眼里，寻找哥哥的结义弟兄，甚至没有比请自家伙计吃饭更重要。

在薛宝钗的口里，请自家伙去吃饭还有一个高大上的理由：

那同伴去的伙计们辛辛苦苦的，回来几个月了，妈妈和哥哥商议商议，也该请一请，酬谢酬谢才是。别叫人家看着无理似的。”

其实在伙计的眼中，东家把工钱给足，就是好东家；

东家重情重义，就是好东家。

他们并不差这一顿饭，可当时的柳湘莲差！

薛蟠有始有终地去寻找这位盟弟，只会让众人有重新审视薛家人的机会。

所有认识薛家的人，都有机会放弃薛家是金陵一霸的认识，感受到薛家人的重情重义！

可这一切，都被精致的利己主义者薛宝钗放弃了。

在薛宝钗的眼里，真是人刚走茶就凉。

柳湘莲刚跟着道士走了，他对薛蟠的救命之恩，薛宝钗也就完全不再当回事。

薛宝钗这个眼皮子浅的姑娘，只能看见眼前的三寸之地，人世间最厚重的感情，这姑娘从来都不在乎。

结果呢？

薛宝钗总以，她能用最小的成本办大事，事实是，每件事情都被她办砸了。






《红楼梦》中荣国府最终走向衰落的原因有哪些？

《冷子兴演说红楼梦》，这一回其实是小说《红楼梦》中的关键一回。这一回的关键之处，不仅在于借由冷子兴之口，帮助读者理清了四大家族的关系。

这一回更重要之处，是作者埋了一个大伏笔。百年望族的贾府，为什么会日渐衰败？

这个家族同皇权渐行渐远，地位逐步降低，这是必然的趋势，并不会是造成贾府衰败如此迅速的根源。

这个家族豪华的日常用度，也是有标准、有底线的。按照正常情况去推，贾府祖上的积累，完全可以保证贾宝玉这一代人，还过着体面的生活。

贾府的日渐衰败，是因为这个家族存在大蛀虫。别看船板上的蚁洞不起眼，假以时日，由于白蚁的不停蛀食，足以毁掉一艘大船！

更是足以毁掉辉煌百年的贾府！

而更无奈的是，贾府明知道这些蛀虫的存在，去拿他们无可奈何。

黑山庄的乌进孝乌庄头，荣国府的周瑞家，周瑞家的女婿冷子兴，是荣国府完整的一条蛀虫链。

而荣国府的蛀虫链，绝不会只有这一条……

一.大蛀虫乌进孝

少读红楼，以为《宁国府除夕祭宗祠》这一回主要表现的是，贾府这样的腐朽封建大家族，对佃农的无情压榨。

乌进孝这样的一个庄头，已经垂垂老矣，还要带着黑山庄中人，千里迢迢，冒着严寒，冒着风雪，给贾府送地租。

乌进孝给贾府送的地租，值不上五千两银子，还让贾珍皱眉，说不够过年的。

那个时候，在我的眼里，贾珍就是同黄世仁一样的存在。

可如今细读红楼，才会发现，这个故事存在惊天的逆转！

虽然贾珍是宁国府的继承人，世袭三等将军地位很高，可他对乌孝进并没有管辖的权利，贾珍其实对乌进孝无可奈何。

黑山村一带的田地，是皇权赋予宁国府的爵产。

随着宁国府爵位的世代递减，宁国府可以用来得利的皇庄，也世代递减。

这黑山庄同样如此。

此时黑山庄是宁国府的爵产，可是若干年后，皇权完全可以把黑山庄划给另一个有爵人家。

赋予乌进孝庄头权力的，是高高在上的皇权，并不是贾府。

宁国府的地位虽高，却拿乌进孝无可奈何；

乌进孝的地位虽低，却敢直接诓骗宁国府。

贾珍并不是糊涂之人，属于宁国府的田庄，一年大概能产出多少东西，他完全能做到心中有数。

乌进孝报出地租的数目，比贾珍算计出的，要少了近千两之多。

这些钱哪儿去了？

自然会被乌进孝这个大蛀虫，放进自己的腰包。

对于乌进孝，贾珍完全做不到监管。贾珍也想换一个人做送地租，比如把这个人换成乌进孝的儿子。

在贾珍的眼里，乌进孝的儿子毕竟年轻，不会那么贪，会比乌进孝好对付多了。

可乌进孝，就是牢牢地抓住他的职位不放手。对此贾珍毫无办法，只能讽刺乌进孝是个老砍头的。

以贾珍宁国府之主的地位，他不可能亲自跑到黑山村监督乌进孝的日常工作。

而能接触到乌进孝的仆人，早就会被乌进孝喂饱了，贾珍拿不到乌进孝是蛀虫的证据。

于是从乌进孝身上，又引出了贾府的蛀虫，贾府的蛀虫是谁呢？

周瑞，就是一条隐藏着的蛀虫。

二.周瑞这样的仆人，已经是不小的蛀虫

周瑞其人，在荣国府的地位其实不高，他几十岁的人了，却没有混到管家的地位。

可是就是地位算不得高的周瑞，也已经是荣国府中一条隐藏的蛀虫。

周瑞在荣国府的职位是这样的：

我们男的只管春秋两季地租子，闲时只带着小爷们出门子就完了

虽然周瑞并不是宁国府之人，可是宁荣二府的情况极为相似，完全可以放在一起类比。

周瑞一家是王夫人的陪房，这使得他们一家在荣国府比较有体面。可是再有体面的仆人也只是仆人，他们一家正常的工资，绝不会比其他的仆人高。

荣国府中体面的仆人工资，小说中并没有描写。

可是，荣国府中少爷小姐的工资，每月是二两银子；荣国府中通房丫头的工资，每月也是二两银子。

尊卑有别，这足以意味着荣国府仆人的工资，每月不会超过二两银子。

可看周瑞过着什么样的日子？

周瑞的家中，也雇着小丫头干活；

周瑞的女儿，能跨越仆人和平民的阶级，嫁给古董商人冷子兴；

周瑞家中，也能办起自家的田地。

这笔钱是从哪儿来的？

一定不会是小爷们儿赏的，小爷们儿没有那样大的手笔。

周瑞的钱，一定是在荣国府做蛀虫得来的，周瑞可不是什么品行端正的人。

周瑞侧身笑道：“老爷不在家，书房天天锁着的，爷可以不用下来罢了。”宝玉笑道：“虽锁着，也要下来的。”

按照封建礼法的规矩，贾宝玉走到贾政的门口必须下马，以示对贾政的敬重。

这是大家族的规矩，不容有失。可周瑞这种仆人，居然敢在公开的场合，教唆宝玉做有失规矩、礼法的事情。

那么暗地里呢？周瑞这个人会有多么贪得无厌，就可见一斑！

除了陪小爷们出门，周瑞还管着荣国府两地的地租子。

这意味着周瑞，和类似于乌进孝庄头一样的人，必然有联系。

周瑞经常会去皇庄，他对荣国府皇庄中真正的年景、收成状况会了如指掌。

可他会对主人实话实说吗？答案自然是否定的。

乌进孝说皇庄中的年成不好，下雹子、旱涝，收成减少，给贾府的地租自然也会减少。那么所剩下的那部分，自然就进了大蛀虫乌进孝自己的腰包。

这笔收成，乌进孝当然不能自己独吞，他还要从中吐出一部分，去堵周瑞的嘴。

这样在周瑞的口中，皇庄就是下雹子、旱涝。他会把这样的话，汇报给他的直属上司王熙凤。

荣国府中的那些豪门贵妇，会怎么应对？

她们居住在深宅大院，只要仆人报了旱涝，她们就会信以为真。就算是她们心中存疑，也只能作罢。

古代女人讲究深居简出，尤其是豪门贵妇更是如此。她们不可能做到亲自去瞧一瞧，一切也就无从追究。

而这银子到了周瑞手中，他会怎么做？

三.第三个蛀虫冷子兴

冷子兴演说红楼梦，四大家族纠缠的关系，读者是先从冷子兴的口中了解到的。

冷子兴为什么对荣国府，甚至整个四大家族的事情门儿清？

靠的自然是他老丈人周瑞一家！

冷子兴是个商人，还不是一般的商人，是个古董商。

这意味着什么？

意味着冷子兴颇有家底，要有大把的钱，压在古董的身上；

意味着冷子兴颇有能力，古玩行水太深，若是没有眼力，没人敢玩这个。

冷子兴一个又有家底又有能力的男人，为什么不娶一个小家碧玉，要取地位卑贱的仆人周瑞的女儿呢？

冷子兴是商人自然精明，他娶周瑞的女儿，会给自己带来无穷的好处。

周瑞作为一个荣国府的大蛀虫，如何为自己安排退路？

周瑞必然会给女儿大把的银子做陪嫁，完成第一次的资产转移。

之后呢？

乌进孝之流，贾府每年两次收地租的时候，都必然要喂饱周瑞。

周瑞得到的东西，自然会放到冷子兴处去变现。

这些东西转了一圈之后，就变成了冷子兴夫妇的合法财产。

而站在背后的周瑞呢？

自然可以通过亲情，间接地处理这笔财产。

此时乌进孝、周瑞、冷子兴，已经成为了一条蛀空荣国府的产业链。

这条比较小的产业链，都已经存在大蛀虫了。

那么真正大的产业链呢？

比如修建大观园时，有资格插手的赖大、林之孝这样的管家及仆人，他们在接手这样大工程时，会怎样蛀空荣国府就可想而知！

赖大家有自家的花园子，这得花多少钱，这些钱，必然全是算计荣国府算计来的。

正是这些蛀虫的存在，以几何倍数地加速那贾府的衰败。






为什么薛宝钗不喜欢脂粉打扮？刘姥姥逛大观园时描写的宝钗的房间为什么也是空荡荡的？

因为薛宝钗是瘟神爷，就这么简单。

虽然宝姐姐和林妹妹，是《红楼梦》中的两位女主角，但并不意味着所有的情节矛盾，都会围绕着这两位女子来展开。

史太君两宴大观园中的矛盾铺垫，主要针对的就是贾探春和薛宝钗。

贾母同会画画的贾惜春，对话过程就是略写，贾母甚至没到惜春的房中去坐坐；

贾母同女主角之一的林黛玉，对话的过程是次略写。贾母虽然领着众人到了潇湘馆，可在潇湘馆中只是略坐了一坐。

在这一回，贾惜春和林黛玉都是陪绑的，是为了引出后文中的探春和宝钗。

贾母带着刘姥姥参观大观园，目的是什么？

贾母的主要目的，当然是为了展示荣国府这座豪门公府，同样是优雅的书香门第。贾母要让刘姥姥看到自己的孙女，那不俗的精神境界。

贾母告诉刘姥姥，惜春会画画；

贾母向刘姥姥展示，黛玉的像书房一般的潇湘馆，告诉众人在绿竹之间，用红色的霞影纱糊窗屉，远远地看上去才韵味悠长。

贾母在刘姥姥面前展示，无论指惜春还是黛玉，都没有让贾母丢脸。

等到了这一回中的主角贾探春和薛宝钗出场时，恰巧是一正一反的矛盾。

此时，不能不说作者的布局精巧！

一.贾探春和薛宝钗矛盾的铺垫

矛盾，就意味着贾探春和薛宝钗站在对立面。无论是生活上，还是做人上，都是如此。

先来看一下秋爽斋的布局，请您注意，作者对秋爽斋的陈设，和对蘅芜苑的陈设，描写的顺序是一模一样。

这足以说明，作者就是要体现贾探春和薛宝钗矛盾。

看一下秋爽斋中的陈设：

探春素喜阔朗，这三间屋子并不曾隔断。当地放着一张花梨大理石大案，案上磊着各种名人法帖，并数十方宝砚，各色笔筒，笔海内插的笔如树林一般。……

案上设着大鼎。左边紫檀架上放着一个大观窑的大盘，盘内盛着数十个娇黄玲珑大佛手。右边洋漆架上悬着一个白玉比目磬，旁边挂着小锤。

……东边便设着卧榻，拔步床上悬着葱绿双绣花卉草虫的纱帐。

①看了探春房中的陈设，作为读者会有怎样的感觉？

一看到探春的屋子，读者直接就能感受到的气息是，这一屋子的书和笔，与一位书香门第的大小姐真是相得益彰。

②探春的案上，摆着的佛手，更体现了这个姑娘布置屋子时的独特匠心。

一个白玉比目磬，旁边挂着小锤，这样的布置，让一个活泼可爱的少女形，象呼之欲出。

原来玫瑰花不只有扎手的一面，也有着极为可爱的一面。

③探春的床帐，更是体现了浓烈的生活气息。一个爱生活的姑娘，才会为自己选择绘着蚂蚱、蝈蝈图案的床帐。

探春内心的热情，还有这姑娘身上所蕴含的向上的生命力，就在这些成陈设中，体现得淋漓尽致。

探春的为人呢？

也在她待客的过程中，体现得淋漓尽致。

贾母向薛姨妈笑道：“咱们走罢。他们姊妹们都不大喜欢人来坐着，怕脏了屋子……”说着大家起身便走。探春笑道：“这是那里的话，求着老太太姨太太来坐坐还不能呢。”

探春这姑娘身上，有着精明势利的一面。可探春对这一面表现得极为坦荡，从来不藏着掖着。

她想要讨得长辈的欢心，就光明正大地说；

在后文中，她想要改变荣国府的风气，也想要展现自己的才华，就光明正大地大干一场！

不管结局如何，至少自己曾经努力过，那么一切无愧于心。

这就是探春这种玫瑰花，光彩照人之处；

这就是读者，喜欢她的原因。

而宝姐姐呢？宝姐姐就一言难尽了。

当贾母领着众人进蘅芜苑的时候，他们看到的是这样的陈设：

及进了房屋，雪洞一般，一色玩器全无，案上只有一个土定瓶中供着数枝菊花，并两部书，茶奁茶杯而已。床上只吊着青纱帐幔，衾褥也十分朴素。

①请您再次注意作者的行文顺序，作者对宝钗房中的陈设描写，从探春的秋爽斋中是一模一样的。

先写的是几案，再写的是床帐。

这就是让探春和宝钗，形成一个鲜明的对比。

②很多读者看了这样的陈设，认为宝钗喜欢极简风是个艰苦朴素的女子，这样的做法，不比那些一味强调奢华的千金大小姐强多了吗？

答案当然是否定的。

按顺序，先来看宝钗的几案。一个大小姐的案上，只摆着朴素的花瓶、茶杯、和几本书，是不可能的。

薛宝钗身为一个大小姐，小女孩之间也有自己的应酬，她不可能不写字；

薛宝钗身为一个大小姐，平时要练习女红，她不可能不描花样子。

这些都意味着，薛宝钗的案上，至少要摆放着笔墨纸砚，由于她需要笔墨纸砚，还需要摆放着笔洗、笔架这些文具。

这才是一个正常的生活状态！

很明显宝钗的几案，不符合一个生存的状态。

说完了宝钗的几案，再来看宝钗的床。

只要是纱帐，价钱都差不多。宝钗的纱帐颜色很朴素，但并不代表价钱就比探春的更便宜；也并不代表着宝钗就比探春更朴素。

宝钗为什么不会自己选择一个颜色鲜明的，符合自己少女身份的颜色呢？

在《红楼梦》中的时代，像贾母、刘姥姥一样的老太太；像李纨那样的孀居之人，才会用青色。

妙龄之年的小姑娘；双十年华的少奶奶，要把自己打扮得明艳热情，方不辜负美好的青春，方能得到长辈对这姑娘有福气的认可。

薛宝钗把屋子弄成雪洞一般，究竟要干什么？

样板间没有生活气息；

应付老师检查的寝室，没有生活状态。

很明显，薛宝钗是雪洞一般的屋子，就是学生应付老师检查的标准状态。

薛宝钗太想得到上层的认可了！

这姑娘时时刻刻都处于一种紧绷的状态，她渴望上层的认可，又并不敢像贾探春一样直接表达。

这就意味着，宝钗要时时刻刻揣摩上层的想法，想用学生应付检查的方式，为自己得一个高分。

现在把时间往前推，推到史太君两宴大观园的前一天。

在前一天贾母就已经做了决定，要带着刘姥姥逛一逛大观园。

贾母会带着刘姥姥去哪儿？

贾母自己的亲孙女那里去不去无所谓，薛宝钗和林黛玉两个客居之人的屋子，贾母是必去的。

这就是国人的礼数；这就是国人的待客之道，贾母必然会遵守。

有时候为了得高分的薛宝钗，就开始为自己押题了。

长辈喜欢什么样的姑娘？

在薛宝钗自己的眼里，长辈一定喜欢勤俭节约、艰苦朴素的姑娘。

然后，薛宝钗就把自己的屋子弄得同雪洞一般。

薛宝钗这点子押题的手段，哪里逃得过贾母这种在贵妇的人情世故中打转的老人精的双眼。

薛宝钗每天要为长辈晨昏定省，她必然要装扮齐全，这是晚辈的礼数。

这就意味着宝钗必然会有妆盒、首饰盒、镜子和全套的化妆品。

薛宝钗每天做活做到三更天，就意味着他的房里必然会有绣架、绷子、彩线，这些做女红的全套工具。

这些东西在房里摆着，屋子已经不可能如雪洞一般了。

这些东西哪去了？

自然是被薛宝钗像应付老师查寝一般，将这些东西全都收了起来。

宝钗的这点小心思，贾母一眼就能看出来。

然后就形成了一个大对比：

在探春的屋子秋爽斋里，贾母和众人说说笑笑，刘姥姥更是会插科打诨，一片祥和的气氛。

在宝钗的屋子蘅芜苑里，贾母借着送薛宝钗礼物的机会，表面上平静实则严厉的批评了薛宝钗。

刘姥姥呢？这位善于察言观色的老人家，不敢发一言。

此时作者已经为薛宝钗和贾探春的矛盾做了铺垫；等到他们开始共同协理大观园的时候，就是矛盾激发的时刻。

而雪洞青色，又共同将薛宝钗指向了另一个故事中。

二.抽柴的女孩与青脸瘟神爷

此时把时间往前推，推到史太君两宴大观园之前，贾母刚见到刘姥姥的时候。

刘姥姥为了哄贾母和众人开心，编了一个小女孩雪天下雪抽柴的故事，这下雪天抽柴的小女孩是个什么人：

刘姥姥笑道：“也并不是客人，所以说来奇怪。老寿星当个什么人？原来是一个十七八岁的极标致的一个小姑娘，梳着溜油光的头，穿着大红袄儿，白绫裙子－－”

①在刘姥姥的口中，编出的这个女孩的名字叫茗玉。

有的时候不能一提到玉，就想到了黛玉。《红楼梦》中有两个很明显的如黛女子，一个是香菱（甄英莲），一个是龄官，这两个人的名字中都没有玉字。

②那么这个小姑娘指代的是谁？下雪抽柴，这其中有一个重要的字是雪。

金簪雪里埋，丰年好大雪，《红楼梦》中的雪一般指向薛，比起黛玉，这位抽柴的小姑娘更接近薛宝钗。

而且十七八岁的年龄，同样更贴近薛宝钗。

第45回的时候，林黛玉15岁，这意味着薛宝钗18岁。

刘姥姥进大观园的这段故事，发生在39回到第42回之间。

在这个时间段，薛宝钗恰好十七八岁！

在这个下雪抽柴的姑娘身上，发生了什么故事？

刘姥姥还没编出来的时候，荣国府的马棚里就发生了火灾。

这一切都让贾母觉得不吉利，用比较体面的言语，禁止刘姥姥继续说下去。

此时，已经同在后文中薛宝钗的故事一一对应。

薛宝钗是一个十七八岁的小姑娘；

薛宝钗雪洞似的屋子让贾母觉得不吉利，当然贾母的用词比较典雅是忌讳。

一个巧合是巧合，两个巧合只能是认为，这就是作者的布局。

作者究竟想要表达什么？

贾宝玉很喜欢这下雪抽柴女孩的故事，为此刘姥姥只能继续编下去。在刘姥姥的口中，这个女孩儿被村里的人修了庙供奉起来，显得很有灵性。

可这毕竟只是编出来的一个故事，当认真了的宝玉，真地派他的心腹小茗烟，去找这座庙时，假的真不了，茗烟当然找不到。

当茗烟真的在距刘姥姥说的地址很远的地方，找到了一座小庙，以为可以交差时，他看到了什么？

茗烟拍手道：“那里有什么女孩儿，竟是一位青脸红发的瘟神爷。”

这个姑娘叫茗玉，茗烟、宝玉，为了寻找这个如薛的姑娘的真相时，只找到了一个青脸瘟神爷。

什么脸不好，偏偏和薛宝钗的床帐一样，是青脸。

也许或者想表达的是，薛宝钗表面上是一个美丽的姑娘，而当真正接近这姑娘时，这姑娘实际品行，就如同一个青脸瘟神爷。






宝钗嫁给宝玉，能把荣国府管理好吗？

宝姐姐管理能力强就是个笑话，大观园中所有的闹剧，都与宝钗有关。她嫁人之后，需要面对的环境更恶劣，自然也就更管不好家。

说起薛宝钗的优点，很多读者马上就会指出，薛宝钗的管理能力强。

薛宝钗管理能力强，体现在何处呢？

实践是检验真理的唯一标准。李纨、贾探春、薛宝钗，三人协理大观园，当时的薛宝钗已经成为了一个管理者。

从那一刻起，才是验证薛宝钗是否是一个合格管理者的开端。

薛宝钗的管理能力究竟如何，只有到了那一刻起才能看得出来。

而薛宝钗的管理能力究竟如何？

很明显，薛宝钗把家当得一塌糊涂。大观园中出现的所有问题，倘若真的追究起来，该负责任的人指向唯一，全是薛宝钗。

薛宝钗当家，生生当成了一场闹。

任何一个人硬凹管理能力强的人设，都是没有用的。

薛宝钗究竟是哪里出了问题？

答案很简单，她负责的范围内，全出现了问题。

薛宝钗的职责范围：

说清这个问题，首先就要看一下薛宝钗的职责范围。

薛宝钗的职责范围非常清晰，我们先来看一下原文是怎么说的：

宝钗便一日在上房监察，至王夫人回方散。每于夜间针线暇时，临寝之先，坐了小轿带领园中上夜人等各处巡察一次。

这一段中说得很清楚，在上房监察和巡夜，是薛宝钗的责任范围。

分清了责任范围，就能真地看清楚薛宝钗的家到底当的如何了。

一.薛宝钗根本没有起到监察责任

为什么薛宝钗会在王夫人的上房负责监查，这本就是件值得探讨的事情。

当时有一个要紧的时间线索，那就是宫中有一位老太妃身体欠安，请注意，此时只是老太妃身体欠安。

那时的王熙凤身体不好，李纨、贾探春、薛宝钗三人组，才有机会走上前台当家理事。

这各中原因，恐怕这三人都一清二楚。

王夫人是什么人？

王夫人是一个，擅揽权且任人唯亲之人。王夫人一直对李纨这位自己的长媳十分十分提防，生怕李纨从自己手中分出任何权力。

这一点，聪明的李纨心知肚明。因此李纨是事不管，将贾探春推到了管理者的中心。

李纨的明哲保身，会让王夫人很满意；

探春毕竟是个女孩子，探春一出嫁，王夫人就可以将权柄自然地收回，同时王夫人还能落一个善待庶女的好名声，这样一来，王夫人何乐而不为！

而王夫人的这份心思，精明势利的贾探春自然也心知肚明。

读者是站在上帝视角，很明显能看出来，贾探春在协理大观园中的所作所为，从来没有为自己攒权，她一直兢兢业业地做了一个实干者。

王夫人的上房，是权力的象征。这个地方李纨不敢碰，同王夫人关系微妙的庶女贾探春也不敢碰。

最合适留在上房的；让王夫人最放心的，只是她的亲外甥女薛宝钗。

这个工作，一开始的时候众人的评论，都是薛宝钗干得不错：

他三人如此一理，更觉比凤姐儿当差时倒更谨慎了些。

也是一些读者，认为薛宝钗管理能力强的证明。

可如果细抠文本就会发现，当时的所谓纪律严明和薛宝钗的关系不大。

这日王夫人正是往锦乡侯府去赴席……

这句话虽然简单，却信息量巨大。当时的王夫人不是不能理事，只是荣国府人情关系复杂，有着繁琐的应酬，才让王夫人忙不过来。

王夫人每天晚上都会回家，众仆人根本不敢放肆。

那个时候所谓的纪律严明，更多的是由于王夫人的威慑力，与薛宝钗无关。

此时请注意又一个时间点，由于宫中的老太妃薨逝，贾母、王夫人等命妇，要参加宫中非常繁琐的祭奠活动。

那个时候贾母等命妇，要离开荣国府个把月的时间，完整地参加老太妃的丧仪。

从那一刻起，薛宝钗才算真正上阵；

从那一刻起，在上房监察的责任，才真正地落到薛宝钗的头上。

如果上房出现了任何问题，追责一定会追到薛宝钗的头上。

而上房发生问题了吗？

王夫人的上房当然发生了问题，发生的问题还不是小事，是有关偷盗的大事。

偷盗这种事情，从来被豪门大族所不容。

先来看，王夫人的房里究竟发生了什么：

晴雯走来笑道：“太太那边的露再无别人，分明是彩云偷了给环哥儿去了。你们可瞎乱说。”平儿笑道：“谁不知是这个原故，但今玉钏儿急的哭，悄悄问着他，他应了，玉钏也罢了，大家也就混着不问了。难道我们好意兜揽这事不成!可恨彩云不但不应，他还挤玉钏儿，说他偷了去了。两个人窝里发炮，先吵的合府皆知，我们如何装没事人。少不得要查的。殊不知告失盗的就是贼，又没赃证，怎么说他。”

①王夫人的房里，丢失了玫瑰露和茯苓霜两样东西。

在这一刻，薛宝钗已经难辞其咎！

她的责任就是白天在上房监察，此时读者已经有足够的理由，质疑薛宝钗的责任心。

宝姐姐一个白天都在干什么，她又不是一个摆件儿，连王夫人的丫鬟，在她眼皮子底下偷东西，她都看不住。

耳目所及方如此，万里安能制夷狄！

这句诗用在宝姐姐的身上，真是再合适不过了。

②晴雯是个什么样的性子？读者这都是站在上帝视角，知道晴雯并不是一个八面玲珑，善于搜集各种小道消息之人。

王夫人的房里丢了东西，连晴雯这样的人都马上能猜出来是谁偷的，那薛宝钗呢，要薛宝钗这个管理者有何用？

宝姐姐就是能做到，不干己事不张口，恐怕要是有人问着她，她也能做到一问摇头三不知。

只是宝姐姐，平时这么做，可能还会有人夸她高情商。

现在宝姐姐是实实在在的管理者，她应该做的是，对偷盗这种事情防微杜渐，可是宝姐姐没有做到。

当然这还有情可原，毕竟荣国府人多手杂，这种事情在所难免。可是一旦盗窃的事情发生，宝姐姐就应该马上拿出处理意见，可是宝姐姐呢，居然装糊涂。

此时的宝姐姐就不是情商高低的问题，她是毫无责任心，没有责任心之人，是不配谈管理能力的。

③如果细抠这段文字，更能看出宝姐姐除毫无责任心，还没有驭下的能力。

当时凤姐身体不好，处在卧床养病的状态。那么凤姐身边的平儿，更不会有常在王夫人上房中的机会和理由。

可平儿居然，比宝钗更先开始处理王夫人房中的盗窃事件。

看平儿的言论，玉钏儿和彩云这两个王夫人房中的大丫鬟，已经吵架吵到合府皆知！

玉钏和彩云这两个大丫鬟，敢在宝钗的眼皮子底下吵架，说明了她们两个都没有把这个管事姑娘当回事儿。

这从另一个角度反映了，薛宝钗没有驭下之能；她本人对下人，起不到丝毫的震慑作用。

当时的薛宝钗，自然就在王夫人的上房，两个丫鬟大声吵架，她不可能听不见。

这时的薛宝钗呢？宝姐姐居然还能装作什么事情都没有发生，对这起盗窃案不理不睬。

难得糊涂一词，被宝钗运用的淋漓尽致。可这同时能证明宝姐姐的无能，管理能力强，对薛宝钗来说就是个笑话。

当然薛宝钗闹的笑话绝不是这一件，大观园中的最大闹剧，就与薛宝钗有关。

二.薛宝钗根本管不住门禁

荣国府中的门禁，是由薛宝钗负责的。

薛宝钗这种大小姐的身份，不可能去管整个荣国府的门禁，她最多就会管上房和大观园的门禁。

荣国府的婆子，都十分刁钻不好管。

王熙凤协理宁国府的时候，可是实实在在的打了仆妇板子，才让她们不敢松懈。

薛宝钗同样是刚上任，仆妇们对她，也会处于一个观望状态。

如果薛宝钗能力强管得好，她们自然会小心翼翼、兢兢业业地当差。

如果薛宝钗能力不强，那不好意思，仆妇们一定会趁着贾母等命妇不在的这段时间，偷懒耍滑、吃酒赌钱……什么都敢干。

王熙凤是如何处理门禁的？

她是编好了班，分清了责任，在关门之前，还派林之孝家的等管家媳妇，一处一处地去查寝。

虽然就算这样也不能避免婆子吃酒赌钱，但荣国府毕竟从未出过大错。

也从另一个角度，证明了凤姐的管家能力。

薛宝钗的这种管理方式，已经不能用无能去形容了，简直就是可笑！

这一切，就是一场闹剧。

薛宝钗坐着小轿在荣国府晃一圈，目标这么大，她能查到什么？

答案是，她什么都查不到。

薛宝钗每天固定的时间查门禁岗，她能查到什么？

答案是，她什么都查不到。

有要吃酒赌钱的仆人，甚至是暗通款曲之辈，完全可以等到薛宝钗走后，再做这些偷鸡摸狗之事。

薛宝钗若是真的想管住门禁，必须要派仆妇一间一间地查寝；且必须是不定时的，一间一间查寝。

这样门禁才有作用！

薛宝钗的作息时间，很快会被精明、狡诈的仆妇研究得一清二楚。

然后呢？她们自然是想干什么都行，以至于有人赌钱吃酒寻张觅李；以至于有男仆可以溜进大观园，同丫鬟私相授受；以至于大观园中的假山上，可以留下绣春囊这种秽物！

大观园是贾府实际意义上的闺阁，在这种地方出现淫秽之物，直接影响整个贾府女眷的名声；

大观园是贵妃游幸的地方，这里有着接近于皇家园林的地位，这里的门禁工作根本不容有失！

可薛宝钗对大观园的管理，实在是太拉垮了。

在抄检大观园后，薛宝钗主动搬了出去。有些读者居然会认为，薛宝钗在主动避嫌。

那时的薛宝钗还不主动搬走更待何时，等待荣国府真的有人对她追责吗。

这样的宝钗，啥也管不好呀！






如何评价红楼梦司棋这个人物？

在小说《红楼梦》中，抄检大观园是最精彩的情节之一。在这最精彩的情节之中，司棋又是利用读者最印象最深刻的丫鬟之一。

其他的丫鬟最后被王夫人打发了出去，总还各有各的无奈，总还令读者有几分同情。

可司棋呢？

司棋这位迎春身边的首席二等丫鬟，可是有实锤的同男人私相授受，有实锤的同他的表弟潘又安不清不楚。

人证物证俱在，让人抓住私相授受，司棋也算是大观园中丫鬟的头一份！

于是问题就来了，作为迎春身边的首席二等丫鬟，司棋有着怎样的人生；在与男子私相授受被捉住后，司会有怎样的未来？

答案真的很无奈……

一.司棋靠着后台迅速上位，也为自己下了一步死棋

《红楼梦》中的贾迎春，在光华四射的金陵十二钗中，已经显得很不起眼。贾迎春身边的首席二等丫鬟司棋，只会显得更不起眼。

但这位丫鬟司棋，在众多的红楼丫头中，算是有后台的，她的后台很硬。

司棋的外祖母，是王善保家的。而王善保家的，是邢夫人的陪房，属于邢夫人的心腹之一。

荣国府中，做姑娘们身边的首席二等丫鬟，真算得上是一份美差，这份差事的前途无量。

能跟在姑娘身边做首席丫鬟，必然是姑娘的心腹，将来也一定会跟着姑娘出嫁。

然后呢？

在出嫁后，姑娘极有可能把这个丫鬟，提拔成为通房大丫鬟。

比如王熙凤身边的平儿；比如夏金桂身边的宝蟾，都是姑娘身边的贴身丫鬟，做了通房大丫鬟。

只要这些丫鬟知进退、对姑娘忠心，姑娘早晚会把她们提拔成为真正的姨娘。

在成为姨娘后，丫鬟就正式完成了身份的转变，成为了半主半奴的存在。

如果丫鬟的命更好，像赵姨娘一样有机会生下儿女，丫鬟就把自家儿女永远卑贱的奴婢出身，直接跨越阶级，成为了少爷小姐的出身。

有机会完成这样的身份转变，使得小姐身边贴身丫鬟的位置，令无数的丫鬟趋之若鹜。

就算没有机会成为通房大丫鬟，姑娘身边的首席二等丫鬟，也必然会为姑娘陪嫁，姑娘也必然会为自己身边的丫鬟，挑选一个得力的仆人做夫婿，然后慢慢的熬资历，逐渐提拔丫鬟做管家婆子。

无论是哪一条路，丫鬟都会有不错的日子。

一个丫鬟身后若是没有后台，是无法成为小姐身边的首席二等丫鬟的。

林黛玉身边的紫鹃，原是贾母身边的二等丫鬟，由贾母亲自赏给了黛玉。

司棋呢？

必然也是她的外祖母王善保家的，求了邢夫人，邢夫人就把王善保家的外孙女司棋，指派到了迎春房里做丫鬟。

《红楼梦》的那个时代讲究孝道，长辈指给晚辈的丫鬟，地位直接就会很高。

司棋着丫鬟，会有着与晴雯类似的人生经历。她们的运气很好，一直生活在荣国府长辈的身边，众人给长辈的面子，自然也会给她们身边的丫鬟几分面子。

司棋也好、晴雯也罢，都是被娇养长大的。她们不懂得人性的黑暗，更不懂得人性中嫉妒的可怕。

她们过得张扬恣意，比如司棋，眼见着晴雯有人巴结，有厨房中的柳家的会给晴雯做好吃的。

司棋自己呢？她丝毫不会顾及荣国府的规矩，晴雯有的她也要有；柳家的不给做，司棋就敢率领人去砸了小厨房！

司棋这样的丫鬟，说她有优点，这就是勇敢；说她有缺点，这就是愚蠢莽撞。

当一个人的个性中，聚集了勇敢和愚蠢莽撞时；而不巧的，这个人又生活在利益与人际关系极为复杂的圈子中时，这个人的个性，就已经为自己下了一步死棋。

二.一招毙命

像司棋这样的丫鬟，莽撞又没有头脑，收拾这样的丫鬟太容易了，只需静待时机，就能将她一招毙命。

在荣国府这个利益关系复杂的豪门功公府中，大房的贾赦、邢夫人与二房的贾政、王夫人，两方之间对于权力的争夺愈演愈烈。

城门失火，殃及池鱼，这种权力的争夺，必然会波及到两房的心腹仆人中去。

王夫人揽权，把自己外甥女薛宝钗一个外人，都提拔到荣国府管家的行列中去，这一行为，引起了邢夫人的疯狂反扑。

邢夫人借着绣春囊，狠狠地将了王夫人一局。

这时的王夫人该怎么办？

王夫人和王夫人的心腹，必然会想尽办法甩锅，将这个锅重新甩回到邢夫人一房中去。

这个机会，很快就被王夫人的心腹周瑞家的找到。在抄检大观园时，周瑞家的从司棋的箱子中，到了这些东西：

便伸手掣出一双男子的锦带袜并一双缎鞋来。又有一个小包袱，打开看时，里面有一个同心如意并一个字帖儿。

①男子的鞋袜，必然是司棋准备送给表弟潘又安的；而小包袱里面的东西，是潘又安送给司棋的。

此时司棋的痴情，还有愚蠢和莽撞又共同体现出来。

其实早在抄检大观园之前，司棋与潘又安的私情，就已经被鸳鸯撞破了。

鸳鸯是个很善良的丫鬟，选择了为这件事情保守秘密。

也就是说在那之后，只要司棋处理好善后，完全有机会全身而退。

②潘又安是个有担当的男人吗？

答案当然是否定的。

司棋与潘又安的私情被撞破后，又惊又怕的潘又安马上就一个人逃走了，留下了无助的女人司棋一个人应付一切。

对于潘又安这种无情、无义、无担当的男人，司棋应该做的选择是，同这样的男人一刀两断；

将为这样的男人准备的东西，和这个男人送给自己的东西，全部销毁！

司棋更是应该，就当那段青梅竹马的恋情，从未出现过；

就当那个男人在自己的世界中，从未出现过。

这样她完全能保住，迎春身边首席二等丫鬟的地位；更是能保住，有长辈出面为她设计好的美好未来。

可司棋呢？犯了一个勇敢又莽撞的女子的通病，她想要守护自己的那份小爱情；她不忍或不甘心丢掉对潘又安的那份牵挂。

于是受伤的，只能是司棋这个可怜的女子；

于是成为棋子的，也只是司棋这个可怜的女子。

她的失德行为，成为了王夫人一房，反将邢夫人一方的重要棋子，这一颗棋子让邢夫人一房一招毙命。

绣春囊事件，就这样被高高举起，然后又是笑话一般的轻轻放下，在表面上，司棋承担了这件事情的全部责任。

之后司棋，会有怎样的路呢？

三.无解的局

在抄检大观园后，司棋被撵出了荣国府。

这意味着什么？

司棋是在邢夫人和王夫人的宅斗中，被撵出去的，这意味着，这个姑娘再也没有重回荣国府的可能性。

晴雯是带着一身重病，被撵出荣国府的，司棋又何尝不是。

在荣国府晴雯没有亲爹娘，只有一个表哥多浑虫。

在离开荣国府后，没有人照顾，没有人给治病的晴雯，很快香消玉殒。

而司棋呢，荣国府的家生女儿司棋，她的命运会更好一些吗？

有时候，人生很无奈。

就算司棋的家人都在身边，也不代表他的命运就会比晴雯更好。

金钏儿也是荣国府的家生女儿，她被王夫人演出荣国府后不久，就投井自尽。

除了雪里堆出来，艳冠群芳的宝姐姐，没有人可以冷心肠地，说金钏儿是一不小心失脚掉到井里的。

金钏儿的死，是对荣国府人言可畏的最无奈的控诉！

金钏儿还可以用自己的死来证明清白，可司棋呢？

司棋同表弟潘又安的私情，她他自己已经默认；

还有潘又安，给司棋写下的那封信：

……父母已觉察你我之意。但姑娘未出阁，尚不能完你我之心愿。……

这还不是白纸黑字，是红色喜帖上写的黑字，司棋想赖都赖不掉。

从这些东西被发现那一刻起，司棋在大观园的名声就已经坏掉了。

司棋被撵出荣国府后，不久贾迎春出嫁，出嫁了的迎春，同司棋不会有任何联系。

一年之后，迎春也死了，司棋再也没了求助的指望。

那时名声已经坏掉的司棋，在荣国府的仆人圈子中，已经嫁不出去。

没有人家会愿意，娶一个夹缝中被挤兑出来的姑娘做妻子，给自己家惹上无数的麻烦。

从小姐身边的副小姐，落魄到卑贱的奴仆都瞧不起的奴下奴，司棋承受的打击，就如同从云端直接摔落到泥潭。

司棋的父母和司棋的姑妈，会成全司棋和潘又安的婚事吗？

答案是否定的。

私德有损这种事，在古代男子可以一走了之，而女子要承担全部责任。

司棋和潘又安的私情，只会让司棋的姑妈认为，是司棋的不检点，毁了自己儿子一生！

那司棋该怎么办？

外祖母王善保家的，只会嫌她丢人，永远给她白眼；

而司棋的母亲呢，每天也只能抱怨司棋的无能。

为司棋看病、精心治疗？那是不可能的。

司棋的父母，只会逼着这个姑娘尽快去死。她死了，就一了百了，自家的名声就得以保全；她死了，她父母就可以理所当然地，高举着道德的大棒，去向潘家讨公道。

司棋的结局，只有一步死棋。可叹，晴雯死的时候，还能凄惨地叫一夜的娘。

而司棋，只怕连这个念想都没有。

多年以后，可还有人会想起那个梳鬅头高大丰壮身材的的姑娘。






抄检大观园明明由凤姐主持，王善保家的为什么要抢出来积极行事？是她自己这样想的还是有王夫人的暗中授意？

王善保家的为啥敢在抄检大观园时抢镜，还不是因为她背后有邢夫人为依靠。若是没有邢夫人的明示，王善保家没有胆子同王夫人和王熙凤硬钢的。

这一切咱们得慢慢聊。

在小说《红楼梦》中，贾宝玉这个纨绔子弟从来不干好事。因为这个凤凰公子哥想逃学，他身边的丫鬟就给他出了个主意，让他装病，假装被从墙上跳下的人吓到了。

可实际上呢？究竟有没有一个人真的从墙上跳下来，都是个未知数。

宝玉装病，的确躲过了他父亲对他的考试。可是别人呢？别人就惨了，贾宝玉弄出的一个闹剧，最后让宝姐姐成了最大的背锅侠，也许他自己都想不到。

因为荣国府中的凤凰贾宝玉被吓，这件事情无人敢隐瞒，被贾母这位荣国府的最高统治者知道了，引起了贾母的震怒。

然后呢？

探春回贾母说，因为王熙凤身体不好，对劳动纪律的监察有些松懈，使得有些婆子偷懒耍滑开始赌钱。

于是事情就从宝玉被吓，转换到查赌，这不查不要紧，一查就发现了，贾迎春的乳母居然是赌钱的大头家之一。

此时事情的性质立刻发生改变，由正常的检查劳动纪律，变成了荣国府两房之争。

小说的行文中是以第三视角来写的，此时换一个角度，邢夫人的视角，再来看一下这段故事，读者一定会有新的发现。

一.被王夫人触怒的邢夫人

在王熙凤身体正常的时候，荣国府的权力算是处于一种平衡的状态。

虽然贾母偏心小儿子，让二房的贾政、王夫人当家。可毕竟贾母还让贾琏、王熙凤，这对邢夫人名义上的儿子媳妇管事。

在那个时间段，也算保住了大房的脸面，荣国府得以维持住表面上的和谐。

可是当王熙凤生，身子不好之后，荣国府大管事奶奶的位置就出现了空缺。

这时候，看王夫人是怎么办的？

王夫人让她的长李纨暂时代理这个位置，又因为李纨是寡妇的独特身份，安排了探春和薛宝钗去辅助李纨。

这看上去，是一个很完美的方案。

但这方案真的很完美吗？

答案是否定的。

如果站在邢夫人的视角，这个方案，一定会把她气得七窍生烟。

邢夫人一定会觉得，王夫人太狂，真觉得自己是荣国府的女主人了！

看王夫人拟定的，管理者的名单：李纨是王夫人的长媳，探春是王夫人的庶女，薛宝钗是王夫人的外甥女。

王夫人正开始一家独大，她准备把邢夫人往哪儿搁。

要知道，贾赦才是荣国府爵位的继承人，这就意味着，邢夫人才应该是荣国府真正的当家主母。

贾母偏疼小儿子，她可以挥舞着孝道的大棒，压制住长子长媳。

可这绝不代表，王夫人就可以把邢夫人这位一等将军的妻子不放在眼里。

王夫人已拟定的管理者名单，已经会让邢夫人大怒，借机生事开始宅斗。

偏偏查赌查到的头家，就是邢夫人庶女贾迎春的乳母。

这使得邢夫人更会觉得，王夫人想要彻底揽权，一家独大干掉自己。

在邢夫人的眼里，先是王夫人的庶女探春在贾母面前提及有婆子赌钱一事；

接下来，就是查出贾迎春的乳母是赌钱的大头家之一；

之后呢？就是王夫人的外甥女薛宝钗，领着众姐妹给贾迎春的乳母求情。

这一切看在邢夫人的眼里，就是一场事先彩排好的连续剧。王夫人一众，要在贾母面前扇邢夫人一个耳光，再让薛宝钗出面求情，赏邢夫人一个甜枣。

王夫人已经培养晚辈骑在自己头上，这让邢夫人立刻会放阴招，以图制衡王夫人。

那个时候的邢夫人，已经顾不得家族的体面，和自己是否可以全身而退；

那时候的邢夫人只想告诉王夫人，她并不是吃素的，并不是可以任人搓圆捏扁之人。

之后，标志着荣国府开始人心涣散的绣春囊事件，正式上演。

二.邢夫人放了大招

这边迎春的乳母刚一受罚，那边邢夫人马上就放了一个大阴招。邢夫人从在大观园中玩耍的傻大姐处，拿到了污秽之物绣春囊。

邢夫人马上就命心腹王善保家的，封了绣春囊拿给王夫人看。

王善保家的故作关心，几次在王夫人面前询问这件事情，就是逼着王夫人正式做表态。

王熙凤给王夫人出的主意，小心探查、慢慢查访，这一条路是行不通的。

因为王熙凤毕竟年轻，豪门贵妇的弯弯绕，她并不能全看清楚。

邢夫人封了绣春囊，让王善保家的拿给王夫人究竟是什么意思？

这是一种挑衅，挑衅的目标就是王夫人唯一的儿子贾宝玉。

大观园中除了贾宝玉，剩下的全都是年轻懵懂的女孩子，没有人可以出门买到绣春囊这种污秽之物。

邢夫人的意思很明显，王夫人派人去整贾迎春，那邢夫人就把目标锁定贾宝玉。

邢夫人派人把物证送到王夫人面前，就要看着王夫人该怎么做！

那时的王夫人，怎么做都是错。

抄检大观园，然意味着整个荣国府将人心涣散，以后更难管理；

而不抄呢？绣春堂这污秽之物是贾宝玉的，这件事就再难洗清。

王夫人身为人母，也是关心则乱。

王夫人想把绣春囊，说成是贾琏送给王熙凤的。

可这根本说不通，王熙凤是大家小姐出身；她已经成婚很多年；她有孩子；她当家很多年；她身体好的时候都没有这东西，身体不好了要此物何用。

更重要的是王熙凤也姓王，打击了王熙凤王夫人自断臂膀；

更重要的是王熙凤不住在大观园、大观园中有了污秽之物、赖不上生病的王熙凤。

这么一番次折腾之后，王夫人想要将贾宝玉摘干净，就只有抄检大观园一条路。

抄检大观园是王熙凤带队，王善保家的代表邢夫人，周瑞家的代表王夫人。

作为邢夫人的心腹，王善保家的真是个猪队友。

绣春囊邢夫人摆明了是针对贾宝玉，还有王夫人身后的王家人。

有的时候仆人领会主人的意思，只能意会不能言传。

邢夫人让王善保家的去抄检大观园，去打击王夫人，这就意味着要么王善保家的应该直击贾宝玉；要么她就应该想法子，把绣春囊和负责门禁的薛宝钗联系在一起，有关风化之事，是个极难解的结。

可王善保家的这个猪队友呢？

她偏偏跑去针，对了林黛玉和贾探春。

紫鹃房里，有贾宝玉的扇子扇套又能怎么样？

长辈随便一句，那是小孩子的玩意儿，这件事情就撂下了。

林黛玉并不危害邢夫人的利益；林黛玉同王夫人是两个人两条心，林黛玉这位外甥女，本该是邢夫人团结的对象。

在凤姐发话之后，王善保家的也不敢再拿扇子生事。

到了探春房里，王善保家的不知深浅地，在探春身上搜了身，引得探春大怒，直接扇了王善保家的一耳光。

探春是赵姨娘的亲生女儿；赵姨娘还有贾环这个亲生儿子。

因为这两个原因，王夫人不可能真正信任贾探春，而贾探春也不可能为王夫人去牟利。

探春，是为数不多的真正为家族着想之人！

王善保家的这一个耳光，挨得真不冤枉！

此时王善保家的不仅没为主人办好事，反而为邢夫人白得罪了人。

可邢夫人落了下风了吗？

答案是完全没有。

周瑞家的，在王善保家的外孙女司棋的箱子里搜到了男人的鞋袜，还有司棋同表弟暗通款曲的信件。

这些。都是司棋不规矩的铁证。

可这件事，也给邢夫人开创了一个新局面。那就是司棋是迎春的首席大丫头，她如何能同男人私会？

一查便知，原来是大观园的门禁不严。

而大观园中的门禁是谁负责的？

正是王夫人的外甥女薛宝钗。

这件事情对邢夫人来说，真是柳暗花明又一村。

反正贾迎春不是邢夫人亲生的，她就是真丢了人，邢夫人也不大在乎。

可薛宝钗不一样，薛宝钗是王夫人的外甥女，是王夫人硬拉她上位，安排薛宝钗在荣国府的上房监察。

荣国府的上房意味着什么？

荣禧堂，象征着荣国府百年的传承；象征着荣国府百年的荣耀；更象征着荣国府的绝对权力。

邢夫人哪能允许，这份权传到薛宝钗的手里。

那时在邢夫人的眼里，打击了薛宝钗，就等于打击了王夫人对荣国府权力的觊觎。

在是否抄捡薛宝钗的屋子时，这一回王善保家的终于放聪明了，她听从了王熙凤的建议，并没有走进蘅芜苑。

之后呢？

事情过后，邢夫人打了王善保家的几个耳光，嗔着她多事。这耳光意味着什么，邢夫人不是针对贾探春，探春过不了几年就会出嫁，邢夫人没有理由针对她。

邢夫人的耳光，自然是扇向多事之人。那么谁多事了？

探春是荣国府的正经人，她当家合乎情理；

李纨是当家不管事；

其他的姑娘都没有当过家。

除了薛宝钗，她一个薛姑娘，在荣国府当家自然就是多事。

邢夫人的那一个耳光，打的就是薛宝钗，和薛宝钗背后站着的王夫人。

绣春囊事件，一定要有一个了结，必然要有人背锅。

那么这个背锅这人是谁？

荣国府所有人，都不敢得罪王夫人，因此她们的目光，都指向了薛宝钗。

李纨和尤氏，自然不会为了薛宝钗得罪荣国府真正的女主人邢夫人。

这才有了第二天，薛宝钗为了避嫌疑，要离开大观园时，李纨和尤氏那神秘的相视一笑。

薛宝钗要离开大观园，只是做做样子，她期待的是旁人对她的挽留，那样她就顺理成章的继续住着。

谁知李纨和尤氏，一句挽留的话都没有。

等到探春来了，她的言语更狠、更直接：

正是呢，有叫人撵的，不如我先撵。亲戚们好，也不在必要死住着才好……”

很多读者都没有看出探春这句话的深意，那时的宝姐姐该搬走了，不然等到荣国府真正的女主人，邢夫人撵她的时候，她才走吗！

在这个时间点上，真的想留下薛宝钗的，只有王夫人一人。

可王夫人也被王熙凤劝住了，王熙凤的意见是，宝钗也该避避嫌疑。

这句话是号准了王夫人的脉，绣春囊这种有伤风化的事件，永远查不出结果，但必须要有人对这件事情背锅。

背锅的人是谁？

要么就是她的亲生儿子贾宝玉；

要么就是负责门禁的薛宝钗。

王夫人可没有急着动她的宝贝儿子贾宝玉，因为这位豪门贵妇明白，只要谁走了谁就是这起事件的背锅侠。

抄检大观园之后，所有人都平静，只有薛宝钗一个人搬走了。

这种事情，在荣国府那些爱嚼舌根子的仆人嘴里，会变得有多离谱不言而喻。

而这个锅，追根究底，是薛宝钗的亲姨妈王夫人亲自给她背上的。






史湘云曾经也尽得贾母的疼爱，但后来贾母为何对她不太在意了？

史湘云想要一得得贾母的疼爱，是需要她在荣国府进有有效社交的。小时候，史湘云得长辈疼爱只有会卖萌就行了。可长大后，史湘云要是还这么做，就讨人嫌了。

史湘云是小说《红楼梦》中一个很特别的女子，不知您是否注意过，作者对史湘云的描写，每一次都让她高调出场，可最后呢？只能黯然离开。

这是为什么？

其中的原因很复杂，因为荣国府这种豪门公府的复杂环境，不是史湘云这种头脑简单的姑娘能应付的。

其中的原因又很简单，因为史湘云这姑娘分不清主次，看不清亲疏，不知道如何协调亲人间的关系。

史大姑娘每一次来荣国府，本质上都是一场社交。可惜史大姑娘没有把握住这种社交机会，她做不到与人增进感情，每一次社交都是无效的。

史湘云的无效社交，是从什么时候开始的？

也许从作者第一次对这个姑娘的详写，就开始了……

一.分不清主次的史湘云

史湘云这姑娘是贾母的侄孙女，史家和荣国府又都在京都，这造成了金陵十二钗中，史湘云是最早同荣国府有来往的，亲戚家的小女孩。

史湘云同荣国府姐妹的感情，本该是最深的；

史湘云同贾母的感情，更应该是亲密的。

这才是荣国府的长辈，期望看到的史湘云的样子。

曾经的史湘云或许同贾府之人亲密无间，可这种关系，从林黛玉的到来后就被打破了。

贾母房里的袭人服侍过史湘云，仅凭这一点就能看出，曾经的史湘云的荣国府做客时，必然住在贾母的房里；必然是贾母房里最珍贵的小客人。

可林黛玉进荣国府后，这种关系马上发生了转变。

林黛玉进荣国府是来常住的，她的到来，填满了贾母感情上的空白；

黛玉是贾母的亲外孙女，至亲的血缘，会让贾母对黛玉的疼爱远超过对史湘云。

这本来就是人之常情！可年幼的史湘云，恐怕不能理解。

她不会明白，为什么贾母和宝哥哥的注意点，都放到了后来的林黛玉身上。

她想要做到的事情，让所有的焦点重新回到自己的身上。

她看上去大玩大笑，表面上的活泼开朗，都只为掩盖生命中的无助与失落。

从心底里，史湘云是嫉妒林黛玉的。

这份嫉妒，只不过在薛宝钗的生日宴会上爆发了而已。

薛宝钗15岁的生日宴，其中暗藏着贾母同薛姨妈的宅斗。可这种宅斗牵扯不到小辈，尤其牵扯不到史湘云身上。

贾母留下史湘云，让史湘云参加薛宝钗的生日宴，真的只是想让史湘云同自己的孙辈玩耍一天。

如果史湘云应对得宜，那一天会有着愉快的气氛，会成为小姐妹们美好的回忆。

能让众人勾起美好回忆，这才是有效社交，而史湘云把这一切都搞砸了。

薛宝钗15岁的生日宴，主角当然是宝姐姐，所有的礼物和祝福，也都会围绕着宝姐姐。

那个时候的史湘云，已经很失落了，她失落的原因很简单，因为焦点不是她。

薛宝钗15岁的生日宴，参加的人不只是贾母带着小姐妹，还有荣国府的众位长辈。那时的史湘云也要拘着规矩，丝毫不能乱说乱动。

当王熙凤指着一个小戏子笑道：

“这个孩子扮上活像一个人，你们再看不出来。”

那个时候的史湘云，终于有了接话的机会；

那个时候的史湘云，也终于有了表现的机会，这使得这个姑娘急忙插嘴，史湘云接着笑道：

“倒像林妹妹的模样儿。”宝玉听了，忙把湘云瞅了一眼，使个眼色。

①这是极为关键的一句话，史家有侯爵，又是真正的书香门第，这样的人家培养出来的大小姐，那会不知，把同样是世家小姐的林黛玉比喻成戏子，是极为无礼的行为！

有时候看破不说破，就是幽默，王熙凤的行为可以称得上是幽默。

而反观史湘云呢？史湘云的行为是极度无礼，有失一位大小姐的身份。这样的行为，在场的长辈根本看不下去。

只是由于史湘云是贾母的侄孙女，众人需要给贾母的面子，这件事情才在众人的大笑中，一笑了之。

②当时的贾宝玉给史湘云眼色，这位凤凰公子哥做错了吗？

这当然没有，虽然贾宝玉是一个纨绔，但在同姐妹们应酬方面，贾宝玉大多时候，是十分得体的。

贾宝玉作为史湘云的表哥，薛宝钗生日会这种公开的场合，暗示史湘云，不要弄砸了薛宝钗的生日会；

暗示史湘云，不要继续说出不得体、不合礼仪的话，这其中体现出来的，是亲人间的善意维护。

而贾母这位荣国府的最高统治者，自然能看得出来。

史湘云的不得体言论，由身为同辈的贾宝玉给暗示，这种行为真算得上是得体。

本来在贾宝玉的补救下，一切应该结束，之后史湘云的不当言行，众人出于给贾母的面子，也不会再有人追究。

可史湘云呢？

史湘云真分不清主次，换成任何一个姑娘，当时有了贾宝玉的提醒，会后悔自己失言说错了话，然后呢找个别的话题，错开了这句话也就算了。

谁让史湘云，就是个拎不清的人呢。

二.张嘴就得罪人的史湘云

本来在贾宝玉的补救下，湘云拿林黛玉比戏子这件事情，可以悄悄地过去，可这姑娘偏偏还生气了。

湘云摔手道：“你那花言巧语别哄我。我也原不如你林妹妹，别人说他，拿他取笑都使得，只我说了就有不是。我原不配说他。他是小姐主子，我是奴才丫头，得罪了他，使不得！”

看看史湘云这傻姑娘，一张嘴就得罪了一群人。

①史湘云首先把林黛玉牵扯了进去，其实这件事情本来和林妹妹毫无关系。

史湘云属于借题发挥，无端地把林黛玉贬低了一顿。

在薛宝钗15岁生宴席上，林黛玉展示了一个大家小姐应有的风范。虽然史湘云开的玩笑极为过火，可林黛玉什么也没做，什么也没说。

深入人心的87版电视剧《红楼梦》，在这一段中改编的有点过火，给林黛玉也加了很多翻白眼的微表情，让林黛玉显得很小心眼儿。

其实这些微表情，在小说中完全没有！

史湘云首先得罪了林黛玉，然而事情还没有结束。

②继续分析史湘云的言论，“别人说他，拿他取笑都使得。”

这里的别人指谁？

没有别人，自然是指开这个玩笑的王熙凤。可史湘云真比不得王熙凤，王熙凤言论张弛有度；王熙凤是看破不说破，当众人心领神会时，这个尺度就是玩笑。

可如果真拿林黛玉比戏子，这个尺度，对于一位大小姐来说就极为过分。王熙凤把尺度拿捏得很好，愚蠢、莽撞的就是她史湘云。

此时史湘云又把王熙凤牵扯了进去，王熙凤是谁？王熙凤可是荣国府赫赫扬扬的当家少奶奶，像荣国府这种大家族，人口众多，不会有任何秘密可言。史湘云的一番言论，一定会传到王熙凤的耳朵里。

而王熙凤会怎么办？王熙凤作为嫂子，作为当家少奶奶，不可能真和一个小女孩计较。但史湘云，一定会给王熙凤留下极为不靠谱的印象。古代大家族，大嘴巴姑娘是众人敬而远之的对象。

③此时再来看无辜的贾宝玉，贾宝玉是像史湘云使了眼色。可贾宝玉错了吗？

如果说贾宝玉做错的事情，可真冤枉了这位凤凰公子哥。

贾宝玉是一心想让林黛玉和史湘云，这对表姐妹和睦相处。

就算贾宝玉的做法有瑕疵，但无论是荣国府的众人，还有读者，都会认为贾宝玉真是一番好意。

而贾宝玉对史湘云的一番好意，却被史湘云无情地践踏了。

这件事情，虽然贾母和王夫人身为长辈无法同一个小女孩计较，可史湘云的做法，却也真能让长辈寒心。

这样一场风波，对于少男少女来说就是一件小事。不久后林黛玉、史湘云、贾宝玉就和好如初。

可天真莽撞的史湘云不知道，他们这些少男少女不在意的事情，长辈们真的很在意！

《红楼梦》之后的情节中，王熙凤这个凤辣子，再也没有同史湘云亲密相处的举动。

对于史湘云这张不靠谱的嘴，王熙凤是一次就害怕了！

而贾母呢？贾母的心，只怕也被看不清亲疏史湘云，狠狠地伤害过。

三.海棠诗社，不靠谱的螃蟹宴

螃蟹宴是史湘云唯一一次做东，这是史湘云最重要的一次社交活动。

可这次社交活动，史湘云做得极为不靠谱。

大观园中的公子小姐组织诗社这种文化活动，荣国府的长辈是不会在意的。

可如果上升到家宴的高度，荣国府的长辈就一定会在意。

史湘云是史家的大小姐，是贾母的亲侄孙女，以她的这种身份，一定能请得动贾母赴家宴。

表面上螃蟹宴有多热闹，大观园中的公子小姐做了多少菊花诗，像贾母这种豪门贵妇根本不会留心。

一场螃蟹宴会花多少钱，以贾母国公夫人的身份，更是完全不会在意。

在贾母的眼里，史湘云请的家宴，就是一家子乐呵一次的娱乐活动。

贾母会在螃蟹宴开始后，才突然发现，这场名义上是湘云办的螃蟹宴，其实出钱的却是幕后的薛宝钗。

那时的贾母会怎么想？贾母一定会想，史湘云这孩子办事太不靠谱了！

遇上请家宴没有钱这种事情，史湘云应该怎么做？这姑娘第一个想到的，就应该同贾母商量。

史湘云却偏偏选择了薛宝钗，这是最令贾母不满甚至于心寒的事情。

薛宝钗是谁？薛宝钗是王夫人的外甥女，就凭这一点，贾母就绝不能接受金玉良姻的存在。

荣国府已经娶了王夫人的一个侄女，若是再娶了王夫人的外甥女，那贾府直接就被王夫人掌控了。

虽然贾母和薛姨妈表面上风平浪静，可实际上呢，高手过招，就如打太极一般，两个人看上去你来我往和和气气，却暗藏着刀光剑影。

以贾母地位之尊，不可能指望着史湘云为她做什么，可最起码史湘云不该给她添乱。

贾母参加螃蟹宴的时间很短，可以做强烈对比的，是第二天史太君两宴大观园。

史太君两宴大观园的时候，可是领着众人整整玩了一天。

而螃蟹宴呢？

贾母只参加了一小会儿，之后还表示：

“别让你宝哥哥林姐姐多吃了，那东西虽好吃,不是什么好的,吃多了肚子疼。”

贾母的这一番话后，已经意味着，螃蟹宴的正式散场。

至于之后的作诗，那只是小女孩们的小玩意儿了。

那时的贾母对拎不清的史湘云，心已经冷了下来。贾母的这份疏离，让心大的史湘云都看得出来。

在之后的情节中，史湘云甚至同贾宝玉说过这样的话：

“即便老太太想不起我来，你也常提点着，打发人接我去。”

史湘云这姑娘，并不是什么心胸开阔之人，她是有些缺心眼儿。在荣国府中贾母是她的至亲，贾迎春、贾宝玉、贾探春、林黛玉这些人，才是同她有血缘关系的表亲。

可史湘云呢？偏偏把自己的社交圈子，全都砸在了薛宝钗身上。史湘云的缺心眼，和她的无效社交，让她离荣国府的中心、离贾母越来越远，她她只能高调的来，然后黯然的离场。






红楼梦里王夫人在怡红院的眼线是不是袭人？

王夫人的眼线是秋纹、宋妈。

抄检大观园的时候，王夫人这个猪队友的一句话，暴露了怡红院中有王夫人的耳报神这件铁打的事实：

我身子虽不大来，我的心耳神意时时都在这里。难道我统共一个宝玉，就白放心凭你们勾引坏了不成!”

此时问题就来了，王夫人放在亲儿子房里的眼线（耳报神）究竟是谁？

一.王夫人的无奈

作为生母，王夫人居然需要在自己的亲生儿子房里放耳报神，传出去这就是个笑话。

可这种事，就实实在在地，在荣国府这个百年公府中发生了。

对此王夫人也很无奈。

王夫人这个女人，为人行事简单粗暴，丫头犯了错撵出去；

小戏子们很难调教成为丫鬟，就全放出去一个不留。

做事情短平快，才是王夫人的作风。在贾宝玉房里放耳报神这种行为，不会是王夫人的本意，只会是王夫人在与赵姨娘宅斗的过程中，不停的失败而做出的无奈选择。

金钏儿事件，会让王夫人看清很多事情。

金钏儿对宝玉，说过这样的话：

我倒告诉你个巧宗儿，你往东小院子里拿环哥儿同彩云去。

这句话虽简单，却信息量巨大。

①王夫人为什么会在针对赵姨娘的宅的过程中，不停的失败，答案也许就在这句话中。

赵姨娘是真正的宅斗高手，这个女人早就在王夫人房中布好了局。王夫人房里的彩云同贾环好，这足以意味着彩云或将王夫人房中很多事情，告诉给赵姨娘。

②而金钏儿呢？金钏儿这位王夫人房里的首席大丫鬟，对王夫人的忠诚度似乎也不够。

对于王夫人来说，赵姨娘母子是她头号提防的对象。可金钏儿，在明知道彩云同贾环关系密切，却从来未将这件事情汇报给自己，那时的王夫人，会开始严重质疑金钏儿的忠诚度！

当时的王夫人，继续着她做事短平快的作风，她一个耳光打向金钏儿，立刻将金钏儿撵了出去。

之后事情的发展，完全在王夫人的预料之外。

这件发生在自己卧房之内的事情，居然被赵姨娘母子大加利用，贾环趁机在贾政面前这样污蔑宝玉一番：

我母亲告诉我说，宝玉哥哥前日在太太屋里，拉着太太的丫头金钏儿不遂，打了一顿，那金钏儿便赌气投井死了。

贾环的这一番话属实是污蔑，可是他说的又有几分靠谱。

因为宝玉确实是在同金钏儿调笑，当时赵姨娘母子根本不在场，他们是如何靠谱的污蔑贾宝玉呢？

也许赵姨娘不止在王夫人的身边布下了眼线，宝玉身边也有赵姨娘的眼线。

之后宝玉挨打，宝玉这位凤凰公子哥被贾政打了半死。

王夫人这位生母必须寻找对策，那个时候就算高贵如王夫人，也只能选择在下人中培养几个心腹之人，帮助自己盯住贾宝玉不受赵姨娘母子的陷害。

而这时，袭人抓住了这个时机。

二.不被信任的袭人

金钏儿事件发生后，袭人抓住了时机，在王夫人面前说了一番男女大防的话，这件事情之后，袭人上位成功。

至少在表面上，王夫人给了袭人高待遇，袭人按照准姨娘的地位拿工资。这意味，着袭人的工资马上翻倍。

可王夫人真的会信任袭人吗？

答案当然是否定的。

什么样的奴婢，会真的得到主人的信任？

答案也许很简单，什么办事能力，什么聪明才干都不重要，主人真正信任一个奴婢，最重要的一点是，这个奴婢要对他绝对忠心！

这么简单的道理，同样是世家王家出身，又在王家当过家的王夫人，必然心知肚明。

这袭人是什么身份？

袭人虽然在宝玉的怡红院中工作，可她的工资一直在贾母的房里领，这就意味着，袭人一直都是贾母的丫鬟。

按照古代的道德，丫鬟没有挑选主人的资格，伺候谁就要对谁绝对忠心。

袭人只能忠心于贾母。

可是袭人却主动选择了投靠王夫人，袭人的这种行为看在王夫人的眼里，同样是对主人不忠，不能容忍！

只是当时情况特殊，王夫人急于寻找自己的眼线，才不得不利用袭人。

请不要拿小红的例子与袭人做类比，凤姐能看中小红，把小红调到她的身边当心腹，是小红抓住了机遇，才上位成功。

而袭人的情况完全不同，小红靠的是巧合是机遇，袭人却是处心积虑，主动投靠王夫人的。

袭人这种不忠之人，只会受到主人阶层的鄙视。

王夫人给袭人高待遇，是期待袭人保护宝玉，同时帮助她对付赵姨娘。

可看袭人的所作所为，完全走向了另一个方向。

有了准姨娘待遇的袭人，在怡红院做的事情，是排除异己独掌大权，她甚至企图将自己的人脉圈，向上拓展，拓展到姑娘和少奶奶的级别中去。

比如袭人曾经打发过人，到史家去给史湘云送东西；

比如袭人曾经在王熙凤生病的时候，到王熙凤的家中去问候。

在古代，这不是一个丫鬟有资格做的事情，往大了说，这属于僭越。

袭人是怎样上位的，其他的丫鬟看在眼里；

袭人是如何翘尾巴骄傲自大的，其他的丫鬟也看在眼里。

一定会有想上位的丫鬟，重复袭人的路，在王夫人的面前也去表白一番，那时的王夫人会怎么办？

王夫人自然会利用这些丫鬟的弱点，利她们互相监控，避免出现赵姨娘的人，做到真正地掌控怡红院。

当然，王夫人还需要安排一个自己真正的心腹。

三.宋妈才是王夫人真正的心腹

在金钏儿事件后，被赵姨娘母子狠狠地摆了一道的王夫人，开始学会了收敛脾气去宅斗。

宝玉房里的丫鬟，只要不闹出出格的大事；只要没有赵姨娘插入的耳目，王夫人也学会了事缓则圆，慢慢处理。

等到抄检大观园时，怡红院中的晴雯、芳官、四儿才被撵了出去。

晴雯被撵出去的根本原因，是王夫人和贾母在宅斗。这件事情不需要袭人去告密，也不需要其他丫鬟去密！

王夫人的耳报神根本不需要盯着晴雯，因为晴雯早晚会被王夫人所不容，只差一个机会。

可芳官挑唆宝玉要柳五儿，当芳官欺倒了她干娘；

四儿说和宝玉同日生日就是夫妻，这样私密的话语，又是谁给王夫人做的耳报神呢？

宝玉房里恨四儿恨得牙痒痒的，还就真只有袭人一人。

当年袭人同宝玉拌嘴，宝玉故意不理袭人，这才有了四儿笼络宝玉，趁机上位的机会。

只有袭人一人有动机，在王夫人面前给四儿上眼药。

可袭人，没有理由去伤害芳官。

芳官是小戏子出身，在古代戏子是下九流，这样卑贱的出身，使得芳官没有给宝玉做妾的可能性。

到了年纪被放出去，是芳官唯一的出路。让没有竞争力的芳官，占着宝玉房里的一个位置，对袭人来说有百利而无一害。

那么关于芳官的一切，王夫人的耳报神是谁？

最大的可能性，就是宝玉房里的秋纹。

秋纹这个丫鬟，绝对称得上是眼空心大，嘴巴刻薄。

曾经秋纹这个丫鬟，根本没入王夫人的眼：

“宝玉房里常见我的，只有袭人、麝月，这两个笨笨的倒好”

这句话是晴雯被撵之前，王夫人说的。

等到抄检大观园之后，在宝玉的口里就有了这样的话：

“怎么人人的不是，太太都知道，单不挑出你和麝月、秋纹来？”

这其中可只隔了几天，秋纹这个丫鬟就显露出来。

在宝玉的怡红院中掐准时机求上位的，不会只有袭人一人，秋纹也会对袭人的曾经，有样学样。

袭人和晴雯都曾经是贾母的丫鬟，秋纹这样地位的丫鬟不会敢动，可芳官就不一样了。

芳官这小丫鬟，是从外面买来的没有依靠。秋纹在王夫人面前做耳报神，汇报芳官的不是，这丫鬟永远不会担心受到任何的报复！

可宝玉房里丫鬟们互相倾轧的这一切，王夫人就真的不清楚吗？

答案当然是否定的。

虽然小说中没有明确的描写，可有的时候，原因可以根据结果倒推。

宝玉房里最后留下的丫鬟，既不是袭人也不是秋纹，而是一直不站队的麝月。

麝月，才是可以称得上对宝玉忠心耿耿的那个丫鬟。

麝月的简历干净，只在贾宝玉一人身边工作过；

麝月的经历干净，从来没有巴结过任何一个主人。

这样普通，但是忠诚可靠之人，才会是母亲为儿子选择妾侍的人选。

王夫人同麝月很少有密切接触，是谁的汇报让王夫人认可了麝月的人品？

此时怡红院中的一个小人物，就出现在大家的面前。

这个人就是宋妈。

宋妈在小说中出现，很不起眼，在袭人给史湘云送东西的时候，宋妈才第一次出现：

袭人打点齐备东西，叫过本处的一个老宋妈妈来……

这句话虽然简单，可细读依然可以发现巨大的信息量。

宋妈本就是怡红院中的人，一个老妈妈有机会到荣国府的凤凰身边当差，必然意味着她有足够的背景，同时也意味着，她至少得到了贾母和王夫人，其中一个人的认可。

宋妈并不在宝玉的眼前工作，她这样处一个处于旁观者的位置；她这样一个老妈妈的年纪，才有能力和资格，将宝玉房里丫鬟真正的品性看得清楚。

这宋妈是谁的人还看不清楚，等到坠儿偷东西的时候，实际上却是宋妈的正传。

这是平儿的言论：

这里的宋妈去了，拿着这支镯子，说是小丫头子坠儿偷起来的，被他看见，来回二奶奶的。

①宝玉房里的小丫头坠儿，偷平儿的虾须镯，被宋妈妈看见，这是不可能的。

坠儿偷平儿的虾须镯，发生在大观园群芳烤鹿肉、作诗的时候，这样的场合，宋妈妈这种老妈妈，是进不去的。

②坠儿这个小丫头，并不是一个傻大姐。小说《红楼梦》的前文，对坠儿这小丫头有完整地描写，贾芸与小红互换帕子，就是经过坠儿之手完成的。

这足以自证明，坠儿有一定的反侦察经验，这丫鬟不会明晃晃地，拿着偷来的镯子，让怡红院中的宋妈一眼就看见。

③宋妈发现坠儿偷了平儿的镯子，只有一种可能性，就是凤姐亲眼看到了坠儿偷平儿镯子的过程，然后有的放矢，直接让宋妈去坠儿那里将镯子搜出来。

这样才能做到，人证物证俱在，坠儿无从抵赖；

这样才能做到，王熙凤这位当家少奶奶的名声，不会因为出现偷盗事件而被毁。

可这样毕竟不是别人房里的丫鬟，而是宝玉房里的。王熙凤必然会选择亲近的、不能走话的人，去做这件事情。

此时，宋妈的真正身份就浮出水面。宋妈是王夫人放在宝玉房里的心腹，而且很明显王夫人的亲侄女王熙凤，也知道宋妈的地位和作用。

宝玉房里有人偷东西，这种传出去有可能使宝玉大失颜面的事情，王熙凤也只敢让宋妈这种值得信任的心腹去做。

王熙凤并没有选错人，宋妈不仅完成了任务，而且还对这件事守口如瓶，让赵姨娘这种包打听，都无法做到利用这件事情去攻击贾宝玉。

怡红院中的耳报神，宋妈才是那个真正的高手。

宝玉房里丫鬟的那些事儿，其实都逃不过宋妈的眼睛，尤其是袭人做过什么，宋妈更会一清二楚。

袭人在宝玉房里排除异己；在宝玉房里控制宝玉的财产；挑唆宝玉在贾政面前可以只装出个爱读书的样子；更是同宝玉不清不楚。

这些事情如果王夫人睁一只眼闭一只眼，那么都是小事。可如果有一天王夫人想去追究，那么条条都是袭人的大罪，而且罪无可恕。

袭人的条条罪状，都握在王夫人的手里。等到王夫人想把袭人赶走的那一天，袭人也只能乖乖地离开。






《红楼梦》里贾政看中的“给宝玉的丫头”到底是谁？

在小说《红楼梦》中，给年轻的公子哥做妾，是很多丫鬟的梦想。

丫鬟可以给公子哥做妾，不仅意味着升职加薪，同时有可能意味着，她们的身份会从卑贱的奴婢，跨越到半主半奴的层次。

这对丫鬟来说，已经意味着巨大的人生改变！对丫鬟来说，有足够的吸引力。很多丫鬟都会为了给公子哥做妾这个梦想，飞蛾扑火般的前仆后继。这些丫鬟会想尽办法笼络公子哥，同时会想尽办法打击陷害与他们有共同梦想的其他丫鬟。

可丫鬟这么做真的有效果吗？

答案当然是否定的。

哪个丫鬟可以给公子哥做妾，这个权利并不掌握在公子哥的手中，而是掌握在长辈手中。

贾政曾经对赵姨娘说过这样的话：

且忙什么，等他们再念一二年书再放人不迟。我已经看中了两个丫头，一个与宝玉，一个给环儿。

按照荣国府的规矩，一位公子哥的身边可以放两个通房丫鬟服侍。

其实很多丫鬟都走错了门路，她们想尽办法讨好公子哥根本没有用，走上层路线才是那些想上位的丫鬟最好的办法。

哪个丫鬟可以给公子哥作妾，只要公子哥的父亲看中了，就是一句话的事情。

比如贾政看中了哪两个丫鬟，只要他一发话，那两个丫鬟，马上就有一个成为宝玉的妾，另一个成为贾环的妾。

可就算是宠擅专房的赵姨娘，也没能问出这两个丫鬟是谁，这是为什么？

一.贾政的布局

翻遍整部《红楼梦》，对丫鬟最有悲悯之心的是谁？

这个人并不是，看上去乐乐呵呵，其实极有城府，将权力牢牢掌控在自己手中的贾母；

这个人也不是，表面上可以对丫鬟做小伏低的，极尽照顾之能事的花王贾宝玉。

而是看上去古板严肃，为人行事方正腐儒贾政。

贾母喜欢晴雯，想培养晴雯做宝玉妾的人选，贾母是怎么做的？

贾母直接把晴雯放到了宝玉的房里。

王夫人看上了袭人，想提拔袭人给宝玉做妾，王夫人是怎么做的？

王夫人是直接给了袭人升职加薪，同时给了袭人准姨娘的待遇。

可这么做真的好吗？

答案当然是否定的。

看了看晴雯和袭人的结果就知道了，聪明伶俐的晴雯，并不懂得如何做人，在抄检大观园的时候，晴雯被老婆子诬陷成狐狸精，被撵出了大观园。不久后，晴雯香消玉殒。

而袭人呢？

袭人的结局看判词可知，堪羡优伶有福，谁知公子无缘。袭人嫁给了戏子蒋玉菡。

请注意袭人嫁人的时间点，那个时候的荣国府还没有完全败落。

这两个相对公开的妾侍人选，没有一个有好结局。

其实丫鬟这样的结局，完全在贾政的意料之中。

这是把《红楼梦》的时间线往前推，推到贾政年轻的时候。

年轻时候的贾政，诗酒放诞的性子，会同贾宝玉一模一样。

年轻时候的贾政，对丫鬟的吸引力，要远胜于贾宝玉。

贾宝玉不过是二房的次子，是一个被贾母硬捧出来的公子哥。而贾政完全不同，他可是第二代荣国公的嫡子。

遥想当年，贾政的身边也一定有很多莺莺燕燕，某一个俏丫鬟，也会真地打动过贾政的心。

可那又怎么样，那样的俏丫鬟贾政一个也留不下。

娶妻，是男子身边的俏丫鬟离散的一个时间点。

在贾政娶妻之前，贾母会对贾政房中的丫鬟做一次大清理。

年纪大的，在长辈眼中品行不端的，通通会被打发出去。

贾政就算心疼、就算无奈，也留不住那些丫鬟。

这个时间点上，长辈认可的丫鬟依然会被留下来。

可王夫人过门后，为了巩固自己的地位，王夫人首先要打发出去的，就贾政身边得宠的丫鬟。

一代一代的丫鬟，都要面对这个命运。

王熙凤进荣国府的门，首先就将贾琏身边的通房丫鬟都打发出去；

读者都是站在上帝视角，薛蟠娶了夏金桂后，夏金桂做的第一件事情，就是针对、虐薛蟠的妾室香菱。一直到把香菱赶到薛宝钗的身边做丫鬟，夏金桂才算罢手。

这些事情，贾政其实很有经验。

贾政的悲悯之处，也正在于此，当他看上了两个丫鬟，准备给自己的儿子做妾室，他根本不公开这两个丫鬟的名字。

贾政等于为这两个丫鬟遮风挡雨，挡住了其他丫鬟对她们的嫉妒，避免了很多家庭风波。

于是问题来了，这两个丫鬟是谁？

二.这两个神秘的丫鬟，究竟是谁？

贾政会看上哪个丫鬟，其实有迹可循。

荣国府大多数下等打杂丫鬟，不可能入得了贾政的眼，此时就能排除荣国府80%的丫鬟。

贾政能看上的，最低标准也是荣国府的二等丫鬟。

荣国府的二等丫鬟，已经是在主人身边贴身伺候的丫鬟了。这些丫鬟加起来不过就是几十人，还有很多人，贾政根本不敢动。

比如贾母身边的丫鬟，个个出挑，可贾政根本不敢动。

贾母的身份首先是荣国府的最高统治者，然后才是贾政的母亲。贾政的哥哥贾赦，向贾母讨鸳鸯为妾，已经令贾母大怒，认为贾赦算计她，将邢夫人痛斥一顿，也使贾赦大失颜面。

这种错误，以贾政的聪明绝不会再犯。除非贾母自愿给，贾政政绝不敢动贾母身边的丫鬟。

姑娘们身边的丫鬟，贾政也绝不会动。

在姑娘们的面前，贾政是长辈。长辈把晚辈女孩子身边的丫鬟，送给自己的儿子为妾，是一种极度为老不尊的行为。

贾政这种恪守封建道德之人，不会这么做。

小说中，没有对贾环身边丫鬟的描写，所以贾环这一条线索直接排除。

贾政会看中贾宝玉身边的丫鬟吗？

答案是否定的。原因很简单，贾宝玉身边的丫鬟，贾政一个也不认识。

此时答案的范围已经缩到很小，贾政看中的丫鬟，最有可能出自王夫人的身边。

只有王夫人身边的丫鬟，才有足够的理由同贾政长时间接触；

也只有王夫人身边的丫鬟，贾政才会因为长时间接触后，看中她们的品行，准备留下两个丫鬟，给自己的儿子做妾。

给宝玉做妾的，最大的可能性是玉钏儿。

白玉钏，本就是王夫人身边四个大丫鬟之一。她的姐姐金钏儿，又因为同宝玉调笑几句后，被王夫人撵出去，为证清白，跳井而死。

之后呢？

王夫人给玉钏儿加薪，玉钏儿每月的月钱是二两银子；玉钏儿的月钱，走的是荣国府的公账。

这意味着什么？

这意味着荣国府的全部长辈，包括贾政在内，全部认可对玉钏儿的加薪。

而二两银子意味着什么？

在荣国府，大丫鬟的月钱是一两银子，二两银子是通房丫鬟的薪水。

可以换一句话说，出于一种悲悯之心也好，岀于一种补偿心理也罢，贾政早就认可了，玉钏儿是宝玉妾室的人选。

只是贾政考虑得更周全，在宝玉没有娶亲之前，并没有公开玉钏儿的身份。

贾政为贾环看中的丫鬟是谁？

在贾政同赵姨娘谈话的时间点，金钏儿已死，玉钏儿已经是宝玉内定的妾室了。

王夫人身边还有两个大丫鬟，彩云和彩霞，贾政会看中她们吗？

答案当然是否定的。

彩云和彩霞这两个丫鬟，并没有上赶着宝玉这个热灶，而是选择了烧贾环这个冷灶。

两个丫鬟，对贾环都颇有情意。

可因为茯苓霜事件，贾环同彩云生了嫌隙，之后彩云就生了重病。

如果彩云是贾政看中的人，这丫鬟根本不必在乎贾环本人的看法，她完全可以躺平，等着给贾环做妾。

可见贾政看中的人，不是彩云，那么彩霞呢？

彩霞被王夫人放了出去，而且在被王夫人放出去不久，王熙凤的陪房旺儿，就想为自己的儿子求娶贾彩霞。

如果彩霞是贾政看中，想留给自己儿子做妾的人，旺儿就是有100个胆子，也不敢为自己的儿子求取彩霞。

由此可见彩云和彩霞，都不是贾政看中的人。

其实道理也很简单，贾宝玉和贾环毕竟嫡庶有别。贾政会为宝玉挑一个大丫鬟，一定会为贾环降低档次，挑一个二等丫鬟的。

王夫人身边的二等丫鬟有谁，如果细抠文本，还真有这样的人存在：

可巧贾政在王夫人房中商议事情，金钏儿，彩云，彩霞，绣鸾，绣凤等众丫鬟都在廊檐底下站着呢……

王夫人身边有4个大丫鬟，分别是金钏儿、玉钏儿、彩云、彩霞。

那么这段文字中，绣鸾、绣凤这两个丫头，自然是王夫人身边的二等丫头。

《红楼梦》中无闲笔，不会无缘无故出现一对丫鬟的名字。这两个丫鬟其中之一，最有可能是被贾政看中，给贾环做妾的丫鬟。

鸾凤和鸣，这是多美好的寓意。可偏偏贾政只看中了一个，《红楼梦》的作者对于这部小说悲剧谶语的铺垫，无处不在。











如果宝玉妥协和宝钗成亲了，婚后的生活会是什么样？

《红楼梦》开始的时间点，薛家人并没有把贾宝玉放在心上。那个时候的薛家人，对自家的大姑娘，有更为理想化的安排。薛家人希望薛宝钗能平步青云；能通过选秀，飞上枝头做凤凰。

可无比残酷的现实，砸碎了薛家人的美梦。选秀，归根结底拼的是家世、是人脉。那时的薛家无官无爵，早就与真正的贵族圈渐行渐远，再也拼不了家世了。

前脚薛宝钗选秀失败，后脚薛家人就把金玉良姻的噱头抛了出去，这种转换速度，真是极具商业头脑。

可金玉良姻，真能做到好风凭借力，送薛宝钗上青云吗？答案当然是否定的。

金玉良姻的计划，薛家同荣国府这个已经逐渐沉没的大船绑在了一处，再也无法脱身。自己酿的苦果，薛家人只能自己咽下去。

一.金玉良姻的成婚

在什么样的状态下，金玉良姻会成婚？

因为薛宝钗很优秀，贾母和王夫人都看中了这个姑娘，等到适合的时间，宝玉自然同薛宝钗成婚。

真的有这种可能吗？

答案当然是否定的。

薛宝钗十二三岁就进了荣国府，等到金玉良姻成婚的时候，薛宝钗大概二十二三岁。按照古代的标准，薛宝钗最美的年华已经被蹉跎了。

为什么？

答案很简单，薛家家可以一面进荣国府，一面选秀，把贾宝玉当成备胎。

这意味着荣国府，同样可以一面为宝玉选择佳偶，一面吊着薛宝钗，把薛宝钗当备胎。

在这一点上，无论是荣国府还是薛家，谁也没比谁更体面！

贾宝玉只是被贾母捧成了凤凰，在外面，这位凤凰公子哥，没有觅得佳偶的竞争力。

宝玉只是荣国府二房的次子，他身上没有爵位；本人没有科举而仕的能力和志向；在外人的嘴里，这位公子哥还有些呆气。

没有世家，会把爱如珍宝的嫡女，嫁给贾宝玉这样一位纨绔子弟的。

而薛宝钗，又与贾宝玉是一类人！

虽然《红楼梦》的作者，秉承着对女性悲悯的态度，将薛宝钗比喻成富丽的花王牡丹，可这并不代表在择偶时，薛宝钗就会被世家大族数认可。

在古代女性没有地位，薛宝钗本人优秀，只能起到锦上添花的作用。贴在薛宝钗身上最重要的标签，这姑娘是薛蟠的妹妹。

这意味着，撕开温情脉脉的面纱，薛宝钗的真正身份，只是金陵一霸，呆霸王薛蟠的妹妹。

谁也不会愿意，把薛蟠这样一个名声不雅之人的妹妹娶进家门。

包括薛宝钗的亲姨妈王夫人，同样会这么想。

当荣国府和薛家都有资格挑选的时候，两家人都在等待、都在观望，谁家也不会先下血本儿，真心促成金玉良姻的。

随着情节的急速推进，四大家族开始全面的衰败。

在贾宝玉18岁薛宝钗20岁左右，从荣国府互相呼应的甄家，已经摇摇欲坠。

那时的荣国府，已经山雨欲来风满楼。毕竟百年的豪门公府架子不倒，还可以支撑一阵。

那个时候皇帝首先要收拾的，是手中握有实权的史家和王家。

当皇帝开始收拾，王家唯一的实权王子腾时，这才会是金玉良姻成婚的时间点。

王家倒了，薛家就再也没有依靠，只能同荣国府抱团取暖；

王家倒了，荣国府自然兔死狐悲，开始拼命地通过各种人脉，维持自家的体面。

这一切都需要钱，只有在那时，荣国府才会允许，薛宝钗这样商家的女儿进门。

薛宝钗进荣国府，是想像王熙凤那样成为大管事奶奶；

薛宝钗进荣国府，是想夫荣妻贵，让贾宝玉为自己带来凤冠霞帔；

薛宝钗进荣国府，是想从商人的女儿，变成真正的豪门少奶奶，彻底完成身份的转变。

可这一切，都将成空。

二.宿命的悲剧

薛宝钗的理想很丰满，而现实很骨感。薛宝钗嫁进的，绝不是鼎盛时期的荣国府，而是已经风雨飘摇的荣国府。

在那个时间点上，中国府的众人，会为了挽救家族危机而众志成城吗？

答案是否定的。一个风雨飘摇的荣国府，只是会使这个家族的所有人，更加离心离德。

那个时候，为了自己的利益，荣国府的每一个人都会打自己的小算盘。

绣春囊事件，已经让邢夫人和王夫人，这两位真正的豪门贵妇撕破脸。

之后这两位豪门贵妇，对荣国府权力的争夺，会愈演愈烈。

长袖善舞、八面玲珑的王熙凤；出生于真正的豪门，面对过宅斗的王熙凤，都无法应对这样的场面，而彻底落败。

读者千万别高估薛宝钗的能力，面对王熙凤都无法应付的豪门内斗，薛宝钗同样无法应付。

荣国府的任何利益，薛宝钗都无法分到一杯羹。荣国府的倒霉事，却一样不少的会落到薛宝钗的身上。

珍珠如土金如铁，任谁都知道，他们薛家有钱！

既然薛家有钱，荣国府也已经将薛宝钗娶进门，荣国府的豪门贵妇，自然开始打起薛宝钗陪嫁的主意。

各项应酬、各种打点，各方面的手，都会伸过来向薛宝钗要钱。

那时候的薛宝钗能怎么办？宝二奶奶贤德的名声早就立出去，这时她想不给，只怕都由不得她了。

应酬家务，已经会让薛宝钗焦头烂额。而回到自己房中呢？还会有让薛宝钗无奈的事情。

已经被家人养废了贾宝玉，薛宝钗不可能指望着这位凤凰公子哥，摆脱掉他的纨绔习气，头悬梁、锥刺股开始刻苦学习。

意味着什么？意味着贾宝玉和薛宝钗这一房，根本没有任何赚钱的能力，只能坐吃山空。

贾宝玉的本事不大，可脾气不小。

这位公子哥，撑不住家族让他娶薛宝钗的压力，贾宝玉同薛宝钗只能完婚。

可娶了薛宝钗的贾宝玉，却把爱全留给了林妹妹。

在外人面前贾宝玉和薛宝钗齐眉举案，可在内里呢？空对着山中高士晶莹雪，对于贾宝玉来说，薛宝钗这位妻子就是一个摆设。

在婚内，薛宝钗就过着守活寡的日子。那个时候的薛宝钗也不曾想到，宿命的悲剧一样伴随着她，这种日子她一过就是一辈子。

三.住着雪洞一样的屋子，却不是宝钗想过的日子

薛宝钗真的很悲催，嫁进荣国府，不仅没有过上她想过的上青云的日子，反而在嫁进去不久后，就跟着荣国府一起倒霉。

随着情节的进展，荣国府会被皇权抄家！

这意味着什么？

这意味着身为荣国府宝二奶奶的薛宝钗，她的全部陪嫁也会被抄走。

之后的贾宝玉和薛宝钗，是一文不名的穷光蛋，立刻失去了豪门贵族的风光。

之后呢？

贾宝玉这个毫无担当、毫无责任心的男人，抛下了整个家族，也抛下了妻子薛宝钗，跟着茫茫大士和渺渺真人走了。

之后的薛宝钗呢？

薛宝钗在京都再也无法生活，只能到乡下的庄子里，那里至少还有片瓦遮头。

人性真的很复杂。

当薛宝钗是薛家大小姐的时候，她怎么做都是对的。

她将自己的屋子收拾的很气派，可以被人说成有大小姐的风范；

她将自己的屋子收拾得很如雪洞一般，可以被人说成是极简风、是勤俭节约的模范。

可当薛宝钗真的住进入雪洞般的屋子时，世人对薛宝钗的评价马上发生变化。

那时的薛宝钗，就是一个普通村妇；

那时的薛宝钗，是一个穷极了的村妇，永远不会再有人，因为薛宝钗的屋子，夸薛她勤俭、夸她有妇德。

当是宝钗真的住进如雪洞一般的屋子时，她回忆起当初富贵繁华的日子，可曾后悔！

如果薛家人，不一味的追求混贵族圈，也许薛宝钗，就可以嫁一个门当户对的商人家，还过着极为富足的生活。

如果薛家人，不爱慕虚荣，让薛宝钗嫁给一个普通但上进的读书人，假以时日，薛宝钗未必没有机会过上凤冠霞帔的日子。

而薛家人，将这一切的机会都错过了。

那时薛宝钗的日子甚至不如刘姥姥，刘姥姥是真正的老寡妇，而薛宝钗呢？这可怜的女人，要守活寡。

薛宝钗的日子，更不如李纨，李纨守寡，可以守岀贞洁烈女的名分，这个名分，可以帮助她儿子在未来的官场上铺路。

而薛宝钗呢？

她的丈夫还活着，她就是苦守一辈子，也只能守出人生的一片空白。

说什么脂正浓，粉正香，如何两鬓又成霜？

薛宝钗孤单的日子，会从二十几岁一直过到老。那时候的她，已经不是艳冠群芳的宝姐姐，而是满身沧桑的乡村老妪。

这时候的她，想起自己当年的雄心壮志，好风凭借力，送我上青云。岂不悲哉。

那时，薛家人自己酿的苦果，只能自己咽下去。






为什么许多人不喜欢薛宝钗？

读者不喜欢宝钗很正常，因为缺爱，薛宝钗的身上有极强的防御性和攻击性，应该敬而远之。

在小说《红楼梦》中，谁才是缺爱的孩子？

小孤女林黛玉，失去了至亲的史湘云，这两个姑娘身上必然缺爱，不用去讨论。

而有家人的孩子，就不缺爱了吗？

答案必然是否定的。

爹不亲娘不爱的贾迎春，这姑娘的身上也缺爱。没有家人爱的给予，让贾迎春没有任何自信，她主动将自己边缘化，在荣国府活得如隐形人。

荣国府庶出的贾环，这位公子哥的身上同样缺爱。由于利益的纷争，王夫人对贾环严防死守，这种夹缝中的生存，直接导致了这位公子哥的身上没有自信，在众人面前显得人物猥琐、举止荒疏。

以上这几个人物缺爱，读者能够明显地看出来。可另一个人物的身上严重缺爱，读者却只能在抠细节中才看得出来，这个人物就是艳冠群芳的宝姐姐。

虽然宝姐姐表面上举止端庄、大方得体，可如果抠细节时一定会发现，缺乏家人关爱的孩子的特征，在宝姐姐身上十分明显。

缺乏家人关爱的孩子，会没有自信；会讨好别人；会有严重的防御性和攻击性，这些特征在宝姐姐身上十分突出！

艳冠群芳的宝姐姐会没有自信？

当然，在宝姐姐的身上根本找不到自信的地方。

一.没有自信的宝姐姐

宝姐姐的没有自信，在她过生日的这段情节中体现得十分明显。

贾母张罗着，为薛宝钗过一个华丽的15岁生日。这意味着什么？从某种角度，意味着贾母在同薛姨妈宅斗。

可以贾母国公夫人的身份，完全没有针对薛宝钗一个小孩子的理由。

宅斗是大人的事情，薛宝钗好好地过自己的生日就可以了。

那一天宝姐姐才是主角；那一天宝姐就应该主动张罗着待客；那一天宝姐姐可以展示出她自己的审美。

可这一切，宝姐姐都没有做。

宝姐姐华丽地过15岁生日，可宝姐姐没有任何出彩之处。

宝姐姐过生日，张扬自我的，是娇憨的史湘云；

宝姐姐过生日，四处张罗的，还是大管事奶奶王熙凤。

宝姐姐只是中规中矩，什么都没有做吗？并不是的，宝姐姐做了看起来非常合规矩、礼仪的事情：

宝钗深知贾母年老人，喜热闹戏文，爱吃甜烂之食，便总依贾母往日素喜者说了出来。

①这段文字有什么问题吗？这段文字可以很好地证明宝姐姐尊重长辈，是一个礼仪周全之人。

答案的确如此，但读者有没有注意过，贾母真是如宝钗想的那样吗？

答案也许让喜欢宝姐姐的读者失望，宝姐姐选的东西，贾母不喜欢。

②贾母不喜欢吃甜食，这一点可以从另外一段文字中看得出来：

贾母笑道：“不是油腻腻的就是甜的。”凤姐儿又忙道：“还有杏仁茶，只怕也甜。”贾母道：“倒是这个还罢了。”

这一段能明显的看得出来，油腻的和甜的贾母都不喜欢吃。

而且，贾母也不喜欢热闹的戏文。贾母的审美，其实非常高雅：

叫芳官唱一出《寻梦》，只提琴至管萧合，笙笛一概不用。

贾母在听戏方面的审美，其实同薛宝钗很契合。

③为什么说薛宝钗没有自信呢？

宝钗在贾母面前点的是《西游记》，《西游记》这种戏，喜庆热闹老少咸宜。

其实薛宝钗自己喜欢的戏文是：

哪里讨烟蓑雨笠卷单行，一任俺芒鞋破钵随缘化。这种透着高雅，又有深刻内涵的文字。

可宝钗根本不敢在贾母面前展露出来，宝钗生怕别人觉得她不合群，觉得她孤傲，因此宝钗连自己的审美倾向，都要掩盖起来。

于是令宝钗完全意想不到的事情发生了，宝钗以为自己是个雅人，她包容了贾母这个俗人。

可实际上，贾母的艺术欣赏品位，比宝钗不知道高了有多少！

如果宝钗有自信，当着贾母的面前就展现出自己的品位，相信贾母对她的印象，会比她将自己的内涵藏着掖着要好得多。

说宝钗缺乏家庭的关爱，不仅体现在她没有自信上，宝钗还总在讨好别人。

这一点，宝钗雪洞似的屋子就是最好的体现。

二.用雪洞般的屋子，完全无法讨好长辈

世界上没有一个人是完美的，世界上也没有一个人是可以讨好的。有时一个人的存在，就不符合另一个人的利益，这个时候，凭那个人去千般讨好，也没有任何用处。

薛宝钗是王夫人的亲外甥女，她就是什么都不做，她就是一身毛病，王夫人也会喜欢她。

因为王夫人和薛宝钗，处于一个利益共同体。

而贾母正相反，荣国府已经娶了王夫人的一个侄女，贾母无论如何容不下王夫人的外甥女，再进荣国府的门。

看清楚这一点，薛宝钗做好自己就行了，没有必要去讨好任何人。

因为任何一个人，都不可能被薛宝钗讨好。

可缺乏爱的薛宝钗，做不到这一点。她总是不由自主地会去讨好长辈，她会用一种近乎于卑微的方式，乞求般地得到长辈的认可。

薛宝钗雪洞般的屋子，就是最好的证明。

虽然每个小女孩的脾气秉性不一定相同，但是有一点是共通的，在有条件的情况下，她们一定会把自己的屋子布置得温馨美丽。

薛宝钗生在珍珠如土金如铁的薛家，这姑娘有都是钱，这姑娘有钱去布置自己的屋子。

读者去猜想大小姐的屋子会是什么样？也许充满书香之气；也许富丽堂皇；也许典雅精致，也许小巧宜人，可读者绝不会想到，一位大小姐的屋子，会如雪洞一般什么都没有。

而那如雪洞般的屋子，就是薛宝钗住的地方。

那时的薛宝钗到底要干什么？

宝姐姐收敛着自己的全部情绪，宝姐姐压抑着自己的内心，她的要求其实很简单，她想要得到的，就是长辈几句廉价的赞美。

屋子如雪洞一般，自然意味着主人勤俭节约、艰苦朴素；

屋子如雪洞一般，自然意味着主人有妇德，有资格做豪门的当家主母。

可宝钗近似于讨好的这种心理，很容易就被长辈看得一清二楚，对于薛宝钗这样的姑娘，长辈们很难夸奖几句。

晚辈心里的那点小九九，根本无法逃脱贾母这种见过大世面的长辈的眼睛。

贾母会疼爱并真心欣赏的晚辈，首先要有一个共同的特点，就是诚实、坦白。

可这么简单的事情，薛宝钗永远做不到，因为薛宝钗缺乏家人的关爱，她始终需要讨好家人。

一个可怜的，需要讨好家人的姑娘，要是指望着这样的人诚实，只怕真是难为了宝姐姐。

无论是没有自信还是讨好别人，宝姐姐身上这些缺爱的行为，还不至于让人诟病。

可是一个极度缺爱的人，事实上会有另一种缺点，就是极强的防御性和攻击性，这种特点会伤害到别人，这一点就是薛宝钗让人诟病的地方。

三.极强的防御性和攻击性

在小说《红楼梦》中，滴翠亭那一段故事，是薛宝钗正传。

这一段文字中，对薛宝钗个性的描写，简直出神入化；

这一段文字中，所体现出来的，就是一个极度缺乏关爱的姑娘，身上所具有的那种极强的防御性和攻击性。

当时的情况是，丫鬟小红和坠儿，在滴翠亭中，商量同男子贾芸私相授受的事情。这种事情在古代是见不得光的，一定要偷偷地说。

换成一个心态正常的姑娘，别人在亭子里说悄悄话，那些姑娘未必注意，更不会去听。

可换到了极度缺爱的宝姐姐身上，就不一样了。宝姐姐这种女孩，因为身上缺爱，所以有着强烈的防御性。宝姐姐生怕有人会攻击自己，生怕有人会给自己带来一点麻烦，只要有人在说悄悄话，宝姐姐首先就会联想到自己。

宝姐姐的心理活动会是这样的：

有人在说悄悄话，究竟同自己有没有关系；是不是会给自己带来伤害；有没有让自己利用的价值，当联想到这些后，宝姐姐一定会做一件事情，那就是走过去偷听！

而偷听会有什么后果，宝姐姐可顾不了那么多。

果然，敢于同男子私相授受的小红，可不是什么省油的灯，她选择了将亭子中所有的槅子都打开，这意味着薛宝钗再也藏不住了。

那时候的宝姐姐，使了一个金蝉脱壳：

宝钗便故意放重了脚步，笑着叫道：“颦儿，我看你往那里藏！”

①此时的薛宝钗究竟想做什么？

此时薛宝钗被诟病丝毫不无辜，在薛宝钗的眼里小红是一个眼空心大、奸淫狗盗之徒。

宝钗对小红的评价极低，在宝钗的眼里小红也极危险，此时宝钗要做什么？

宝钗这姑娘首先要自保，此处，体现了宝钗强烈的防御性。

然后呢？

②宝钗把她认为的祸水引向林黛玉，又体现了薛宝钗身上强烈的进攻性。

那时的薛宝钗，已经把林黛玉当成了假想敌，一旦条件允许，薛宝钗身上的攻击性就会发酵，宝钗的心里强烈的期望着，有人能给林黛玉带来足够的麻烦。

她自己，坐收渔翁之利就好了。

宝钗身上的这种强烈的攻击性，在日常生活中，也许她自己都不知道。

这才造成了这种攻击性的可怕，如果当时的现场不是小红，而是一个可以决定林黛玉生死之人，宝钗也会将这祸水引向林黛玉，毫不犹豫！

这就是一个缺爱的孩子的可怕之处！

这种孩子心理极不正常。无论在日常生活中，宝姐姐将自己掩饰得多么周到圆融、多么豁达大度，不用发生什么大事，只要发生一点儿影响宝姐姐利益的小事，她上防御性和攻击性就会随时发作。

滴翠亭事件影响的是林黛玉，而下一次呢？

下一次倒霉的又会是谁！

宝姐姐心思缜密，善于掩饰，这种人极难应付。应付这种人的唯一方式就是，敬而远之。






为什么薛宝钗无论做什么都会被冠以不正当的动机？

薛宝钗有没有做过别有用心的事，这是回答这个问题的重点。

重点是薛宝钗一直在做别有用心的事，因为哪怕她不是十恶不赦之人，哪怕她也做过好事，读者也会怀疑她别有用心。

在小说《红楼梦》中，作者通过平儿的嘴，说出过一个经典的细节：

平儿笑道：“不相干，前儿莺儿还认了叶妈做干娘，请吃饭吃酒，两家和厚得好得很呢。”探春听了，方罢了。

这个情节很奇怪吗？也许有些读者会觉得，薛家人就住在荣国府，莺儿认识茗烟的娘，是没什么大不了的事情。

可读者会这么想，就真是太低估豪门公府的规矩了。

按照一个豪门公府的正常运作秩序和规矩，莺儿和茗烟的娘不可能有交集。

莺儿可以认茗烟的娘做干娘，这件事情十分荒唐，荒唐到连荣国府大管事奶奶王熙凤的首席助手平儿，都已经密切关注这件事情。

这件事情，根本不简单……

一.本不该有交集的两家人

父系的血缘传承，已经注定无论薛家人在荣国府住多久，荣国府同薛家依然是两家人。

两家人，就该说两家话！

荣国府和薛家，亲戚间可以相处得亲密，但是在金钱和财产上，必然要严格加以区分。

在古代，仆人地位卑下，他们没有作为人的尊严，只是主人财产的一部分。

莺儿和莺儿的娘也不会例外，她们是薛家财产的一部分。

在正常的情况下，薛姨妈应该严格约束仆人的言行，将他们的生活范围，划定到属于薛家人的圈子中。

从薛家人进荣国府的那一天起，荣国府对薛家人就是见外的。

可以与之对比的是林黛玉，从林黛玉一进荣国府开始，荣国府对林黛玉的照顾，全部都按照自家的姑娘来进行。

林黛玉可以跟着贾母住；她享受荣国府的月例；她享受荣国府的衣食用度。

林黛玉带来的仆人乳母王嬷嬷和小丫头雪雁，也直接被荣国府当成自家仆人对待。

可薛家人，从未有过这种待遇。

薛家人进荣国府后，无论是住梨香院，还是住东北角的院子，这一家人都是单门独院。

这意味着什么？

这意味着荣国府和薛家人的边界清晰，就算是薛家人住在荣国府，一切的礼仪和规矩，都要按照两家人的方式来运作。

这就意味着薛家仆人的生活轨迹，在荣国府内，就该为薛姨妈本分地守着她的院子；在荣国府外，可以在薛家开的店铺买卖中讨生活。

薛家的下层仆人，没有机会走进荣国府仆人的交际圈。

薛家的仆人莺儿，是薛宝钗身边的首席大丫鬟。由薛宝钗带着，莺儿可以走进荣国府的主流社交圈儿。

莺儿完全有机会认识，平儿这种管事的通房丫头；鸳鸯、袭人这种真正的大丫头，麝月、晴雯、司棋、侍书、紫鹃这种二等丫头。

莺儿的圈子，就只在丫鬟群里。

就算莺儿经常随着薛宝钗到怡红院，她没有任何机会接触到茗烟这位宝玉身边的首席小厮。

为什么？

答案异常简单，古代男女大防，身为男子的茗烟，不准进荣国府的二门。

身为女子的丫鬟莺儿，不得出荣国府的二门。

莺儿完全无法通过，跟着自己的小姐薛宝钗认识了贾宝玉，通过贾宝玉认识了茗烟，再通过茗烟，认茗烟的娘作干娘。

那么跳过茗烟这条线，莺儿直接认识了怡红院中的叶妈，因为二人相处融洽，就认了叶妈做干娘，这可能吗？

答案同样是否定的。

薛宝钗的人设，是一位端庄的大小姐。她不可能由着自己身边的首席丫鬟莺儿，同叶妈这位荣国府的下等婆子频频相处。

那是有失身份的行为！

于是问题就来了，莺儿同茗烟这条线，是如何搭上的？

二.不可忽视的袭人一家

薛姨妈为了金玉良姻因这个噱头造势，实在是下足了本钱。

王夫人能对袭人有很好的印象，是谁在背后被袭人说话？很显然，袭人的背后站着的，是在王夫人面前有足够话语权的薛姨妈。

薛姨妈这样老狐狸一般的人物，必然明白她想要监控贾宝玉，只有袭人一条眼线是远远不够的。

袭人最多只能盯住宝玉在怡红院中的时间，那么宝玉的其他时间呢，宝玉在外面的时间呢？

对此袭人鞭长莫及，当薛姨妈想知道宝玉在外面的时候究竟干了什么，而袭人也想知道宝玉在外面究竟干了什么事，此二人暂时结盟，就是顺理成章的事。

薛姨妈很容易就能顺着袭人的这条线，接触到茗烟。

茗烟和袭人很熟吗？

此二人非常熟，由于有着共同的利益，二人互相捆绑，早就结成了一个利益共同体。

如果细抠文本就会发现，在宝玉10岁出头的时候，茗烟不止和袭人，茗烟这小子已经同袭人的家人都有了联系。

宝玉去袭人家看到红衣少女那一回，就是茗烟领去的。

茗烟到了袭人的家门口，张嘴就喊花大哥，这种熟悉程度，已经意味着，茗烟到袭人家已经轻车熟路。

因利聚而来的结盟，必然因力尽而散。

薛姨妈母女同袭人的结盟，时间会非常短，因为她们互不信任。

当薛姨妈把袭人拱上准姨娘的位置后，袭人就已经变了。袭人从曾经积极地为薛宝钗做事；积极推动金玉良姻；时时夸赞薛宝钗，很快就过渡到，把全部的精力，放到掌控怡红院中的权力；积极为自己拓展人脉空间中了。

这一切看待薛姨妈母女眼里，会认为袭人过分争荣夸耀，这种会同女儿争宠的丫鬟，万万留不得。

而那时的薛姨妈怎么办？

薛姨妈手里有人脉有资源，何况她又已经借助袭人搭上了茗烟这条线，茗烟不过就是个男仆人，薛姨妈不可能搞不定一个小厮！

薛家的仆人，在荣国府是可以独立出入的。只要薛姨妈允许，莺儿的母亲，就可以去茗烟的家，直接同茗烟取得联系。

作为宝玉身边的首席小子，茗烟必然有他精明过人的地方，自家主母王夫人亲妹妹身边的婆子，茗烟还真得罪不起。

何况薛家还有钱，必然时常给茗烟不菲的打赏。茗烟很容易，就会同莺儿的母亲组成一个利益共同体。

茗烟这小子很缺钱，他跟仆人赌钱；他在宁国府勾的小丫鬟万儿，这些可都是需要银子的。

之后，一切就顺理成章！

莺儿认茗烟的娘作干娘，他们把利益共享，用一种合情合理的方式固定下来。

茗烟为金玉良姻助力，这小子能得到的回报也是巨大的。

如果薛宝钗成了宝二奶奶，莺儿必然跟着成为通房丫头，如果站队了这条线，茗烟会成为宝玉身边首席男仆，就是指日可待的事情。

而袭人呢？从那时起，袭人的悲剧命运就已定，她早就被薛姨妈母女联合茗烟给挤出局。那个时候在荣国府内，薛姨妈有叶妈这条眼线；在荣国府外，薛姨妈有名烟这条眼线。

宝钗做事如此别有用心且心机深，这就不能怪读者常常认为她做事动机不正当了。






红楼梦中薛宝钗的前世是谁？

宝黛钗三人之间，有着剪不断理还乱的联系。宝玉的前世是神瑛侍者，黛玉的前世是绛珠仙子。

于是问题就来了，那么宝钗的前世呢？

按照《红楼梦》整个故事的走向，宝钗必然也是太虚幻境中的风流冤孽之一。所以她才有机会出现在宝黛还泪的故事中，并在其中演绎着自己的故事。

由于小说中并没有明确宝钗的前世，所以宝钗的前世，只能按照黛玉的前世去推。

黛玉的前世是绛珠仙草，那么宝钗的前世就是群芳髓。

黛玉和宝钗的前世，首先隐藏在他们的居住环境中……

一.潇湘馆与蘅芜苑

因为作者对黛玉的前世有着明确的描写，所以先来说黛玉的潇湘馆。

三生石畔的绛珠仙草，本来就是凡间所没有的东西。

那么到人间来走一遭的林黛玉，作者用什么来代表她绛珠仙子的身份呢？

答案很明确，是竹子。

忽抬头看见前面一带粉垣，里面数楹修舍，有千百竿翠竹遮映。

潇湘馆的布局是前院全是竹子，到了后院，才有梨花和芭蕉。

竹子自古以来，就被文人墨客赋予了极高的情操；

竹子自古以来，就是因为直而有节而备受赞美。

而黛玉还泪的过程呢？

同样体现在潇湘馆中。

晋张华《博物志》：“尧之二女，舜之二妃，曰‘湘夫人’，舜崩，二妃啼，以涕汨挥，竹尽斑。”

黛玉一生痴情，黛玉一生的眼泪，想来也会印在潇湘馆这千百竿翠竹中……

滴不尽相思血泪抛红豆，黛玉的情灭了、泪尽了，最后留下的会是血泪。

那是红色的血泪映衬在翠竹之中，便正合了她绛珠的名字。

说完了潇湘馆，再来说宝钗的蘅芜苑。

先来看看蘅芜苑中的景色描写。

因为宝钗和黛玉有着同样的地位，所以蘅芜院中的植物，同样会象征着宝钗的身份，映衬着她的前世：

而且一株花木也无。只见许多异草：或有牵藤的，或有引蔓的，或垂山巅，或穿石隙，甚至垂檐绕柱，萦砌盘阶，或如翠带飘摇，或如金绳盘屈，或实若丹砂，或花如金桂，味香气馥，非花香之可比。

①蘅芜苑中的植物，并没有木本的，也没有直而向上的。

所有的植物无论牵藤还是引蔓的，都有一个共同的特点，就是一定要牵爬在某种物体上。

这与潇湘馆中的植物一样，是对人品质的一种暗喻。

黛玉是那种直而有节之人，如翠竹一般；

宝钗则是牵藤引蔓之人，有能力、有手腕，会借着别人向上爬。

②黛玉潇湘馆的前院全是竹子，宝钗蘅芜苑则是各种异草。

说明宝钗的前世不会像黛玉一样简单，她不是固定的一种植物，而会是一种组合。

③ 蘅芜、杜若、茝兰、清葛、金簦草、玉蕗藤、紫芸……这些植物全都是香料，使整个蘅芜苑都有异香。

这说明宝钗的前世，会更接近香料。

而宝玉在太虚幻境中，接触到哪种香料了呢？

宝玉接触到的香料，必然是宝钗的前世。

携了宝玉入室。但闻一缕幽香，竟不知其所焚何物。宝玉遂不禁相问。警幻冷笑道：“此香尘世中既无，尔何能知！此香乃系诸名山胜境内初生异卉之精，合各种宝林珠树之油所制，名‘群芳髓’。

①宝玉在太虚幻境中闻到的这一缕幽香，在现实中，最接近宝钗住的有异香的蘅芜苑。

这群芳髓是香料，也只有宝姐姐住的蘅芜苑，其中种的全部是香料。

②这群芳髓，合各种宝林珠树之油所制。这两宝林个字合起来，在《红楼梦》中通常指的就是薛宝钗和林黛玉。

而林黛玉有着作者写明的前世，是绛珠仙草。所以所以群芳髓，指向性唯一，就是宝姐姐，薛宝钗。

如果这些还不能证明宝姐姐的前世的话，那么黛玉和宝钗的前世，还隐藏在她们的行为艺术中……

二.黛玉葬花与宝钗扑蝶

黛玉葬花与宝钗扑蝶，是这两位姑娘在《红楼梦》中最有名的行为艺术。

葬花的黛玉，被很多读者解读为矫情的象征。

但若真的把葬花的林黛玉，解读成一位矫情的姑娘，就真的是把书读歪了。

《葬花吟》主要在说什么？

闺中女儿惜春暮，愁绪满怀无释处。

手把花锄出绣帘，忍踏落花来复去？

描写的是对生命、对情感的无限珍惜。

柳丝榆荚自芳菲，不管桃飘与李飞。桃李明年能再发，明年闺中知有谁？

是感慨人生的无奈。

质本洁来还洁去，强于污淖陷渠沟。

更是绝不与世俗同流合污的高洁！

面对可能发生的悲剧，黛玉都看得很通透，但她无力扭转、更无力改变，所以只能无语问天！

天尽头，何处有香丘？

林黛玉是绛珠仙草，是草木之人。

她所做的一切，是对花草、是对生命、更是对人生一切美好的无限珍惜。

而薛宝钗的一切，都与林黛玉正相反。

宝钗扑蝶，是在宝姐姐的身上，很少见到的能体现她生命活力的地方。

一个青春少女，扑着一对玉色的蝴蝶，一切都显得那样的青春与美好。

可是《红楼梦》作者的功力，能在一瞬间就将这些美好全部翻转。

之后马上发生的滴翠亭事件，薛宝钗偷听到了小红在与四儿商量，与男子贾芸私相授受的事情。

这时的薛宝钗马上就没了活力，她显得异常冷静，马上就把她认为的一场丑祸，引向了林黛玉：你们把林姑娘藏哪儿了？

此时宝钗的冷和冷静，能让所有的读者都打寒战。

而宝钗身上的冷从哪里来？

也许就来自冷香丸，这冷香丸压制了她心底的全部纯真与热情。让宝姐姐的身上只存在随分从时。

而随分从时，用现代的眼光去解读，就是精致的利己主义。

这冷香丸这么厉害是什么做的？

要春天开的白牡丹花蕊十二两，夏天开的白荷花蕊十二两，秋天的白芙蓉蕊十二两，冬天的白梅花蕊十二两。将这四样花蕊，于次年春分这日晒干，和在药末子一处，一齐研好……又要雨水这日的雨水十二钱……白露这日的露水十二钱，霜降这日的霜十二钱，小雪这日的雪十二钱。……

①春夏秋冬四季的白色花蕊，是冷香丸的主料。

这四季的白色花蕊，自然象征着群芳。

而被黛玉无比珍惜、为之流泪的群芳，会发生怎样的不幸？

要全部被薛宝钗无情地吃掉。

吃掉群芳后的薛宝钗；对群芳削骨吸髓的薛宝钗，是当之无愧的群芳髓。

②这冷香丸的配料，是四时之水。这些霜儿、雪儿配出了薛宝钗的冷。雪里堆出来的她，自然姓了薛（雪）。

而雪中的群芳，当然毫无生机，只能留下那一缕异香。

而那一缕异香从何处而来？

必然是将群芳所焚，才能飘出人间所无的群芳髓。

而宝姐姐，不正是燃尽了自己所有美好，丢掉了自己全部热情，让自己只剩下冷静与残酷，去适应着仕途经济，去适应着仕途经济黑暗面的那一个人。

宝钗的另一个属性，是金玉良缘中的金。

​而制作群芳髓的树油，是淡黄色的，远远望去同样会有金灿灿的感觉。

若是有生命的东西，被这树油包裹住，便会马上失去生命的全部活力，长久之后会形成价值不菲的琥珀。

宝钗就是那群芳髓，为了追求她的青云之志，她可以压制住自己的全部活力，同时压制住他人的全部活力，只为在人前成为那人人艳羡的琥珀。

对着这样的宝姐姐，过着这样的生活，岂不悲哉。






史书中有哪些细思恐极的细节？

换个角度看金钏儿之死，能看出在荣国府生活的宝钗，同样倍受算计。

别看荣国府是一个百年的豪门公府，那只是表面的光彩，内里的荣国府早已腐朽不堪，就算是至亲之间，因为利益的纠缠，也会争得头破血流。

一个人生活在这样的大家族，是很不容易的事情，需要应付太多的人情世故，一旦不小心得罪了谁，都有可能让自己受到伤害。

对于自己的生存状态，林黛玉有一句名言，那就是风刀霜剑严相逼。

同样是在荣国府生活的亲戚薛宝钗，就能躲过这些刀剑吗？

答案自然是否定的。

林黛玉是一个小孤女，从她的身上榨不出多少油水。可薛宝钗不一样，薛宝钗的身后站着珍珠如土金如铁的薛家，倘若不从薛宝钗的身上榨取最大的价值，那根本不是荣国府贵妇的作风。

金钏儿之死，可以称得上是由于王夫人应对不当而引起的大事件。面对这样的大事件，王夫人根本不敢声张，她需要在贾母对她问责之前，就将这个事彻底解决。

此时不把眼光集中在贾宝玉和金钏儿身上，换个角度看金钏之死，就能看出来在荣国府生活的薛宝钗，应付她的亲姨妈得有多小心翼翼；更是能看出来，王夫人这位亲姨妈，对于外甥女同样算计至极。

一.奇怪的表现

在宝钗和袭人聊天的时候，听婆子说到了这样的消息：

一句话未了，忽见一个老婆子忙忙走来，说道：“这是那里说起！金钏儿姑娘好好的投井死了！

很多读者从未注意过，这就是一个极为奇怪的表现。这位老婆子忙忙走来，当着薛宝钗这位亲戚家姑娘的面，说起了荣国府的隐私，这本身就是不对的。

荣国府的婆子都爱传递小道消息，可她们只敢在私下传，公开地当着小姐的面就传，这位婆子算得上是荣国府的头一份！

这意味着什么？

这意味着，这位婆子忙忙走来目的性明确，这婆子不是来找袭人的，她就是来找薛宝钗的，要尽快告诉薛宝钗这个消息。

作者写这句话的时候非常隐晦，直接就是一个老婆子，却没有定义着老婆子的身份。

这位老婆子是荣国府的婆子，还是薛家的婆子，作者有意识地隐去了。

在荣国府，口舌不严的下人是要受重罚的。

这同时意味着，这个婆子有可能是薛家的婆子。

这位薛家的婆子明白，金钏儿之死对宝钗的意义重大，她必须马上告诉宝钗这件事情，完全做不到要回避袭人。

在王夫人身上，薛宝钗真的做到了小心翼翼，认真去应付。薛家人安排着自家的人脉，时时刻刻盯着王夫人身边的人和事，一旦王夫人身边有事情发生，薛家人和薛宝钗，就要在第一时间内帮助王夫人去应付。

在得到了金钏儿死亡的消息后，薛宝钗第一时间做出了选择，去安慰王夫人。

可这又是一个奇怪的举动。

二.奇怪的举动

王夫人将金钏儿撵出自己身边的时候，是严厉而公开的！

当时的所有人都已经知道，金钏儿已经离开了荣国府回到自己家中。

金钏儿投井死了，如果一个人不知道真正的原因的话，会怎么想？

金钏投井死了，可能的原因有很多，比如家庭矛盾；比如巨大的心理落差；比如有无耻之人逼婚，都有可能造成金钏儿最后的死亡。

这些事情同王夫人没有关系，王夫人也解决不了，而看薛宝钗是怎么选择的，薛宝钗的选择是：

宝钗听见这话，忙向王夫人处来道安慰。

薛宝钗忙向王夫人出道安慰，就是一个奇怪的举动。

这个奇怪的举动意味着什么？

意味着，薛宝钗大概清楚金钏儿死亡的真正原因。

金钏儿事件发生的时候，地点是在王夫人的卧室，人物是王夫人、贾宝玉、金钏儿，薛宝钗并不在现场。

当王夫人将金钏儿撵出去后，她会将这件事情说给薛宝钗听吗？

答案自然是否定的。

在金钏儿事件之中，王夫人的亲生儿子贾宝玉扮演的角色并不光彩。金钏事件完全可以称得上是贾宝玉的绯闻，这种事情王夫人无论如何不会说给薛宝钗听。

那么薛宝钗是如何知道的？这只能证明在荣国府，在王夫人的身边，薛宝钗早就埋下了一个巨大的人脉网。

这些人脉网，时时刻刻为薛宝钗监控着王夫人身边的动向。一旦王夫人身边有什么风吹草动，薛宝钗立刻知情。

这才是宝钗在知道金钏儿投井后，第一时间向王夫人道安慰的原因。

薛宝钗对王夫人，真的用心至极，可反过来王夫人对薛宝钗，就没有什么亲人的感情，一切全是算计。

三.王夫人的算计

说是薛宝钗马上到王夫人处道安慰，可这种事情，薛宝钗是没有办法自己开头的。

金钏儿事件涉及风化，如果王夫人对薛宝钗还有一丝感情，根本不会对薛宝钗提及这件事。

可以换一句话说就是，如果薛宝钗碰上一个靠谱的姨妈，薛宝钗去姨妈那里坐坐，尽了一个晚辈的礼数，就行了。

可王夫人呢？王夫人岂是一般人，这个女人对亲外甥女也是算计至极。王夫人一见薛宝钗来了，马上就将话题直指金钏事件。

王夫人点头哭道：“你可知道一桩奇事？金钏儿忽然投井死了！”

当时的王夫人究竟想干什么？王夫人的目的太明确了，这个女人是要借助宝钗和宝钗身后薛姨妈的力量，帮助自己摆平这件事。

金钏儿不过是一介奴婢，直接同奴婢的家人对话，对于王夫人这种豪门贵妇来说，是有失身份的事情。

而金钏儿事件因为闹出了人命，王夫人也不敢找几个婆子就随便打发了金钏儿的家人，面对金钏儿身后的白家人，王夫人必须选择一个有体面的人帮助自己平息这件事。

很明显，薛姨妈是王夫人最佳的选择。

可以做比较的是，贾琏应付鲍二家的吊死这件事。

看鲍二家的死后，贾琏是如何做的：

贾琏一径出来，和林之孝来商议，着人去作好作歹，许了二百两发送才罢

王夫人想要安抚金钏儿的家人，所给的银子，不会低于200两。

王夫人是荣国府的当家主母，这笔银子无论是走荣国府的公账还是走自己的私账，对于王夫人来说是相同的，都是花自己的钱。

王夫人不想花这笔钱怎么办？

虽然王夫人同薛姨妈是亲姐妹，虽然薛家有钱，可不代表着薛姨妈就能理所当然地拿出钱来给王夫人。

此时王夫人就通过敲打薛宝钗的方式，让薛姨妈主动拿出钱来。

只是薛姨妈敲打薛宝钗的方式比较隐晦，为人实在的读者不一定能看得出来：

王夫人道：“刚才我赏了他娘五十两银子，原要还把你妹妹们的新衣服拿两套给他妆裹。谁知凤丫头说可巧都没什么新做的衣服，只有你林妹妹作生日的两套。

①贾赦买一个小妾还花了800两，就是在古代，金钏儿的人命也不可能就用50两银子就打法。

金钏儿的葬地、妆裹……一系列的事情王夫人都必然要负责。

王夫人拿什么负责？这位始作俑者自然是用钱来负责。

②而王夫人要如何敲打宝钗？此时王夫人提到了林黛玉，在这一刻，林黛玉成了王夫人敲打薛宝钗的棋子。

林黛玉是贾母的亲外孙女，同荣国府有实在的血缘。而薛宝钗呢？宝钗只是王夫人的外甥女，如果不靠近王夫人，宝钗只是一个无依无靠的小可怜。

③宝钗不愧为王夫人的亲外甥女，王夫人对宝钗的敲打只开了个头，宝钗就秒懂。

王夫人提到了金钏儿的妆裹，宝钗马上就接下茬，说金钏儿可以用自己的衣服。

之后呢？

金钏儿事件的其他善后工作，必然是薛宝钗出面安排薛姨妈去做。

王夫人的胃口大着呢，她哪里会向薛宝钗要两件旧衣服，她要的是薛家人，为整个金钏儿事件买单。

薛家人会给吗？

这笔钱薛家人必须出，当时的薛家只能顺着荣国府这条线，还能有混贵族圈的资格。

无论是宝钗的青云之志，还是保住薛家挂名皇商的资格，薛家都必须指望着荣国府来协助完成。

那时的薛宝钗算什么？薛宝钗不过就是被王夫人这位真正的豪门贵妇，使手段算计的小姑娘。那个时候的王夫人对薛宝钗，没有丝毫的亲情可言。






滴翠亭一节，薛宝钗并没有在事实上伤害林黛玉，为什么会被骂得那么惨？

换个角度看滴翠亭事件，原来是薛宝钗双标玩套路，一个爱玩双标和套路的人，读者当然不喜。

《红楼梦》里的薛宝钗，这整部小说最特别的一个人物。为什么说她特别？答案很简单，因为读者对这个姑娘的看法两极分化。

喜欢宝姐姐的读者，觉得这个姑娘简直是一个完美的道德楷模；

不喜欢薛宝钗的读者，觉得这姑娘心机深沉，当面一套背后一套。

此时，尝试换一个角度去看薛宝钗，也许读者会惊奇地发现，原来这姑娘始终表里如一，她表里如一地，对自己和别人实行双标。

宝姐姐对自己的道德标准，实行弹性考核，而对别人呢？她对别人，就将规矩卡得非常严格。

宝姐姐更是严格地按照利益优先的方式，考核自己；按照圣人的标准考核别人。

若是读者被宝姐姐带歪了，按照宝姐姐自己的标尺，她始终是道德楷模，做错的永远是别人……

滴翠亭的故事，是《红楼梦》中的重要事件，这段故事是薛宝钗的正传。

如果单从故事本身来说，这段情节很短。此时换一个角度看滴翠亭的故事，先放下对宝姐姐是否陷害林黛玉的思考，也许您会发现一个崭新的薛宝钗，一个双标玩得极致，让自己永远正确的宝钗。

一.避嫌疑这种事情，不能双标

翠滴亭事情的起因，是因为大观园中的小女孩都在过芒种节，大家一起玩耍，此时林黛玉没有来，而薛宝钗准备唤了林黛玉来，这件事情就是滴翠亭故事的前奏。

请注意，此时宝姐姐就已经在这段故事中，第一次玩双标：

说着便逶迤往潇湘馆来。忽然抬头见宝玉进去了，宝钗便站住低头想了想：宝玉和林黛玉是从小儿一处长大，他兄妹间多有不避嫌疑之处，嘲笑喜怒无常，况且林黛玉素习猜忌，好弄小性儿的。

①单看这段文字，有问题吗？

答案是一点问题都没有。

当时的贾宝玉和林黛玉，已经十二三岁了。在古代这个年龄，已经算不得小孩子，虽然贾宝玉和林黛玉一起长大，可他们毕竟只是表兄妹不是亲兄妹，到了该避讳男女有别的时候。

②如果只看这一段文字，读者看到的，是一个举止端正、少年老成的宝姐姐；

读者看到的，是一个知礼守恂，懂得趋利避害的宝姐姐。

此时少年老成的宝姐姐，同年少、不懂人心险恶，不懂主动避讳男女大防的林妹妹，形成了一个鲜明的对比。

此时的宝姐姐，把自己树立成了一个道德楷模的标杆。

可这个标杆宝姐姐能立得住吗？

答案是否定的。此时宝姐姐敢挥舞着封建道德的大棒，说宝玉和黛玉不懂得避嫌，那么她自己呢？

不需要翻旧账，只需要把时间点退到这个故事发生的前一天，然后把宝姐姐自己打自己的脸，就打得巨狠！

看看前一天发生了什么：

忽见宝钗来了，那晴雯正把气移在宝钗身上，正在院内抱怨说：“有事没事跑了来坐着，叫我们三更半夜的不得睡觉！”……正是回去不是，站着不是。正没主意，只听里面一阵笑语之声，细听一听，竟是宝玉、宝钗二人。

①虽然晴雯的脾气不怎么样，可这姑娘不傻，不至于把白天，说成三更半夜。

也就是说当时的时间点是确定的，是已经天黑之后，薛宝钗主动去了宝玉的怡红院，找宝玉说话。

②薛宝钗去找宝玉干什么？小说中也没写，但读者也能猜出个大概，宝姐姐并没有什么正经事，她就是在怡红院中，同大家说说笑笑聊天儿。

这有什么不对吗？

我并不觉得这有什么不对，可宝姐姐本人觉得这种做法不对。

这种一个女子，三更半夜跑到男子房中说笑的行为，在宝姐姐自己的定位中，是不避嫌疑。

③贾宝玉和林黛玉白天在一处，宝姐姐都能说出一番他们不懂避嫌疑的大道理，那么宝姐姐自己晚上到怡红院中去找宝玉说笑，这种行为算什么？

这种行为就是避嫌疑吗；

这种行为就是珍重芳姿昼掩门吗？

可见宝姐姐的道德标准都是针对别人的，都是双标的，都是有套路的，别人做就是不对，她自己做就是对的。

当然这段故事只是开了个头，只是小热身，宝姐姐更双标观点还在后面……

二.小红不过是做了同宝姐姐一样的事情

滴翠亭的重要故事，是宝钗偷听到了小红和坠儿的谈话。

那时的小红和坠儿在说什么？她们在谈论同男子贾芸私相授受的事情：

个爷们家，拣了我的东西，自然该还的。我拿什么谢他呢？”又听说道：“你不谢他，我怎么回他呢？况且他再三再四的和我说了，若没谢的，不许我给你呢。”半晌，又听答道：“也罢，拿我这个给他，算谢他的罢。

①这段故事按照封建的道德标准，是错误的。这一段故事就是小红借由坠儿的手，完成了同贾芸帕子的交换。

帕子这东西是很私人的物品，在古代的意义非凡，一旦完成了这种交换，就相当于贾芸和小红，在古代谈了一场自由恋爱。

自由恋爱在古代，是万万不会封建家庭所允许的。

这样的小红在薛宝钗的眼中，是一个奸淫狗盗之人。

可读者在读这段故事的时候，有没有很熟悉的感觉？

②其实薛家人弄出的金玉良姻的噱头，就是这个故事的翻版，用翻版的用词好像错了，贾芸和小红毕竟是郎情妾意，可金玉良姻呢？

金玉良姻，始终是薛家一家人在唱独角戏。

看看宝钗贴身丫鬟莺儿，在表达金玉良姻时说过什么话：

”莺儿嘻嘻笑道：“我听这两句话，倒像和姑娘的项圈上的两句话是一对儿。”

那时的莺儿，积极地推销了金玉良姻，那时的莺儿，同滴翠亭中的坠儿，所起到的作用根本毫无区别。

如果小红和坠儿是鸡鸣狗盗之徒，那薛宝钗身边的莺儿是什么，薛宝钗自己是什么？

在薛宝钗自己的眼里，小红和坠儿是鸡鸣狗盗之徒。而她自己，则是道德的楷模，她自己可以挥舞着道德的大棒，去抨击小红与坠儿。

可在读者的眼里呢？

她们不过是做了相同的事情，薛宝钗去抨击小红与坠儿，不过是宝姐姐的双标罢了，宝姐姐的套路深。

三.宝姐姐心机深沉

宝姐姐对小红的评价很低，在宝姐姐的眼里，小红是一个：

他素昔眼空心大，是个头等刁钻古怪东西。

这是宝姐姐的评价小红，可此时换个角度想一想，在其他人的眼里，何尝不是这样评论薛宝钗！

先来说小红：

小红是荣国府的家生女儿，可他从来不甘心自己卑微的地位，一心想要往上爬。

她无法入宝玉的眼，就另辟蹊径，选择了本家爷们贾芸；

她无法在宝玉的身边完成升职，就另辟蹊径，她成功地吸引了王熙凤的注意，从宝玉身边的小丫鬟，直接上位成为了王熙凤身边的二等丫鬟。

这是小红的故事。

其实宝钗的故事，不过就是小红的故事的高配版：

宝钗是一个商人家的女儿，倘或在豪门贵族的眼中，宝钗也应该安守本分，找一个小官宦之家，或是同样皇商之家的男子嫁掉，这才是薛宝钗的宿命。

小红不甘心卑微，薛宝钗又何尝不是。

为了改变自己家族日渐衰微的地位，薛宝钗也是各种尝试。

薛宝钗先是把改变命运的机会，放到了选秀上。

可是就像宝玉看不上小红一样，真正的皇室也看不上薛宝钗。

在选秀的过程中，薛宝钗落选了。

那时的薛宝钗也和小红一样，这边皇室看不上宝钗，那边薛家马上给宝钗找新出路，这个新出路就是金玉良姻。

骨子里的薛宝钗和小红，是一模一样的人。

薛宝钗为什么那么怕小红，为了摆脱小红不惜把滴翠亭的祸水往黛玉身上引。

因为薛宝钗觉得，小红就是另一个自己，薛宝钗为了自己的利益，可以什么都不顾。因此在薛宝钗的眼里，小红同样可以为利益不顾一切。

当薛宝钗听到了小红的隐私，小红会怎么做？

在薛宝钗的眼里，小红会通过自己巨大的人脉圈；通过用抹黑宝钗的方式，来挽救自己。就像薛宝钗利用袭人和史湘云，不停抹黑林黛玉一样。

宝钗的套路玩得深，但她完全想不到，小红是一心想往上爬，可她眼界高、格局大，完全不会因为一个小误会就伤害林黛玉。

当小红成为凤姐的心腹后，这对主仆防着薛宝钗就像防贼一样。当尤二姐事件发生后，莺儿想从小红口中探探口风，对于这种纸里包不住火的事情，小红也一问三不知，绝不会对莺儿说一句实话。

玩套路双标的人，终究会伤了自己。

这样的宝姐姐会被读者批评，不是太正常了吗。






贾宝玉和琪官互换汗巾为什么就会被毒打，又不是男女之间那种不正常的勾当关系。只是换东西表示友情啊？

琪官蒋玉菡与贾宝玉互换汗巾可不是表示友情，那是一场阴谋。

有些《红楼梦》的读者会认为，蒋玉菡同贾宝玉惺惺相惜。他们二人之间，跨越了阶级、跨越了贫富，成为了一生的挚友。

等到荣国府落到白茫茫大地真干净的那一天，蒋玉菡、花袭人夫妇，没有势利眼、没有拜高踩低，这对夫妇救助了宝玉夫妇。

这体现了人性至纯至美的结局，然而真的可能有这样的结局吗？

答案当然是否定的。

原因很简单，蒋玉菡其人结交贾宝玉，就是一场别有用心的阴谋……

一.疑点重重的蒋玉菡

提起蒋玉菡，您首先能想到什么？

他是一个戏子，他是驰名天下的小旦琪官，这是他身上最明显的标签。

不用说别的，他身上最明显的标签，他是驰名天下的小旦，就已经令这个戏子疑点重重。

在《红楼梦》所处的时代，戏班子有戏子；像荣国府一样的豪门公府，也会豢养戏子。

戏子这个行业，从业人员众多，这个行业，是很多家境贫寒之人，渴望混出些名堂的指望。

在这个行业中，唱念俱佳嗓子好的人众多；

在这个行业中，更是从来不缺美貌之人。

琪官凭什么驰名天下？

这个答案绝不简单，他可以驰名天下，必然意味着后面有人砸巨资捧他。

他可以驰名天下，必然意味着他背后之人，人脉巨广。

这一点上，从古至今皆是如此。

如果细抠文本就会发现，蒋玉菡这个人趟浑水趟得太深了。

宝玉挨打那一回，忠顺王府的长史官曾经说过这样的话：

王爷亦云：‘若是别的戏子呢，一百个也罢了，只是这琪官随机应答，谨慎老诚，甚合我老人家的心，竟断断少不得此人。

仔细品品，这句话中透露着多少暧昧与香艳的意味。蒋玉菡究竟是什么人，这句话中就已经出现端倪。

如果这句话还不明显，接下来看贾政的回答：

那琪官现是忠顺王爷驾前承奉的人，你是何等草芥，无故引逗他出来，如今祸及于我。

贾政是个腐儒，这个人一向谨言慎行，当他说出琪官是忠顺王爷驾前承奉之人时，琪官的真实身份已经明确，这个人就是忠顺王跟前的男宠。

琪官身后有这样的依靠，难怪他会成为驰名天下的小旦。

这样的琪官，不可能是个简单的人。

如果再细抠文本就会发现，琪官蒋玉菡在权贵中淌浑水，淌得太深。

宝玉为什么会挨打？

宝玉挨打的一个重要原因，是因为忠顺王府认为琪官的出走同贾宝玉有关系。忠顺王府认为贾宝玉同蒋玉菡有关系的重要证据，是宝玉带着蒋玉菡的红色汗巾子。

而这红汗巾子，就是蒋玉菡对贾宝玉别有用心的重要证据。

这红汗巾子是谁的？

此时就把时间点前移，一到贾宝玉去参加冯紫英家宴的时候。

在冯紫英的家宴上，贾宝玉才初识蒋玉菡。

冯紫英的家宴上，算上冯紫英自己，一共才5个人。

这5个人分别是：

家宴的主人冯紫英，宴席的宾客贾宝玉，贾宝玉的表哥薛蟠，陪客的戏子蒋玉菡，陪客的欢场女子云儿。

就是在这次宴席中间，蒋玉菡借着同宝玉一起方便的时间，同宝玉交换了汗巾子。

这汗巾子，绝不意味着一个豪门的风流公子哥同戏子玩暧昧；这汗巾子的来头太大了，贾宝玉都顶不住！

这汗巾子究竟来自何处？

将系小衣儿一条大红汗巾子解了下来，递与宝玉，道：“这汗巾子是茜香国女国王所贡之物，夏天系着，肌肤生香，不生汗渍。昨日北静王给我的，今日才上身。

①这句话虽短，隐含着的信息量却巨大。

互赠汗巾子这件事情本身，就意味着两个男子之间在玩暧昧。

只从这一句话中便能看出，蒋玉菡不只是忠顺王的男宠，他同北静王同样不清不楚。

蒋玉菡身为戏子，敢在两个王爷之间游走不定玩暧昧，这本身就是一件作死的行为。

②蒋玉菡绝不是一个温柔如花朵一般的男人，这个人的心气儿极高，胆子极大！

他不仅自己在忠顺王和北静王之间游走，他还要把贾宝玉拖到泥潭中。

任谁都知道，贾宝玉是荣国府的凤凰，把贾宝玉拖下水，就意味着把荣国府拖下水。

③冯紫英的家宴实在太过私密，知道贾宝玉和蒋玉菡互换汗巾子的，只有三个人。

贾宝玉和蒋玉菡是借着方便的机会，互换的汗巾子，当时的冯紫英还在席上并不在场，这意味着，这件事情冯紫英不知道。

当时欢场女子云儿，也还在席上，对于这件事情，云儿也毫不知情。退一步说，就算云儿知情，以这个女人狭小的人脉圈，这件事情也断断传不到忠顺王府长史官的耳中。

而知情的三个人呢？

薛蟠曾经言之凿凿地表示过，这件事情不是他说的：

薛蟠道：“真真的气死人了！赖我说的我不恼，我只为一个宝玉闹的这样天翻地覆的。”

薛蟠这个人算不得品行端正，可他的身上也不全是缺点，这个人的优点是从不说谎。薛蟠说他没做过，他就一定没做过。

贾宝玉同忠顺王府的长史官，素不相识，这件事情也不是贾宝玉自己说的。

那么这件事情是谁说的？

指向性唯一，这件事情是蒋玉菡传出去。而蒋玉菡为什么要这么做？答案不言自明，一定是站在他背后的北静王指使的。

其实在皇权的斗争中，荣国府想过不站队、明哲保身，但是皇权斗争的水太深，荣国府不想卷进去，也一定会被各种势力以各种方法裹挟进去，无法脱身。

只是那时的贾宝玉年纪太小、识人不明，生生地被蒋玉菡算计了。顺便多一句嘴，贾政将贾宝玉打一顿，打得真不冤！

话说回到蒋玉菡身上，这样一个别有用心算计荣国府、算计贾宝玉之人，断断会被荣国府所不容，当宝玉想清楚其中一切之后，也绝不会再把他当朋友。

等待蒋玉菡的是凄惨的一生，荣国府把花袭人嫁给她，自然也绝不会安好心，袭人呢？定然不会有好的结局。

二.不忠的蒋玉菡与花袭人，会有凄惨的一生

87版电视剧《红楼梦》中，有一个经典的情节，花袭人嫁给了日子过得颇为富足的蒋玉菡，这对夫妇有情有义，最后还救助了贾宝玉、薛宝钗夫妻二人。

电视剧中这样安排，的确是透露着人性的光辉，可这样的结局明显不符合逻辑。

对于忠顺王来说，蒋玉菡同北静王有来往，已经足以意味着对他不忠。

忠顺王会怎样对待蒋玉菡？如果抠细节，小说中已经给了明确的答案：

这里宝玉昏昏默默，只见蒋玉菡走了进来，诉说忠顺府拿他之事……

这是宝玉的一个梦境，可《红楼梦》本身又何尝不是一场大梦境呢，小说《红楼梦》中的每一个梦境，都是人生的写照。

忠顺王府会去拿蒋玉菡，这才是合情合理的蒋玉菡真实的处境。

曾经的蒋玉菡，靠着他是天下驰名小旦的名声；

靠着他是忠顺王男宠的背景，一定能攒一下颇多的家资。那个时候，他为自己买房子置地，是再正常不过的事情。

可蒋玉菡毕竟只是区区的一个戏子，一但他得罪了忠顺王府，他曾经所有的繁华，立刻成为过眼云烟。

忠顺王可以给他名声，也可以夺回来；

忠顺王可以赏给他资产，也可以夺回来。

被忠顺王拿住的蒋玉菡，能活下来亦是万幸，离开忠顺王府的这位戏子，将一文不名。

之后，生活对他的打击远不止这些。蒋玉菡曾经是驰名天下的小旦又如何？一旦他得罪了忠顺王，所有京都的戏班子都不敢再捧他，甚至不敢再用他，蒋玉菡已经无法再靠唱戏养活自己了。

那么他能怎么办？

他还是只能混迹在戏班的中，因为在其他的地方，他更没有活路。

戏班子的后台人来人往，人与人之间互不相识，很正常。在戏班的中，总会有一些人出于对他的怜悯，假装不认识赏他一口饭吃。

有的时候，人的处境可以根据结果倒推。荣国府都因为在皇权斗争中站错了队，最后落得白茫茫大地真干净。

而获胜的一方是谁？正是忠顺王和他背后的势力。

忠顺王会是笑到最后的人物，这意味着什么？

这会意味着，当初对他不忠的蒋玉菡，将永无出头之日。

荣国府把花袭人嫁给这样一个人，就是对这两个不懂得忠诚为何物之人的最大惩罚。

是的，花袭人和蒋玉菡一样，从来不懂得什么是忠诚。

袭人这个女人，为求上位，敢在长辈完全不知情时，就同贾宝玉初试云雨情；

袭人这个女人，为求上位，敢自己换主人，从贾母身边换工作，换到王夫人身边。

这种奴婢，用封建道德去形容只有两个字，不忠！

袭人嫁人的时候，荣国府还没有真的败落，荣国府对袭人，只会给她一个惩罚性的结局，不会让她有好日子过。

荣国府，会让其他的丫头亲眼看着袭人的悲惨遭遇，以儆效尤。

袭人的真正结局是什么？一簇鲜花，一床破席，这个结论还不够明确吗！

蒋玉菡和花袭人夫妇，只能在戏班子里鬼混，干最卑贱的勾当。

蒋玉菡曾经是男宠，以后也是；

花袭人是男宠的妻子，谁还会把她当正经女人看。一床破席，这对夫妇全是风尘中人。






对薛宝钗和林黛玉的看法如此分裂、水火不容的根本原因有哪些？

反转黛玉和宝钗的情节，才能看清宝钗无端受赞美，黛玉无端受指责。

读者对薛宝钗和林黛玉水火不容的看法，大概源自于此。

在一些喜欢宝姐姐的读者的眼中，葬花的林黛玉是一个矫情、小性子、不懂得惜福的姑娘。黛玉在大观园那种富贵繁华的地方，居然还为赋新词强说愁，吟出风刀霜剑严相逼这样的句子。

而宝姐姐呢？

那些喜欢宝姐姐的读者的眼中，宝姐姐同黛玉正好相反。宝姐姐品格端方、安分从实、豁达大度，比林黛玉不知要强多少倍！

可这是真相吗？

平心而论，作为读者，对这两位姑娘不应该双标。此时就反转一下林黛玉和薛宝钗的情节，这样才能真正看清楚，真实的宝姐姐和林妹妹。

这话从哪说起呢？自然是从宝姐姐和林妹妹最有名的一次交锋，滴翠亭说起。

一.反转滴翠亭事件，黛玉就是个好姑娘？

薛宝钗和林黛玉最有名的一次交锋，就是滴翠亭，那一次林黛玉真是人在家中坐，祸从天上来。

宝姐姐在滴翠亭旁边，偷听小红和坠儿在议论与男子贾芸私相授受的事情。

这时精明的小红，选择把亭子中的槅子全部打开，那时宝姐姐想逃离已经来不及了，看这时的宝姐姐是怎么做的，宝姐姐马上就能想出金蝉脱壳之计。

宝姐姐的一句：

宝钗便故意放重了脚步，笑说道：“颦儿，我看你往那里藏！”

把无辜的林黛玉，彻底卷进了滴翠亭事件中。

此时不论宝姐姐对还是错，而是反转一下宝姐姐和林妹妹的情节。假设宝姐姐在她的蘅芜苑中，而在滴翠亭中偷听的，是林妹妹。

在正常情况下，林妹妹应该得到同宝姐姐一样的评价。

首先，听到的滴翠亭里有声音，林妹妹不应该选择君子防未然，不处嫌疑间，林妹妹同样应该去偷听。

如果林妹妹没有去偷听，就证明这姑娘情商低，完全不懂得做人的智慧。

有道是知己知彼，才能使自己立于不败之地。像林妹妹这样清高孤芳自赏，不懂得留心身边仆人的动态；不懂得抓住奴婢的小尾巴，如何能驭下，如何能让别人听命于自己。

下来主线情节不会发生改变，与人商量如何私相授受的小红，同样会把亭子中的槅子，全部打开。

然后呢，这时的黛玉该怎么办？

这时的林妹妹，同样应该把责任踢到薛宝钗的头上。

林妹妹在荣国府是什么身份？

不过就是一个客居的小孤女，她没有家族支持，也没有家人做后盾，如何能比得上家中有钱，艳冠群芳的宝姐姐。

这时的黛玉也应该使用金蝉脱壳之际，先把自己摘出来、摘干净，方为上策。

林妹妹可是一直要住在大观园中的，最好大观园中的任何人她都不要得罪。

可宝姐姐没关系！宝姐姐有母有兄，薛家在京都有房子有地，只要他们家人愿意搬走，任何时间都可以搬走。

而且宝姐姐是王夫人的亲外甥女，是小红绝对不敢得罪的人物！

林黛玉把这件事情踢到薛宝钗的头上，是明哲保身的最好手段。

反正小红是一个丫头，翻不出什么天；

反正宝姐姐在荣国府，也只是客人，等到薛家人走了，滴翠亭事件自然了结。

林黛玉如果不把责任推到宝姐姐身上，那才是真傻了。

黛玉必须也像宝姐姐一般，面对小红马上作出反应：宝姐姐，我看你往哪儿藏！

这样的林黛玉才能称得上是安分从时，如果她不按宝姐姐的路数走，是孤高自诩、目下无尘。

其他的事情呢？林黛玉要想得个好名声，同样应该按照宝姐姐的路数走。

林黛玉同宝姐姐，最著名的情节就是金兰契。很多喜欢宝姐姐的读者都认为，那是林黛玉受到了宝钗的感化，是宝姐姐高情商的最好证明。

此时同样反转一下情节，这个高情商的情节让林黛玉做……

二.反转金兰契，宝钗也该被黛玉打动

既然喜欢宝钗的读者认为，金兰契中宝钗的做法应该让黛玉感动，那么反转情节，金兰契中的情节由黛玉对宝钗去做，宝姐姐同样应该感动不已。

宝姐姐同样应该以黛玉为知己，主动把黛玉当成自己的亲妹妹。

这种事情会发生吗……

先来看一下金兰契之前，发生了什么事情？

刘姥姥进大观园，大观园中群芳行酒令，这个时候林黛玉用了《西厢记》和《牡丹亭》中的两个典故。

林黛玉说过纱窗也没有红娘报，和良辰美景奈何天这句话。

在红楼梦的那个时代，对于闺阁少女，《西厢记》和《牡丹亭》都属于禁书。

那个时代的规矩也很奇葩，《西厢记》和《牡丹亭》的书，闺阁少女不许看。可《西厢记》和《牡丹亭》改编的戏曲，在女眷中却并不禁演。

这意味着什么？

这意味着别说林黛玉，荣国府全部的女眷，包括贾母、王夫人、薛姨妈、甚至是寡妇奶奶李纨，会知道有个俏丫鬟叫红娘；

如果她们留心，也都会知道良辰美景奈何天这句戏文。

良辰美景奈何天，赏心乐事谁家院！这一段《皂罗袍》，大观园中的小戏子都会唱。

这意味着什么？

这足以意味着，如果林黛玉有一点儿心眼儿，她可以心平气和地就把宝钗给应付过去，说宝姐姐想多了，她只是爱看戏而已，并无其他。

也只有傻姑娘林黛玉，才会被薛宝钗几句话就诈出来，她看过杂书。

此时反转情节，薛宝钗看杂书，被林黛玉发现，并且指出来，试想一下会发生怎样的情节？

宝钗，会感念林黛玉她隐瞒了这件事吗；

宝钗会认为林黛玉劝她的都是好话，而主动跟林黛玉做妹妹吗？

喜欢薛宝钗的读者，您真觉得宝钗会这么做吗！

答案当然是否定的。

小说《红楼梦》中，看过杂书的少女很多，绝不只是林黛玉一人。

贾琏的妹妹贾迎春；贾环的姐姐贾探春；还有薛宝钗自己，都有足够的机会去看杂书。

林黛玉不过就是说过一句戏文而已，而宝钗看杂书，如果林黛玉心怀恶意，存心拿宝钗的话，早就该让薛宝钗领个天大的人情了！

我说薛宝钗看杂书，自然有足够的证据。黛玉在自家的家宴上说了两句戏文，薛宝钗都能拿出大道理，狠狠地压了林黛玉一番。

请注意，这是很多喜欢宝钗的读者，觉得宝钗对林黛玉好的地方。

此时情节反转，反转到元妃省亲的时候。

宝钗在元妃省亲的时候，用了一个绿蜡的典故，绿蜡据宝钗自己说，出处是冷烛无烟绿蜡干。

这首诗出自唐代钱珝的《未展芭蕉》。

冷烛无烟绿蜡干，芳心犹卷怯春寒。

一缄书札藏何事，会被东风暗拆看。

这首诗是典型的少女怀春，这首诗中的典故，根本不可以用在元妃省亲这种高贵的皇家典仪中。

林黛玉是大观园中有名的诗人，这首《未展芭蕉》她不可能没读过。

如果因为这件事情，林黛玉也跑到宝钗的面前，对宝钗说：宝姐姐，你跪下，我要审你。好个千金大小姐好，好个不出闺门的女孩，满嘴说的都是什么？

是不是林黛玉只有这么做，喜欢宝钗的读者才会觉得，这样的林黛玉懂得审时度势，情商高呢。

是不是林黛玉只有这么做，宝钗才会将她引为知己，主动认她做亲妹妹呢，然后每日感念林黛玉对她的好。

林黛玉当时没有这么做，以后也没有这么做。听到了宝钗引用绿蜡典故的林黛玉，将这个故事永远埋藏在心里，永远没有对任何一个人提起。

放着这样大的把柄都不抓，这样的林黛玉，在钗粉的眼里，恐怕是没有情商的傻子。

薛宝钗送给林黛玉燕窝，也让很多喜欢宝钗的读者，认为薛宝钗做事圆融。

此时就反转这段情节，让林黛玉也为宝钗送礼物。

林黛玉身体不好，宝钗认为她需要吃燕窝。宝钗的身体也不好，她需要吃冷香丸。

此时，就让林黛玉送给宝钗冷香丸好了。

冷香丸这东西看似带着仙气儿，实际不过就是四时花蕊，四时之水弄出来的顶级奢侈品。

如果雨水这天下雨了，黛玉就可以去接雨水；

如果小雪这天下雪了，黛玉就可以去接雪水

黛玉收集好了这些东西后，也打发个婆子，在某个雨夜送给薛宝钗。

黛玉送给薛宝钗这份礼物的时候，也偷偷地送，然后不经意之间让所有人都知道。

试问，薛宝钗可会感动？

答案当然是否定的，这些事情薛家的仆人就可以去做，为什么要林黛玉去做。如果林黛玉去做了，薛宝钗还要无端的承受一个大情，凭什么！

可事情奇怪就奇怪在这里，很多事情只要薛宝钗做了就理所应当，而林黛玉做了就有无数的钗粉会去挑理。

两个姑娘做同样的事情，不应该双标，应该得到同样的评论。

对待薛宝钗和林黛玉，很多读者明显就是双标。

也难怪，林黛玉会觉得风刀霜剑严相逼。






《红楼梦》把宝钗喻为牡丹有无寓意？

《红楼梦》里的薛宝钗是什么人？

这个问题并不难回答，宝姑娘被喻为牡丹，她就是金陵一霸薛家精心培育的一朵霸王花。

这个答案，同宝钗的判词、曲子、花签完全可以对得上。

宝钗的判词是可叹停机德，不知道为什么那么多的读者，会把这句话当成是作者对宝钗品德的赞美。

停机德这个典故出自《乐羊子妻》，乐羊子妻品性端正，认为丈夫把别人的遗失的金饼带回家是偷盗、是有损品行的行为，对这种事严辞拒绝。

而薛宝钗呢？

薛宝钗是典型商人家的女儿，他们薛家开当铺，赚的就是穷人的血汗钱，宝姑娘就是不穷人的血汗滋养出来的一朵人间富贵花。

这样的宝姑娘，怎么配同品行端正的乐羊子妻相提并论！

这才有了作者在停机得前面加了可叹两个字，可叹停机德，说的就是薛宝钗精于女红却没有乐羊子妻这种端正的品行。

薛宝钗的曲子中有一这样一句话：

空对着，山中高士晶莹雪；终不忘，世外仙姝寂寞林。

作者对宝钗的评论是山中高士，这是对宝钗的赞美吗？

当然不是，山中高士很多人是想走终南捷径的。

终南捷径指的是：

形容谋取官职或求得名利的最方便的门径。也形容达到目的的便捷途径。

薛宝钗就是这样的人。

曾经，薛家对薛宝钗的人生定位是参加选秀，然后就是做豪门少奶奶的，他们一家从来没想过靠努力来完成人生的逆袭。

顺便说一句，《红楼梦》中有人靠努力完成过人生的逆袭，比如林如海，还比如贾雨村。

林如海已经没办法袭爵，在一般人的眼里，林家已经开始落魄，可人家就是通过参加科举考试成为了探花郎！

林如海是全国科举考试的第3名，这个身份清贵不可言，能娶到荣国公的嫡女为妻。

我从来不认为贾雨村是个好人，可人家确实凭自己的真本事考的科举，之后才用的下三滥的手段往上爬。

无论作者给薛宝钗用了多少华丽词语的堆砌，行为豁达，随分从时，这些词用词都不象征着人的品行，只能说明作者认为薛宝钗有良好的教育，言行有度。

可《红楼梦》的作者毕竟是男性，如果开女性视角，薛宝钗在言行面问题也大了，这个问题稍后再谈。

薛宝钗的花签是牡丹，牡丹是公认的花中之王，那薛宝钗呢？

如果薛宝钗人品贵重，那她就是公认的道德典范。

如果薛宝钗人品不佳，有薛蟠呆霸王的加持，薛宝钗就是一朵霸王花。

古人对女德的要求是德言功容俱佳，宝钗的言随份从时；宝钗的功如乐羊子妻一般女红娴熟；宝钗的容如富贵牡丹般绚烂，作者让薛宝钗唯一缺少的就是德行。

换句现代读者容易理解的话就是，薛宝钗缺德。

这时候有钗粉会怼我，你凭什么说宝姑娘缺德？

我现在就细数一下宝钗缺德的行为，宝姑娘缺德的地方，那实在是太多了。

一.贪婪的霸道

薛宝钗就是一朵典型的霸王花，她贪婪霸道，属于古代极少见的女子。

有些读者很心疼宝姐姐，觉得薛家没有男性长辈，宝钗的哥哥还是一个呆霸王一无是处，宝钗要扶助母亲扛起家庭重担，这样努力工作的宝姑娘，为什么还有人总是要黑她？

回答这个问题很简单，读者主要看的是宝钗在薛家当家的心理，她是真的在为家族奋斗，还是贪婪爱弄权呢？

很明显答案是后者。

如果宝钗是一个一心为家族努力工作，无私的女子，那么压在她身上的重担，在薛蟠娶妻之后，就可以全都放下了。

薛蟠一结婚，宝钗的嫂子夏金桂本该理所当然地成为薛家当家少奶奶，薛家管家的责任，是夏金桂的。

读者千万不要觉得夏金桂是个泼妇，就想当然地认为她就没有治家之才。

夏家没有男人，就靠夏奶奶和夏金桂母女，就能撑住桂花夏家宫廷供奉的地位，让夏家能在京都圈子中立足而不倒，就这本事，整个薛家没人能做到！

夏金桂这个女人，早就是一个有实操管理经验的少东家了。夏金桂一进门儿，就已经具备了接手并管理薛家全部产业的个人能力。

在作者的眼里，夏金桂的个人能力都是不输凤姐的。如果薛家真的信任新少奶奶，读者可以预期的是，夏金桂完全可以将薛家管理得井井有条。

夏家和薛家联姻，夏家想要得到的是两家平等的利益共享，夏金桂进薛家的门就是要做大股东的，人家不是来做受气的小媳妇儿的。

可薛家是怎么对待新少奶奶的？

这是很多读者没有注意过的一个细节：

那金桂见丈夫旗纛渐倒，婆婆良善，也就渐渐地持戈试马起来。先时不过挟制薛蟠，后来倚娇作媚，将及薛姨妈，又将至薛宝钗。宝钗久察其不轨之心，每随机应变，暗以言语弹压其志。

读者这段情节中，更多是看到了夏金桂的心机和泼，却没有注意过薛宝钗对嫂子的态度其实是不对的。

夏金桂在薛家能有什么不轨之心？

宝钗凭什么、为什么要和夏金桂作对？

夏金桂是薛家的正牌少奶奶，薛蟠又是独生子，薛家的一切都是地的，不轨之心用在她的身上是非常不合理的。

那薛宝钗到底要弹压夏金桂什么？

答案是唯一的，就是薛家产业的管理权。

薛宝钗要把薛家产业的管理权，牢牢地放在自己的手里，这在古代叫什么？

在古代，姑娘只有随着嫂子学习家务的资格，却没有自己当家不放手的先例。

薛宝钗的这种行为，在古代就叫贪婪霸道。

宝钗在自己家都这般贪婪了，在她有机会参与别人家的管理权时，她的贪婪霸道只会变显得更加明显。

为什么？

宝姑娘管理别人家的事，那只能是暂时的，她要趁着自己有权柄的时候，把好处给捞足了。

读者看到的是，探春轰轰烈烈地协理大观园，三姑娘提出的策划案，不到半年就落寞收场。

为什么？

在大观园实施承包制，本来就是个无本万利的买卖，只存在赚多赚少的问题，本来不应该失控的。

可探春千料万料没有料到，宝钗的贪婪霸道毁了她设计好的一切……

虽然还有敷馀，但他们既辛苦了一年，也要叫他们剩些，粘补自家。虽是兴利节用为纲，然也不可太过，要再省上二三百银子，失了大体统，也不象。

这是宝钗的方案。

这个方案看上去很美，能为宝钗赚足了人心和口碑，但这个方案有一个弱点，这个弱点读者看不出来很正常，可宝钗看不出来就不正常了。

这个弱点是什么？

答案是大观园还没有收益，宝钗就已经将利益进行分配了，这是管理的大忌。

还有呢？

大观园实施承包制不可能赔，但实际上有没有收益、有多少收益，那还是要循序渐进一步一步走着瞧的。

这些收益如何汇总、如何分配、由何人分配、按何比例分配，这些细节，都要由没有管理经验的探春逐步完成的。

探春是大小姐的身份，她不懂这些细节，真的需要慢慢理顺、逐渐学习，可宝钗呢？

当时的薛宝钗早就是薛家的当家姑娘了，对于这些细节宝姑娘是门儿清，可她就是不肯告诉探春一声，为什么？

答案很简单，宝钗不是来荣国府管理家务的，人家是来捞口碑的，她自己得了关心下人的口碑就好了，至于其他的事儿，人家可就不管了，人家是乐得看探春的笑话……

同时呢？

探春初当管理者，自然要为自己树立一个公正的形象，为此，她生母赵姨娘想为她舅舅都多几十两银子的丧葬费，她都坚决不同意。

为此，探春惹上几百年的骂名也在所不惜！

可宝钗做了什么？

贪婪霸道的宝钗，就公开为自己谋私：

怡红院有个老叶妈，他就是焙茗的娘。那是个诚实老人家，他又合我们莺儿妈极好。不如把这事交与叶妈，他有不知的，不必咱们说给他，就找莺儿的娘去商量了。那怕叶妈全不管，竟交与那一个，这是他们私情儿，有人说闲话也就怨不到咱们身上。如此一行，你们办的又公道，于事又妥当。

宝钗刚在荣国府当家，就为茗烟的母亲找了一个好差事。而这茗烟是谁？茗烟是贾宝玉身边的贴身小厮。

这个时候宝姑娘的心思已经昭然若揭，她想在荣国府经营金玉良姻，自然要笼络一些人为她出力，可是她又一毛不拔，要利用荣国府的资源为自己办事。

薛宝钗的所作所为，就叫做以权谋私！

宝姑娘公然这么干，居然还能把公道和妥当放在嘴上，厚黑学被这女孩子演绎得淋漓尽致。

之后呢？

在大观园中的下人，还有谁会相信自己可以通过本事和能力得到一份好差事！宝钗算是把探春的前进之路给堵死了。

探春就不敢管一管宝钗吗？

这就是探春的无奈之处，探春再厉害，在荣国府也不过就是个小小的庶女，她一介庶女，如何能管得了嫡母的亲外甥女呀。

宝钗在探春的面前，真有贪婪霸道的资本。

我说宝钗缺德，是因为她远不止贪婪霸道这么简单，她还无视生命，一个人无视生命，那样远比贪婪更缺德。

二.无视生命的霸道

薛家人为什么进的京都？

还不是因为薛蟠打死了冯渊，弄出了小说中有名的葫芦案。

薛家真不愧是金陵一霸，这一家子都霸道且无视生命。

冯渊死了，薛家人是怎么看的？

薛蟠心中暗喜道：“我正愁进京去有个嫡亲的母舅管辖着，不能任意挥霍挥霍，偏如今又升出去了，可知天从人愿。”

薛蟠弄出了葫芦案，那是全靠贾政和王子腾的人脉才肯硬给按了下去。对于冯渊之死，薛蟠是满不在乎没有一点的反思，同时呢？

这位呆霸王，对于在京都的舅舅和姨父也毫无感激之情，只惦记自己去挥霍，人冷血到这种程度也不容易。

这时候的宝钗和薛姨妈呢？

其实她们和呆霸王薛蟠一样冷血无情，她们对冯渊之死同样不觉得愧疚，心里想的只是薛宝钗选秀的事情。

进了京都的薛蟠住在了姨父家，他可曾自我反省好好做人？

答案很残酷并没有，他在这里继续花天酒地做一个纨绔……

那薛宝钗呢？

如果薛宝钗还是一个有道德的姑娘，她应该主动替哥哥去还荣国府的人情债。

其实宝钗替哥哥还人情债的方法很简单，她对荣国府的长辈尽孝就可以了，不过可惜她做不到，因为她缺德。

荣国府的贾政算得上是薛蟠的救命恩人，对于贾政的母亲贾母，薛宝钗也应该秉持一种感恩之心，如果贾母遇到危险，宝钗理应出手相救。

事实上是荣国府是百年国公府，在绝大多数的时间里，只有荣国府扶持、帮助着薛家一家人，人家荣国府也不需要薛家的报答。

可有件事情对贾母的生命存在的潜在威胁，薛宝钗明明知道了，却不肯提示贾母一声，这叫不叫漠视生命，这叫不叫缺德！

王熙凤生病了需要人参，王夫人便从贾母处拿了一些：

王夫人没法，只得亲身过来请问 贾母贾母忙命鸳鸯取出当日馀的来，竟还有一大包，皆有手指头粗细不等，遂秤了二两给王夫人。

可经医生看过之后，医生的回答是贾母房里的人参已经失了药效：

这东西比别的却不同，凭是怎么好的，只过一百年后，就自己成了灰了。如今这个虽未成灰，然已成了糟朽烂木，也没有力量的了。

这时候一个正常的儿媳妇会怎么办？

一个正常的儿媳妇会马上通知婆婆一声，这人参不能再用了。

一个善良的儿媳妇会怎么办？

一个善良、体贴的儿媳妇，会直接买新的、上好的人参给婆婆配药。

可王夫人是怎么做的？

因问周瑞家的：“你就去说给外头人们，拣好的换二两来。倘或一时老太太问你们，只说用的是老太太的，不必多说。

王夫人不与贾母说这意味着什么？

这意味着贾母以后配药，还会用到那已经失了效的人参，这是什么行为？

这种行为叫草菅人命。

幸亏贾母身体一直很好，这失了效的人参影响不到她。

可另一个人的身体不好，这个人就是林黛玉，林黛玉一直在吃人参养荣丸，这人参养荣丸也一直在贾母房里配。

换句话说就是，林黛玉从进荣国府开始，吃的一直就是过期的人参养荣丸。

怪不得林黛玉在自家时身体还不错，进了荣国府之后就越来越糟糕了。

贾母和林黛玉都不知道自己吃的人参过期了，王夫人知道了却不肯告诉贾母一声，王夫人的冷血程度直接拉满。

王夫人是个冷血的贵妇，她的亲外甥女薛宝钗的冷血程度也不弱于她，贾母在吃过期的人参，这一点薛宝钗是知道的。

宝钗因在坐，乃笑道：“姨娘且住。如今外头人参都没有好的。虽有全枝，他们也必截做两三段，镶嵌上芦泡须枝，搀匀了好卖，看不得粗细。我们铺子里常和行里交易，如今我去和妈妈说了哥哥去托个伙计过去和参行里要他二两原枝来，不妨咱们多使几两银子，到底得了好的。”

宝钗知道了贾母房里的人参是过期药之后，她是怎么做的？

她是只想着给王夫人买几两新的，却从未想过她是否要给贾母买一些。当然作为孙子辈的姑娘，她不给贾母买也有情可原，那她是不是该主动提醒贾母一声呢？

宝钗冷血缺德程度不亚于王夫人。

都说薛宝钗冷，可读者真的不会想到，宝钗的冷血无情程度会要人命的！

对哥哥救命恩人的母亲都冷血，对于丫鬟的性命，宝钗更是视如草芥。

比黛玉大得下人之心，便是那些小丫头子们，亦多喜与宝钗去玩笑

这句话，是很多读者赞美宝钗随善良和的论据。是呀，一个大小姐本该可以在丫头面前高高在上的，可宝钗对丫鬟真的善良吗？

答案分两种，如果一个丫鬟对宝钗有利用价值，那宝钗不仅会与这个丫鬟玩笑，还会给这个丫鬟打赏各种东西，就算宝钗还打赏的都是二手东西，这些东西对于丫鬟来说也算是奢侈品，还是有价值的。

可对没用的丫鬟呢？

这就是宝钗对没用丫鬟的态度：

姨娘是慈善人，固然是这么想。据我看来，他并不是赌气投井，多半他下去住着，或是在井边憨玩，失了脚掉下去的。

王夫人身边的大丫鬟金钏儿，因为同宝玉说了几句过分的玩笑被王夫人撵了出去，为证清白，金钏儿投井而死。

因为本篇图文是在解读宝钗，且不讨论金钏儿的事与非。只说与金钏儿之死有关的，是王夫人和贾宝玉，这件事情和薛宝钗没有任何关系，宝姑娘完全可以独善其身。

这件事情事关风化，未婚女子应该主动避讳，本来用不着薛宝钗以一个大姑娘的身份，去和姨母讨论这件事情的。

可王夫人和薛宝钗偏偏都不走寻常路，王夫人是一定要把未婚的外甥女牵进风化事件，宝姑娘也一定要借这个机会讨王夫人的好。

还真是不是一家人，不进一家门！

宝姑娘要想讨好王夫人也很简单，只要她还有道德的底线，她可以从这句话开始说：

宝钗叹道：“姨娘也不必念念于兹，十分过不去，不过多赏他几两银子发送他，也就尽主仆之情了。”

金钏儿已死，众人不再讨论她的是与非，是给自己在积口德。

可就是这样简单的道理，只有薛宝钗做不到。

金钏之死这件事情如果王夫人可以安慰，那王熙凤和贾探春早就冲到前面去安慰了，薛宝钗没机会坐在王夫人面前。

王熙凤和贾探春为什么不去？

因为她们还保留着做人的底线，对于金钏儿事件她们帮不了什么忙，指望她们替金钏儿出头主持公道，那更是不可能的事！

但人家，至少还能做到不评论。

可宝钗呢？

为了帮王夫人脱罪，减轻心理负担，宝钗连金钏儿失脚掉到井里慌都能扯出来……

这种行为，还只有金陵一霸家的姑娘能做，宝姑娘冷血霸道。别人扪心自问，过不了自己心里的坎。

金钏儿是谁呀？

她一直是王夫人身边的首席大丫鬟，脑子没问题，而且在荣国府生活多年，同很多人都有一定的交情。

此时的宝钗已经毫无做人的道德底线，还是那句话，宝姑娘缺德。

三.目中无人的霸道

薛宝钗那是连贾母都没有真正放在眼里的，以至于在人参的问题上连贾母都敢欺瞒，至于别人，那更不会放在眼里。

目中无人同样是霸道的一种表现，也是缺德的行为。

在大嫂子李纨面前，宝钗是目中无人的。

李纨是寡居之人，严苛的礼教已经把她限制在大观园的四角天空了，对此她很无奈。

其实小说《红楼梦》主线情节中，李纨也才二十几岁，她同样有着不愿虚度的青春年华。

她受过一流的教育、有一身才干，她一定想找到机会表现出来的，大观园群芳结海棠诗社的时候，就给了她这样的机会。

群芳结诗社，长辈就算知道了也不会管的，这是风雅之事，同时也只是一群小孩子的游戏罢了。

她自荐成为社长，也许这是她张扬个性、找回自我的唯一途径，在其余的时间里，她都要在长辈面前恪守女德，装的如枯木死灰一般……

而宝钗在诗社的表现简直让人瞠目结舌，大多数读者都只注意到了宝姑娘的才华，却没有注意到她的狂妄。

这是宝钗说的话：

如今一年的假也太多，一个月的假也太少，竟给他半年的假，再派了宝兄弟帮着他。

这是惜春在诗社要告假的时候，宝钗的态度。

那时候的宝钗是真把自己当诗社的主人了，她敢于直接决定贾惜春未来的走向……

也就只有贾宝玉这位被家族娇养的凤凰，才会觉得宝钗说得对，如果宝玉认真看一下他人的态度，就能感觉出当时情况的尴尬了。

海棠诗社是荣国府内部的一个小圈子，薛宝钗什么时候可以在诗社当家做主了，为什么？凭什么？

如果追究细节，读者会发现宝钗没有权力这么做。

海棠诗社的社长是李纨。

如果李纨是贾迎春一样窝囊的性格，薛宝钗代替她做主也算说得过去，可人家李纨是谁呀？

李纨的管理能力不输于凤姐，这位珠大奶奶又是大观园中群芳的小家长，人家可不用宝钗替她做主当家！

可宝钗就是这么做了，李纨也没有办法，谁让薛宝钗是李纨婆婆的亲外甥女，李纨只能无奈地后退一步，这种无奈跟探春当家时的无奈是一模一样……

李纨会怎么对待惜春的告假？

这一点读者无法想象，但有一点是可以确定的，有李纨做主的事情，都是风雅而有情趣的。

就比如宝玉在诗社被罚，李纨就罚他去访妙玉乞红梅。

可叹薛宝钗的霸道。

宝钗在大嫂子面前霸道，在二嫂子王熙凤面前同样霸道。

按理来说，凤姐是薛宝钗的亲表姐，她们两个应该相处得十分亲厚才对，可事实并非如此，宝钗一直不分大小、不分场合地管凤姐叫凤丫头。

宝钗一旁笑道：“我来了这么几年，留神看起来，凤丫头凭他怎么巧，再巧不过老太太去。”

在长辈面前，宝钗叫自家表姐凤丫头。

宝钗笑道：“世上的话，到了凤丫头嘴里也就尽了。

在小姐妹面前，宝钗叫自家表姐凤丫头。

长幼有序，这么简单的道理薛宝钗就是不放在眼里，这叫什么？

这叫霸道。

前文引用的宝钗叫凤姐凤丫头还能叫霸道，我接下来引用的部分，宝钗还是叫凤姐凤丫头那就是缺德了：

必定是这个月的月钱又没得。凤丫头如今也这样没心没计了。

邢岫烟当的了衣服，这是薛宝钗对凤姐的无端指责。

邢岫烟当衣服的根本原因，是因为自家家境不好造成的，这种事儿可赖不到王熙凤的头上。

凤姐对邢岫烟一直很好，又是张罗给邢姑娘发月钱，又是给邢姑娘送奢侈品级的大斗篷，可凤姐换来了什么？

读者想想都心寒，宝钗的缺德之处，就是在于字里行间挑拨别人的关系，表面上宝姑娘可是为人端庄、豁达大度之人呢。

薛宝钗对没有利益相争的亲表姐都能做出缺德事儿，对于有利益相争的林黛玉和史湘云，那更是使出全身解数去做缺德事。

滴翠亭事件，是薛宝钗永远洗不白的事。

小红和丫鬟坠儿在滴翠亭中，商量同男子贾芸私相授受的事情，这时候薛宝钗在外面偷听。

当小红抓住了偷听的薛宝钗时，宝姑娘说了她那句名言：

颦儿， 我看你往哪里藏？

宝钗只用了一句话就把祸水东引，在行文中作者直接写明宝姑娘用了金蝉脱壳之计。

金蝉脱壳之计是什么？

那是三十六计中的混战计，薛宝钗在内心里，是把林黛玉当成敌人在对待的！

不过，凭什么？

林黛玉和薛宝钗都是荣国府的客人，林黛玉是荣国府的养女，要比薛宝钗同荣国府亲多了。

宝钗一个荣国府的外人，敢把林黛玉当敌人，这是有多目中无人、多霸道、多缺德呀！

宝钗对林黛玉的霸道和缺德不止表现在此处，还有其他的方面，比如她喜欢在王夫人面前给林黛玉上眼药：

你正经去罢。吃不吃，陪着林姑娘走一趟，她心里打紧的不自在呢。

听了宝钗的话，王夫人会怎么想林黛玉？

王夫人本来就不喜欢林黛玉，再一听这话，更是会觉得林黛玉拿捏住了自家儿子，对黛玉的看法就更差了……

宝钗对别人的攻击是无差别的，她能这么对待对手林黛玉，也能这么对待她的小迷妹史湘云。

大观园群芳中，史湘云是最喜欢宝姐姐的那个人，湘云能换来宝姐姐对她的友谊吗？

用真心能换来有德之人的友谊，可宝姐姐却偏偏是那缺德的人。

史湘云问道：“宝玉哥哥不在家么？”宝钗笑道：“他再不想着别人，只想宝兄弟，两个人好憨的。这可见还没改了淘气。”

宝钗当众这么说史湘云意味着什么？

这意味着史湘云的宝玉别有情意，往深了去说更意味着史家没有家教。

宝钗能把贾母都弄无奈了，逼得贾母必须当众批评史湘云和贾宝玉，以正家风。

贾母道：“如今你们大了，别提小名儿了。”

可史湘云和贾宝玉有私情吗？

答案是并没有，史湘云和贾宝玉之间只有兄妹之情，他们的感情光风霁月。

而对宝玉有私情是谁？

恰恰正是她薛宝钗，薛家人可是一手炮制出了金玉良姻这个噱头……

还有呢？

薛宝钗给史湘云办了一个螃蟹宴，这场螃蟹宴却让史湘云失了贾母的欢心。

为什么？

总有人一提起薛宝钗办的螃蟹宴，就说这是宝钗对史湘云的帮助，可事实并非如此！

大观园群芳结诗社是 AA制的风雅之事，并非办奢侈高档的宴席。本来在诗社做东也就是几两银子的事，史湘云靠自己完全支付得起。是薛宝钗误导了史湘云，让史湘云以为这件事要大操大办，薛宝钗才有机会办了这场螃蟹宴。

在外人的眼里，薛宝钗能请动荣国府所有的豪门贵妇吃饭，这不就意味着宝姑娘是宝二奶奶的人选了吗……

这种广告一打，薛家在京都的行情立刻上涨。

可史湘云呢？

史湘云请客都要用薛家的钱，这不仅丢了贾母的脸面，更丢了史家侯门的面子。

史湘云这孩子不靠谱，这会成为贾母对湘云的印象，螃蟹宴之后，贾母对湘云开始冷淡起来……

为什么？

还不是因为，湘云受到了缺德的薛宝钗的算计。

薛宝钗只算计外来的姑娘吗？

不可能，宝钗霸道惯了，她是连荣国府的姑娘都敢算计。

薛宝钗算计探春，在前一部分已经提过了，不再赘述。

表面上，薛宝钗没算计过迎春，为什么？

原因很简单，迎春这姑娘善良到窝囊，从不会和薛宝钗有任何争执。

这么善良的贾迎春，在薛宝钗的心里是什么样的人呢？

迎春是个有气的死人。

这薛宝钗该有多霸道、多缺德，人家迎春是荣国府的小主人，没招她、没惹她，平时对她也温柔宽厚，在心里，她就把迎春贬低的不成样子。

此时，荣国府所有的平辈女孩都，都被缺德的宝钗坑过、阴过、贬低过，薛家金陵一霸的名声不是白叫的，宝钗就是一朵霸王花。










薛宝钗到底是冷冷的还是满腔热情的？

小说《红楼梦》中的每个人物都很复杂，没有简单的好与坏；

小说《红楼梦》中的每个人物也很简单，单到作者可以用他的生花妙笔，用几个字，就把一个人物的形象树立在读者的眼前。

艳冠群芳的宝姐姐，是一个什么样的人？

如果用一个字去形容，这姑娘就是冷！

宝姐姐可以冷到什么程度？

空对着山中高士晶莹雪，薛姑娘冷到晶莹剔透，在薛姑娘的身上，找不到一丝感情的温度；找不到一丝少女的活泼。

雪姑娘整个人都是晶莹透明的，这姑娘并不污浊，读者更是很容易就能从这姑娘身上读出两个字，算计。

算计是因，而得利是果。

薛姑娘的算计从来不藏着掖着，从来都是摆在明面上，从这个角度来说，宝钗配得上作者用来形容她的，山中高士晶莹雪。

一个人稳重平和、豁达大度，同算计从来不矛盾。

因为稳重平和和豁达大度指的是性格，性格从来不代表人品。一个人急三火四、计较抠门，这样的人完全可能善良敦厚。

宝姐姐的人品，就是善良敦厚的反义词，宝姐姐对任何人都充满了算计。

我说宝姐姐算计，指的是并不是她对林黛玉或者是荣国府的姑娘。林黛玉是她的情敌；荣国府的姑娘们只是她的便宜妹妹，宝姐姐算计她们很正常；

我说宝姐姐的算计，指的并不是她想上青云，或者说是她巴结荣国府的长辈。薛蟠不争气，宝姐姐想为自己的家族尽力，想让自己有出息这非常正常。

我说宝姐姐算计，是因为这姑娘对至亲也算计，宝姐姐的人性，真是冷得晶莹剔透，为了一个利字，她连至亲都不会放过……

一.王夫人这位真正的豪门贵妇，同样会栽在宝钗的手里

王夫人是宝钗母亲薛姨妈的亲姐姐，换句话说，王夫人是薛宝钗的亲姨妈。

这样的亲缘关系够亲了吧；这样的亲缘关系，够让宝钗该为亲姨妈实心实意的着想了吧。

若是换成一般人，真会真心实意惦记、关怀亲姨妈。可是换到雪里堆出来的宝姐姐身上，一定不会！

薛宝钗做事情一定要自己得利，不然她不会做。

可以举一个例子，就是金钏儿死后宝钗同王夫人的对话。您先别急着说这是老生常谈，我一定会给您带来不一样的见解。

先看宝钗说了什么：

姨娘是慈善人，据我看来，他并不是赌气投井，多半他下去住着，或是在井前憨顽，失了脚掉下去的。也不过是个糊涂人，也不为可惜。

①若论深谙人情世故，在大观园的姑娘中，宝钗可是妥妥的排在第一位。

这样的薛姑娘，会不知道金钏儿的能力吗？

金钏儿若真是一个蠢货，真蠢到可以失脚掉在井里，她是无论如何，没有办法在竞争激烈的荣国府中，成为一个大丫鬟；更是没有办法，成为王夫人身边的首席大丫鬟。

这足以意味着，薛宝钗就是在说谎。

②宝姐姐为什么要说谎？这就是值得探讨的问题。

宝姐姐可是封建时代的大小姐，对于金钏儿事件这种有关风化的问题，正常情况下她应该躲得远远的，免得失掉一个大小姐的清誉和口碑。

王熙凤好拍马屁吧，面对这件事情，她有多远躲多远；

探春好要姐妹的强吧，面对这件事情，她也是一言不发。

为什么？

掺和这种事情，极有可能抓不着狐狸，反惹一身骚。

宝姐姐做了一件无比反常的事情，她跑来安慰王夫人，事出反常必有妖，薛宝钗究竟要干什么？

③仔细看宝钗的每一句言论，都冷酷得令人发指。

她说的这些话，能起到安慰的作用吗？

她说的这些话，能抚慰人心吗？

只怕宝姐姐的话要是传扬出去，所有的老百姓都会痛斥荣国府的为富不仁！

怎么丫鬟的命就不是命；一个鲜活的丫鬟都已经死了，在死后还要受到荣国府的如此作贱！

宝钗的话不会被传出去吗？

答案正好相反，荣国府这种豪门公府人多口杂，不存在任何秘密。

宝钗的话一定会被传出去，只是外人不会知道薛宝钗是谁，只是会说荣国府之人，说过这样无德之话。

④而这正是，薛宝钗说这一番话的目的。

荣国府是一个口碑极佳的豪门公府；

贾宝玉是一个上好学上进的公子哥，如果荣国府和贾宝玉有这样的名声，对薛宝钗是有百害而无一利。

荣国府和贾宝玉的名声越好，薛宝钗越高攀不上。

薛家是什么身份？薛家不过就是一个豪门贵族根本看不上的皇商之家，薛蟠还顶着一个金陵一霸的名声。

生在这样家庭的薛宝钗，如何才能高攀进荣国府？

薛家除了要利用金玉良姻这些噱头之外，更是要用尽各种方法贬低贾宝玉。

贾宝玉的名声越差，书香门第和真正的豪门贵族，就越不会把女儿嫁给他。

只有在这样的情况下，薛宝钗才有机会。

⑤也就是说当时的薛宝钗，对王夫人的一番言论，哪里是安慰，哪里是劝解。

薛宝钗是绵里藏针，她要想尽办法把矛盾调得更高，最好是惹怒金钏儿一家，让金钏儿一家闹起来。

然后呢？一旦事情闹到无法平息的地步，贾宝玉在京都的名声就算彻底完蛋。

一个无德的贾宝玉，和金陵一霸的薛家，也就算相配，那时谁也别嫌弃谁。

只是薛宝钗毕竟还年幼，有很多事情不在她的掌控之中。

只是她可以对亲姨妈和亲表弟做出这种事情，这种冷这种心机，真是令人发指。

面对这样的薛宝钗，王夫人都得认栽。

当然，薛宝钗的冷并不体现在这一处。宝钗对其他的亲人，同样算计，比如出身普通的邢岫烟。

二.邢大姑娘，该醒醒吧，别以为订了亲就能进薛家的门

邢岫烟，是荣国府邢夫人的侄女。邢岫烟一家来荣国府投奔邢夫人后，邢岫烟被薛姨妈相中，由薛姨妈做主说给薛蝌为妻。

也就是说，邢岫烟已经同薛宝钗的堂弟薛蝌订婚，邢岫烟是薛宝钗的弟媳妇。

邢岫烟同表姐迎春，住在大观园的紫菱洲中。

大观园的人都是一颗富贵心、两只体面，邢岫烟这个家境贫寒的姑娘，在其中会过得多艰难，可想而知。

可邢岫烟应该主动搬出去吗？

答案当然是否定的。

在大观园中，邢岫烟能学到的东西太多了。

在大观园中，邢岫烟能学到，真正的豪门贵族如何处理家务；

她能学到，如何同真正的贵族小姐进行社交；

她有机会学到，应付上层交往的一切本事；

她甚至有机会，在荣国府铺垫自己的人脉。

这一切，对于邢岫烟来说都是不可多得的机会。

在正常情况下，薛宝钗作为姐姐，应该主动辅助邢岫烟去学习；更应该主动帮助邢岫烟去扩展人脉。

因为那样，对薛家有百利而无一害！

可薛宝钗做了什么？

薛宝钗是反着来，什么事情对邢岫烟不利，薛宝钗就做什么。

因为邢岫烟家境贫寒，凤姐送过她一个大斗篷；探春送过她一个碧玉佩；她一直同迎春住在一起。

这足以意味着，荣国府的女眷对邢岫烟不薄。可看薛宝钗是怎么说的：

邢夫人也不过是脸面之情，亦非真心疼爱，且岫烟为人雅重，迎春是个有气的死人，连他自己尚未照管齐全……

宝钗便知道又有了原故，因又笑问道:“必定是这个月的月钱又没得。凤丫头如今也这样没心没计了。”

①薛宝钗的所有言论，看似都对邢岫烟关怀体贴，可其实宝钗的每一句话，都把邢岫烟推向了墙角。

如果没有邢夫人，邢岫烟根本没有机会走进荣国府，更不可能住进大观园，让自己的能力更上一层楼。

邢岫烟如果得罪了邢夫人，那就是成了无源之水。

②贾迎春才是邢岫烟的正牌表姐，邢岫烟也与贾迎春同住；

王熙凤是荣国府的当家少奶奶，她对邢岫烟其实颇有好感。

如果薛宝钗替邢岫烟将贾迎春和王熙凤都得罪了，邢岫烟在大观园中就真地住不下去了。

这对邢岫烟来说损失巨大。

③对邢岫烟这个家境贫寒的姑娘，薛宝钗真能做到翻手云覆手雨。

如果宝钗拉拔邢岫烟一把，邢岫烟的生活就能跨越一个阶级；

如果薛宝钗无情推邢岫烟一把，邢岫烟马上会摔得粉身碎骨。

那时的宝姐姐究竟想干什么？

④薛宝钗不能言明的话语是这样的，邢岫烟她要真的想进薛家的门，那是要帮薛家完成任务的。

邢岫烟最好主动去求邢夫人，让这位一等将军的夫人出面，主动解决薛宝琴和梅翰林儿子的婚事。

然后呢？

邢夫人还要积极支持金玉良姻，只有薛宝钗和薛宝琴都嫁出去之后，邢岫烟的婚事才会被薛家正式提上日程。

可以换一句话说，邢岫烟的婚事，就是薛家一个交换的筹码。

宝钗本人就冷得像一个冰坨，她与人只讲利益，任何人都不能让她动情。

别说邢岫烟一个小女孩，就是自己亲哥哥的救命恩人，薛宝钗同样反脸无情。

三.救命恩人又怎样？没了利益的交换，同样反脸无情

《红楼梦》中的柳湘莲，可不是优伶之辈，他是真正的世家子弟。可无知无畏的薛蟠，居然敢调戏柳湘莲，这位能混进荣国府朋友圈的真正的世家子弟。

宁国府的贾珍都认为，薛蟠这就是找打。

被柳湘莲痛打一顿的薛蟠觉得无脸见人，开始出门做生意。可出门做生意的薛蟠，在途中遇到了盗贼，正巧被经过的柳湘莲所救。

这说明了什么？

这只能证明柳湘莲的善良和光明磊落，并不能证明薛蟠是个好人；更不能因此认为，柳湘莲对薛蟠有什么图谋。

之后薛蟠和柳湘莲结为生死弟兄，这是薛蟠受人重恩，对恩人应有的回报；

薛蟠帮柳湘莲张罗着买房子娶媳妇，同样是对救命之恩应有的回报。

相较于薛宝钗，薛蟠更显得有人味儿。

当尤三姐自刎而死，柳湘莲跟着渺渺真人走后，薛蟠带着人手去寻找，也是兄弟间应有的情分。

可宝钗这个冷美人，是怎么看这件事的：

宝钗听了，并不在意，便说道：“俗话说的好，‘天有不测风云，人有旦夕祸福’。这也是他们前生命定。前日妈妈为他救了哥哥，商量着替他料理，如今已经死的死了，走的走了，依我说，也只好由他罢了。妈妈也不必为他们伤感了。倒是自从哥哥打江南回来了一二十日，贩了来的货物，想来也该发完了，那同伴去的伙计们辛辛苦苦的，回来几个月了，妈妈和哥哥商议商议，也该请一请，酬谢酬谢才是。

①这才是真正的宝姐姐，柳湘莲可是他哥哥的救命恩人，对于这救命之恩，薛宝钗都能说揭过去就揭，过去说翻篇就翻篇。

那其他的事情呢？

大观园中的那些小姐妹情谊，薛宝钗的眼里更全是来往应酬，浑不在意，终究是可怜了年幼心热的史湘云。

②柳湘莲人已经走了，那么他对薛蟠的救命之恩，也就再也不用惦记。薛宝钗惦记的是什么？

表面上来看，她惦记的是自家的店铺，自家的伙计。

可实际上呢？

薛宝钗这样的大小姐，可无论如何不会把自家的员工，放到与自己平起平坐的位置上。

薛宝钗想要达到的目的，让薛蟠迅速把柳湘莲这件事情放下。

先不论柳湘莲的对错，他做的事情的确让宁国府大失颜面。

如果薛蟠同柳湘莲太过亲密，难免贾珍不会迁怒到薛蟠身上。

③在那个时间点上，薛宝钗已经20岁了。这时候的她，只能空有青云之志。

薛宝钗做娘娘的梦，早就醒了；

想要把贾宝玉当备胎的梦，也该醒了。

那时的她已经算不得什么美少女，哪怕她才华横溢，也不会有豪门贵族真心求配。

那时的薛宝钗，只能赌上金玉良姻一条路。

宁国府的贾珍，已经不是薛家人可以得罪的人物！

宝钗的眼里，就算是哥哥的救命恩人，也必须为自己让路，没了利益的交换，马上反脸无情。

作为一个人，每个人身上本应散发着热情和温度。这种感觉，在薛宝钗身上从来无法找到。

宝钗的这种冷，并不是冷静、持重，她是一个雪里堆出的美人，晶莹剔透，没有一丝温度，浑身上下都透着透骨的寒气。

这样的宝姐姐，只能空对着。

谁敢挨着她，不怕冻死吗

谁敢靠近她，不怕被算计死吗！






如果把林黛玉进贾府改为现代版是什么样的？

如果林黛玉进桑菲尔德府，简爱进荣国府，会化解很多人生的悲剧。

突然间发现，《红楼梦》和《简爱》这两部伟大的作品对女主的人设居然惊人的相似。

在这两部小说中，女主都是小孤女，都要在舅舅家生活。可不同的社会背景，又造成了两位女主林黛玉和简爱完全不同的结局。

在小说《红楼梦》中，赋予了林黛玉多愁多病的身，这导致了很多读者无法读出林黛玉内心的气度与坚毅。

愿侬胁下生双翼，走出荣国府的局限，开辟自己的天地，才是林黛玉的所想。

一从陶令平章后，千古高风说到今。才是林黛玉的气度。

而简爱呢？

表面上简爱独立自主，可是内心中，她对亲情的渴望，对家的需要比任何人都强烈。

此时，就试着将林黛玉与简爱互换身份，让看尽了豪门肮脏与龌龊的林黛玉，走进罗切斯特先生的桑菲尔德府。

而让简爱，走进表面上是花柳繁华之处，是诗礼大族之家的荣国府，这两个女子互换人生，会化解很多人生的悲剧……

一.桑菲尔德府那点隐秘，林黛玉可以轻松应对

像林黛玉这种真正的千金大小姐，绝不是从小娇生惯养长大的。

一个真正的千金大小姐从小就要学规矩、学礼仪、学针黹女红、学识字读书……

同时她们的母亲和教引嬷嬷，还会教她们如何应对世家大族的各种弯弯绕：

比如如何应对丈夫纳妾；如何惮压内宅中不安分的女人的挑衅……这些只可意会不能言传的东西，需要长时间的教养与培训。

任何一个豪门大族的内宅，都充满着利益的牵扯与争斗。这使得每一位千金小姐，从小都要学习如何应对这种争斗。

真正的贵族小姐，很少有傻白甜！

相较于荣国府的肮脏与龌龊，罗切斯特先生的桑菲尔德府，简直就是一片世外桃源。

林黛玉应付起这其中的一切， 简直太轻松不过了。以林黛玉的才华，做小姑娘阿黛勒的家庭教师，将会非常轻松。

而且林黛玉又与简爱不同，骨子里的林黛玉是个爱说爱笑很活泼的小姑娘，林黛玉同阿黛勒的相处，会更顺利、更融洽。

至于阿黛勒身上的浮华与虚荣，这点的小毛病很容易被林黛玉自然化解。阿黛勒的母亲是个舞女，阿黛勒渴望着学习上流社会的一切，普通姑娘简爱的举止与教养，阿黛勒未必会放在心上。

可林黛玉不一样，林黛玉是真正的世家小姐，无论是林黛玉的言行举止，还有她的谈吐、衣品，都会让阿黛勒主动去模仿。

至于英格拉姆小姐，林黛玉更是不会放在眼里。相较于薛宝钗，英格拉姆小姐简直就是一个透明的存在。

薛宝钗比英格拉姆小姐，有更城府且腹黑百倍。有整个薛家财力做支持的薛宝钗，最多同林黛玉打个平手。

那么英格拉姆小姐呢？这位张扬、情绪外漏的姑娘，根本不会是林黛玉的对手。

林黛玉的人生中，接受过简爱从未接受过的管家训练。

林黛玉不会像天真的简爱一样，对桑菲尔德府中，还住着伯莎这位罗切斯特先生的太太的情况毫不知情。

林黛玉的情感是坚毅的，更是谨慎的。

有了感情自主权的林黛玉，绝不会像简爱一般飞蛾扑火的就付出自己的感情。

林黛玉同罗切斯特先生的每一次交流，都将是势均力敌的对话。罗切斯特先生结过婚这件事情，绝对能被心思缜密的林黛玉询问出来。

在桑菲尔德府生活的林黛玉，会做好她的人生定位。她来桑菲尔德府是来赚钱的，不是来与有配偶的罗切斯特先生谈恋爱的。

这就避免了，《简爱》中最大的悲剧的发生。

伯莎不会因为看到婚纱而发狂；

桑菲尔德府不会发生大火；

罗切斯特先生不会因为在大火中去救伯莎，而伤了眼睛，变得残疾。

有时候不能过分地歌颂爱情，爱情这东西在任何的时代都是奢侈品；

爱情这东西，在生命和健康面前没有可比性。

如果林黛玉走进桑菲尔德府，所有的人都会健康地活着，这已经化解了其中最大的悲剧。

只要人健康地活着，其他的一切都有希望。 After all，tomorrow is another day。

林黛玉走进桑菲尔德府，会化解最大的悲剧，简爱走进荣国府，也会化解很多人生的悲剧。

二.简爱进荣国府，保护好自己，就赢得了未来

如果简爱进荣国府会发生什么？如果简爱以贾政外甥女的身份进荣国府，根本不会发生男女主角的爱情悲剧。

当贾宝玉见到林妹妹时的反应，是这是一位神仙一般的妹妹。

可当贾宝玉看到简爱时，无论如何不会有这种反应。贾宝玉这位公子哥是个颜控，可简爱长得真是太一般了。

贾宝玉这位公子哥，并不像罗切斯特先生一般有阅历，贾宝玉这位公子哥，不会看到简爱平凡的容貌后面，隐藏着的坚毅个性和善良的品行。

简爱无法收获到贾宝玉的爱情，可这并不意味着悲剧。

简爱的平凡容貌，只会让贾宝玉把它当成普通的小妹妹；

简爱的平凡容貌，也不会引起王夫人的反感与忌惮。

此时会发生简爱最想看到的事件，她会得到王夫人这位舅妈表面上的疼爱，也会收获贾宝玉这位表哥兄长般的关怀。

这些感情，对于简爱来说足够了。

之后呢？简爱会十分珍惜同表兄弟和表姐妹相处的时光，简爱不是林黛玉，她不是有宿世情缘姑娘。

足够的亲情，也会让简爱觉得幸福，哪怕这份亲情，并不经得起推敲。

简爱同薛宝钗的相处也会是融洽的，因为贾宝玉是个颜控，金玉良姻会理所当然进行下去。

而简爱自己，也未必能看上绣花枕头般的贾宝玉。

罗切斯特先生身上的敏锐的洞察力，勇敢坚定的性格，在宝玉的身上，丝毫找不到这些些优点。

进了荣国府的简爱，她改变不了荣国府站错队的结果；

她改变不了荣国府的腐朽与荒唐。

可她能做到的，是保重自己。

前世的宿命，注定了林黛玉只钟情于贾宝玉一人。可简爱可以跨越这种宿命，只需要保重自己就足够了。

很显然，自理能力极强而坚定的简爱，能做到这一点。

等到荣国府落到白茫茫大地真干净的那一天，作为外甥女的她不受牵连，她可以带着她的财产离开荣国府。

之后她可以尽她的所能，去帮助她的家人。

在读名著时，读者总是不自觉地想要改变主角人生的悲剧。总觉得世间一定有双全法，也许这就是名著的魅力。






为什么史湘云过得比林黛玉惨多了，却很少有读者心疼她？

今天，我要为史湘云的叔叔婶婶打抱不平，史湘云的叔叔婶婶对史湘云一直不错，可惜，史湘云不懂感恩。

《红楼梦》中的史湘云，在这个姑娘的身上，存在着十分矛盾的性格特点。

表面上的史湘云，大玩大笑个性爽朗，可若是读者认为她是个大大咧咧的姑娘， 那就错了。

骨子里的史湘云心思细腻，且斤斤计较。

这两种矛盾的个性是如何形成的？史湘云形成这样矛盾的性格，自然同她的成长环境密不可分。

可如果因为史湘云的矛盾性格，就认为她的叔叔婶婶对她的教养有问题，那就太冤枉了她的叔叔婶婶了。

对于史湘云这样的姑娘，她的叔叔婶婶也很无奈。

一.无奈的史鼐和他的妻子

《红楼梦》的作者，给了史湘云美好的悟性和灵性，却并没有给这个姑娘一个好的家庭。

富贵又何为，襁褓之间父母违。史湘云的悲剧命运令读者唏嘘。

不过读者都是站在上帝视角，史湘云这姑娘，绝不是金陵十二钗中最惨的女孩。

比她惨的姑娘太多了！

父母双全的贾元春，为了家族的荣耀得去混后宫。谁不知道后宫那种地方，会埋葬所有女子的青春；

妙玉和林黛玉，同样是大小姐出身。可命运对她们无比的残酷，她们没有家族、没有家人，要寄居在荣国府生活。

比起这些人，史湘云的命运恐怕要偷着乐才对。

从人品上来说，史湘云的叔叔史鼐和婶婶也毫无值得读者指责的地方。

……厮配得才貌仙郎，博得个地久天长……

史湘云的叔叔婶婶，为史湘云选择了一个年貌相当的优质女婿，并没有拿史湘云的婚事当筹码攀高枝。

比起被自己亲生父亲用来顶债的贾迎春，史湘云也要幸运得多。

史湘云的矛盾个性，和后来的悲剧，根本怪不到叔叔婶婶的头上。

如果一定要怪，只能怪人生的无奈……

读者千万不要把贾政、王夫人的年纪，带入到史湘云叔叔婶婶的头上。

王夫人曾经说过这样的话：

我已快五十的人，如今就这么一个孽障……

王夫人的这句话，会令很多读者直接带入史湘云叔叔婶婶的年纪。王夫人快五十时，史湘云的叔叔婶婶怎么也该四十出头。

可如果抠细节，就会明白这个答案是不靠谱的。

虽然史湘云大概只比贾宝玉小两岁，可贾宝玉是幼子，史湘云史大姑娘，她是史家的长女。

如果推测史湘云叔叔婶婶的年纪，大概要用王夫人生贾珠的年纪去对比才正确。

大家族的人结婚的年纪，大体上是差不多的。

贾宝玉十三四岁的时候王夫人快五十，这意味着王夫人大概在三十五岁左右的时候生贾宝玉。

再往前推十年，王夫人在二十五岁左右时，生贾元春。

这就意味着王夫人生贾珠的时候，大概二十出头。

而史湘云父母生史湘云的时候，也就二十出头。

这时的史鼐多大？也许史鼐也就是个十几岁的半大孩子。出于家族的责任，一个十几岁的半大男孩，就要开始承担抚养一个婴儿的责任，这对于那个男孩来说，又何尝不是一种无奈！

史鼐要如何抚养史湘云？

荣国府的贾赦和贾政，都从来没有参与过抚养女儿的过程，史鼐也可以不需自责地，将史湘云交由乳母抚养。

乳母再亲，也比不得亲生父母的教养，只能可叹在史家，没有一个人可以代替史湘云母亲的位置。

就算是有着良好教养的世家大小姐，也不可能一结婚就会照顾孩子。只有有过孕育生命经验的女人，才会慢慢学会如何照顾孩子。

而史鼐会娶一个有孩子的寡妇为妻吗？他只有低娶，娶这样的妻子，才能保证那个女人会把史湘云当成心头的宝。

史鼐这位保龄侯，在选择妻子的时候，是选一个门当户对的大小姐，还是为史湘云选一个合适的婶婶？

答案显而易见。

他一定会为自己，选一个门当户对一个大小姐。

那位大小姐进史家的门，成为史湘云婶婶的时候，大概也就十七八岁。

而那时候史湘云呢？

大概会有四五岁了。

对于史湘云的婶婶来说，她进门第一件事情，是要学习如何做好一个当家主母

然后呢？

史湘云的婶婶之后需要做的事情是宅斗，将史湘云父亲身边的通房丫鬟通通撵出去。

在古代，一辈又一辈的女人都是这么做的。

史湘云的婶婶会如何对待史湘云？

从年龄上来说：

指望一个比史湘云大十几岁的女人给予史湘云母爱，这是不可能的！

从关系上来说：

史湘云的婶婶，对史湘云是轻不得、重不得！

在史湘云的婶婶同史湘云相处的时候，如果有些话说重了，史湘云根本接受不了，底下的下人，也难免说这位婶婶刻薄寡恩。

话如果说轻了呢？

史湘云的婶婶同样会受到指责，很多亲友都会指责史湘云的婶婶心眼多、爱惜羽毛、不愿意承担家族责任，不肯教养亲侄女。

史湘云的婶婶，怎么做都是错，这是古代女人最无奈的地方。

那史湘云的婶婶该怎么办？

恐怕这个女人只有一条路可以走，就是对史湘云敬而远之。

她会为史湘云，配齐了乳母教引嬷嬷；

她会为史湘云，请先生教导读书、写字；

她会保证史湘云，一流的衣食用度。

她会运用最好的外界力量，将史湘云培育成一个合格的大小姐。

这么做之后，她是一个完美的当家主母。

而在生活方面呢？她会对史湘云哄着、敬着，在心灵上却又极度疏离着。

每一个小女孩，都有一颗敏感纤细的内心，婶婶在内心上对史湘云的疏离，史湘云一定看得出来。

可是她无可奈何……

二.史大姑娘的定位

史湘云为什么不喜欢住在自己家中，而喜欢常住荣国府？

答案很简单，史湘云在自己家中找不到定位。

而在荣国府中，她的定位是明确的，她是荣国府备受尊重的小客人。

荣国府中的其他小女孩，对自己的定位也是明确的。

曾经的贾元春，是二房的嫡女，是荣国府的长孙女，她从一出生就被教育要光要门楣，要承担家族责任。

荣国府的二姑娘贾迎春是庶岀，这姑娘从小就学会了低调顺从。

荣国府的三姑娘贾探春也是庶出，这姑娘从小就精明，学会了看人脸色行事。

荣国府的养女林黛玉，从小也必须学会，自尊和自保，不该说的话不说。

这些姑娘的人生定位，都是在生母的帮助下完成的。

可惜史湘云没有生母教养，没有人帮助她完成她她的人生定位。

这才是造成，史湘云性格特别矛盾的原因。

她要用一种张扬、试探的态度，去探索别人的底线。

这个过程会让别人极为不舒服，也会让史湘云伤痕累累。

史湘云用林黛玉比戏子，就是最好的例子。

凤姐笑道：“这个孩子扮上活像一个人，你们再看不出来。”宝钗心里也知道，便只一笑不肯说。宝玉也猜着了，亦不敢说。史湘云接着笑道：“倒像林妹妹的模样儿。”

①史湘云拿林黛玉去比卑贱的戏子，这实在是有失分寸的事情，甚至可以再提一个高度，她这么做，有失一个大家小姐的体统。

可史湘云真的有恶意吗？答案自然是否定的。

史家的女眷，没有人给史湘云做人际交往的定位，这直接导致了，史大姑娘不知道该说什么，不该说什么。

史湘云接着凤姐的话茬儿，只想凑趣儿，只是想讨得大家的喜欢。

可没有边界感的她，已经说出了过分离谱的话，这句话一出，没人会再把她当成开心果，没人敢把注意力再集中到她的身上，去夸奖她、赞美她。

那时候的史湘云，已经完全懵了。

②懵掉的史湘云，做了一件更离谱的事情，就是将她没有讨得大家喜欢的事情，全部迁怒到林黛玉身上。

谁能说此时的史湘云大大咧咧、没心没肺，这时的史湘云相当的敏感细腻。

当时的她已经看出来了，她对自己定位的偏差，已经引起了众人的反感，可是无力挽救。

她强撑的自尊，想通过攻击更弱的林黛玉来挽回口碑，已经完全做不到了。

这一回的试探，让史湘云碰触到了人生的底线，这个底线就是，在世家小姐的圈子里，没有人会允许一个人，可以伤了另一个人作为世家小姐的尊严！

史湘云的这一次行为，会让荣国府的很多人，认为她是个不靠谱的姑娘。

之后一贯善于讨好贾母的王熙凤，都从来不敢亲近史湘云这位贾母的亲侄孙女，只因为这姑娘说话实在太离谱了。

而贾迎春呢？

本来就在荣国府没有存在感的贾迎春，因为不知道史湘云不靠谱的嘴，哪天会得罪哪个人，所以干脆远离史湘云。

没有生母教导史湘云，对于什么才是与人交往的底线，史湘云要一步一步自己摸索出经验，可叹这一次次试探她会吃多少亏！

史湘云和婶婶之间，同样在互相试探，以便双方互相做定位。

在史湘云婶婶自己的眼里，她也就比史湘云大十来岁，史湘云的婶婶品行端正，她会为史湘云做好的人生规划。

但史湘云的婶婶，也需要史湘云的回馈，史湘云的婶婶，需要史湘云正面认可自己的付出。

史湘云的婶婶，安排史湘云学习家务；

史湘云的婶婶，为史湘云安排拜客，史湘云可是多次拜见真正的豪门贵妇南安太妃；

史湘云的婶婶，安排史湘云学习女红针黹。

这些事情，对荣国府的女孩来说都是可望不可及的。

林黛玉没有学习家务的机会，贾母也只能背地里教她；

贾迎春和贾惜春，都没有拜见南安太妃的机会。

史湘云的婶婶对史湘云，毫无可以自责的地方。

可史湘云的态度，一定深深地伤了她婶的心。

在史湘云婶婶的眼里，史湘云就是个不知感恩的孩子。

我近来看着云丫头神情，再风里言风里语的听起来，那云丫头在家里竟一点儿作不得主。他们家嫌费用大，竟不用那些针线上的人，差不多的东西多是他们娘儿们动手……”

这是薛宝钗口中史湘云的境遇，史湘云史的婶婶对史湘云精心培养，可史湘云在亲戚家中，居然把亲婶婶说得仿佛虐待她一般。

这样的孩子谁家能接受！

那时的史湘云可不小了，都是已经订婚有了婆家的姑娘。面对这样的史湘云，史湘云的婶婶只能对她更加敬而远之。

史湘云喜欢荣国府，那就让他在荣国府住到出嫁好了。而如何应酬婆媳关系；如何做好一个当家主母；如何处理同丈夫的关系；如何应对丈夫纳妾，如何惮压丈夫的小老婆，这些封建社会的女人最需要学习的东西，史湘云的婶婶，已经失去了教导史湘云这一切的勇气，天知道史湘云会不会再误解婶婶的一番好意。

对于这位史大姑娘，史湘云的婶婶也只能长叹一声无奈，这姑娘实在是缺心眼儿。

而荣国府呢？史湘云有家人，贾母不会教史湘云真正的为人处事；王夫人呢？王夫人同史湘云没有血缘关系，她根本懒得搭理史湘云。

任何读者都能预料得到，史湘云带着她那一身懵懂，和所谓的天真豪爽嫁到夫家去，会被婆婆和后院的女人修理得多惨，后果只能是悲剧。






一个无聊的问题：晴雯骂袭人那句“西洋花点子哈巴”，花点子是什么意思？

首选我要纠正一个错误，“西洋花点子哈巴”这个外号，不是晴雯给袭人取的。

这是大家的看法。

至于这花点子哈巴，当然是贬意。

不能否认，在《红楼梦》主线故事开始之前的袭人，是一个孝顺的女儿；是一个工作兢兢业业的劳模。

曾经的袭人，必然勤谨、本分，才能被贾母看中，放到她凤凰孙子贾宝玉身边工作。

可人是会变的，人心也是会膨胀的！

当袭人在荣国府工作时间长久之后，定力不足的她，必然会被荣国府的腐朽与繁华迷晕了眼。那时的袭人发生了质的变化，从一个天性纯良的小姑娘，过渡成为了上位可以丢掉尊严；为了争荣夸耀可以陷害排挤身边的同事女人。

众人的眼睛都是雪亮的，只要敢做狐狸就一定会被人抓住尾巴，袭人在荣国府的口碑，从人人称赞，过渡到被人称作西洋花点子哈巴，然后呢，还有更差的差评等着她呢……

一.被唤西洋花点子哈巴，袭人已经受到了群嘲

表面上看上去，在荣国府袭人的口碑很好，人缘也很好。可袭人的这种好口碑好到什么时候？

答案是袭人的好口碑，到了她被王夫人赏识之后；到了她成为王夫人的奴婢之后，就戛然而止。

我敢这么说当然有证据，最好的证据，就是众人不经意地流露出的这句话：

秋纹笑道：胡说。哪怕给这屋里的狗剩下的，我只领太太的恩典。众人听了都笑道：骂得巧，可不是给了那西洋花点子哈巴儿了。袭人笑道：你们这起烂了嘴的！得了空就拿我取笑打牙儿，一个个不知怎么死呢。

①这句话的开端，是因为丫鬟秋纹陪着贾宝玉给贾母和王夫人送花，因为贾宝玉的孝心让王夫人觉得脸上有光，丫鬟也跟着借光，王夫人直接赏了秋纹两套衣服。

虽然秋纹这丫鬟的人品一般，可在此处却没有大毛病，王夫人赏了她衣服，按照封建道德她确实应该感恩。

哪怕给这屋里的狗剩下的，这句话虽粗，却是秋纹当着众人的面在拍王夫人的马屁，这句话中透露着感激和一丝谄媚，这句话本身没有任何问题。

可这句话被众人引申下去，问题就大了。

②作者接下来的行文就耐人寻味，因为作者写的是众人都笑道，而不是晴雯笑道。

如果只写晴雯一个人去嘲笑袭人，还可以解释成袭人与晴雯之间在争风吃醋，而众人都笑道，袭人口碑之差已经初见端倪。

③此时作者还生怕读者看不懂，如果袭人自己不接话茬儿，读者还可以对这句话做各种解读，尤其是袭人粉，完全可以将这句很难听的话扣回到秋纹的头上。

而袭人自己一接下茬，这句话就板上钉钉，就是众人在说袭人的。

那时就连袭人自己都明白，袭的口碑已经差到何种程度。

④虽然袭人在怡红院中是丫鬟的头目，可以她的能力，最多也就是摆弄怡红院中的小丫鬟。

以她的眼界和见识，想要摆弄怡红院中的老嬷嬷还差得远呢！

这众人都笑道，众人自然包括在怡红院中当差的老嬷嬷。

老嬷嬷在荣国府已经当差当了几十年，她们经过的事，见过的事太多了。可像袭人这样的人，她们见过的还真不多。

⑤众所周知，曾经的袭人，是贾母身边8个拿一两银子的大丫鬟之一。

这意味着什么？

这意味着，袭人是贾母的人，她要忠于贾母；

这意味着，袭人是贾母的人，她要恪守自己丫鬟的本分。

可这一切，袭人都做不到！

⑥借着金钏儿事件，袭人在王夫人的身边做了一番男女大防表态，成功地引起了王夫人的注意。

经过这样的一番操作之后，袭人在王夫人身边正式上位成功。

王夫人赏给袭人的，可不只是几套衣服，还有每月二两银子一吊钱的工资；还有准姨娘的地位。

⑥袭人靠自己的努力获得了升职，也值得诟病吗？

此时千万不要把袭人带入成荣国府的员工，袭人是荣国府的奴婢。

奴婢意味着什么？在封建社会，奴婢意味着没有人身自主权；

在封建社会，有一套完整的道德体系，奴婢应该忠于自己的主人，倘若有奴婢敢自己换主人，这是封建道德的大忌，必然为主人所不容。

袭人的行为，也会被整个封建道德体系所不容。

⑦在怡红院老嬷嬷的眼中，袭人已经是不知道天高地厚的贱婢。

虽然地位卑贱，却见多识广的老嬷嬷们，会鄙视袭人的行为，然后以看笑话的方式，慢慢地等着看袭人的下场。

西洋花点子哈巴这么精妙的形容词，绝不是经历简单，十几岁的小女孩能形容得出的。

能说出这种话的人，必然是有人生经历的老嬷嬷！

⑧就算是西洋的花点子哈巴又怎么样；

就算是长得与众不同又怎么样；

就算是此时风光无限又怎么样？

西洋花点子哈巴，也不过就是一条狗！

西洋花点子哈巴称呼，还真最配袭人。

袭人的花点子是一个又一个，在极重视女子操守的古代，她就敢同宝玉初试云雨情。

在极注重奴婢忠诚度的封建大家族，从贾母到王夫人，她就敢给自己换主人。

这花点子的评价，是真到位！

袭人也只能配西洋花点子哈巴这个称呼，因为中国狗象征着忠诚，其人在众人的眼里，她的口碑已经连忠犬都不如。

当然西洋花点子哈巴，还不是众人对袭人最差的评价，在丫鬟的口中，还有对袭人更严重的差评。

二.一声花大奶奶，是同事对袭人最大的揶揄！

荣国府这种腐朽的豪门公府，最讲究的就是规矩。在这种豪门府第，人与人之间的称呼断乎不能乱用。

虽然王夫人给了袭人二两银子一吊钱的姨娘资，可这份工资是私下领的，并不是公开的。

可以换一句话说，当时的袭人最多算是准姨娘，就是姨娘的实习生。

从姨娘的实习生跨度到姨娘，这意味着从卑贱的奴婢到半个主人的转变，这个跨越，很多丫鬟用尽一生的时间也跨不过去。

在荣国府众人的眼里，从未得到贾母贾政认可的袭人，还只是丫鬟袭人。他们对袭人的称呼，也会正常按照大丫鬟去称呼。

就算有朝一日，袭人成为了真正的姨娘，众人对她的称呼也会同赵姨娘一样，就只是花姨娘。

大奶奶这种称呼，只会用在贾府真正少奶奶的身上。

比如，众人称尤氏为珍大奶奶；

比如，众人称李纨为珠大奶奶。

像尤二姐这种小门小户出身的正经二房，也只会被众人称呼为贾琏一房的二奶奶。

袭人丫鬟的卑贱身份已经注定了，她这辈子在荣国府也不可能得到大奶奶这种称呼。

可袭人的同事，就是把花大奶奶这个词，用到了她的身上：

宝玉听说，便命麝月去取银子。麝月道：“花大奶奶还不知搁在那里呢?”宝玉道：“我常见他在螺甸小柜子里取钱，我和你找去。”

①麝月是什么身份？麝月是在袭人、晴雯之后，在怡红院中地位排第三的丫鬟。

麝月是宝玉住在绛云轩时，就跟在宝玉身边的旧人。这个丫鬟，在荣国府受到过完整的规矩训练；这个丫鬟，知道对谁该用怎样的称呼。

在正常的工作中，麝月对袭人的称呼应该是袭人姐姐。此时袭人无论是身份上，还是地位上都与其他的丫鬟差不多。

这就意味着，麝月的这一句花大奶奶，就是在揶揄讽刺袭人。

②麝月为什么要讽刺袭人？

那是因为袭人已经完全不知道自己的身份，袭人要做到对怡红院全面把控。

那么首先，袭人就要把控怡红院的钱！

当袭人回家的时候，其他的丫鬟不仅找不到钱，甚至连戥子都不认识，这真是一个巨大的讽刺。

③那个时候的袭人，已经理所当然地认为，她应该把控怡红院的钱。

可以换一句说法，那个时候的袭人，已经把自己当成了怡红院中的当家主母。

在这样的情况下，麝月才给了袭人花大奶奶的讽刺。

袭人对自己的定位，还真是花大奶奶。这个定位，从她打发宋妈去史家给史湘云送玛瑙碟子时就已经开始了。

袭人作为一个丫鬟，主动同真正的侯门小姐史湘云社交，这种身份不对等的社交，在古代是不可思议的；

这种身份不对等的社交，看在其他奴婢的眼里，是袭人已经弄不清楚自己是谁的体现。

那个时候怡红院的众人，对袭人可不是暗里讽刺，而是直接笑话了。

花大奶奶，这真是不带脏字这绝妙的讽刺！

此时，一袭人的口碑，在怡红院中已经跌破了下限。众人还给袭人留了体面，那是因为上层人物还有用得着她的地方，那一份体面，是为上层人物留的而不是给袭人留的。

总有袭人粉会对我说，如果袭人像你说得人品那么差，怎么可能在金陵十二钗又副册中排第二位，所以一定是你曲解了作者的原意。

可金陵十二钗，是按照人品来排序的吗？

答案当然是否定的。

论人品，手上有人命的王熙凤是很差的，可这不影响她可以排进金陵十二钗的正册。

金陵十二钗，是按照同作者关系的远近来进行排序的；

是按照女性的悲剧命运，进行排序的。

袭人是宝玉的第一个女人；这个女人倍受封建腐朽的摧残，本来凭她同宝玉的关系，应该排在金陵十二钗又副册的首位！

可她偏偏排到了晴雯的后面，这已经是对袭人这个人物形象的讽刺了。

荣国府那一套腐朽作风，把曾经善良孝顺，可以为了父母活下去而把自己卖掉的袭人，变成了一个阴险、腹黑，为求上位不择手段之人。

这样的袭人当然是一个悲剧人物，可以作为反面教材，排在金陵十二钗又副册的第二位。






王夫人对探春的感情是怎样的？

《红楼梦》里的贾探春，是一个出生在夹缝里的姑娘。这姑娘能让自己长成一朵玫瑰花，可真是能力了得！

探春的人生，过得实在不容易。探春的嫡母王夫人和生母赵姨娘，这两个女人的核心利益互相牵扯。贾政所在的二房就那么多财产，只要宝玉多得一分，贾环就少一分；只要贾环多得一分，宝玉就少一分。

实实在在的利益决定了，王夫人和赵姨娘的关系永远是敌对的。

而这就苦了贾探春，探春是一个有担当的姑娘，她对自己的人生定位，是荣国府的姑娘，并不单纯是赵姨娘的女儿。她希望看到的是一家子齐心协力，劲往一处使，重振荣国府的百年荣光！

可是谁都知道，这是不可能的。

探春所有美好而天真的想法，都不可能实现。因为第一个对她掣肘的不是别人，必然是她的嫡母王夫人。

虽然在表面上，王夫人对贾探春不错。王夫人给了贾探春一个豪门小姐应有的教养；王夫人也从未苛扣过贾探春的衣食用度。

可那根本算不到什么，作为嫡母王夫人，王夫人对贾探春从未尽心……

一.换个角度看王夫人

《红楼梦》是一部非有自传性质的小说，作者必须为尊者讳，一旦提到王夫人，说的全是她的好处。

而王夫人的心机和狠辣，读者只能在行文中慢慢体会。

贾府的贾迎春、贾探春、贾惜春，从小都是在贾母院里，跟着贾母长大。

等到林黛玉进荣国府后，这三位姑娘全部搬到王夫人院子里的抱厦居住。

等到大观园建成后，三位姑娘就一同搬入了大观园中居住。

这三位姑娘，都有着被国公夫人贾母亲自教养的过程，这才是使得这三位姑娘，有不入俗流的眼界的原因。

王夫人在教养姑娘方面，根本懒得花心思。有些读者一定会和我杠，书上哪一句话写了，王夫人没有在教养姑娘上面花心思？

是的，书上没有明写，此时就换一个角度看王夫人，看看王夫人是如何对待晚辈男孩子的，从这个角度，可以解读出王夫人真正的为人。

因为男孩子，在古代才真正象征一个家族的未来。

小说《红楼梦》情节开始时，王夫人的身边就只有一个凤凰儿子贾宝玉。

这意味着什么？足以意味着为了家族的发展，王夫人应该用心教养家族的每一个男孩子。

可看王夫人做了什么？

虽然王夫人的长子贾珠早逝，可贾珠生下了贾政这一房的长孙贾兰。按照常理来说，王夫人应该竭尽全力疼爱贾兰，弥补这位长孙失去的父爱。

此时抠细节，看看贾兰有什么？

同宝玉相比，贾兰的用度太差了，足足比宝玉低一倍。

你娘儿们，主子奴才共总没十个人……

这就是李纨和贾兰加起来的仆人配置，贾宝玉呢？贾宝玉一个人房里的丫鬟，就有十五六个。

都是荣国府的嫡子，凭什么！

同宝玉相比，贾兰的境遇也太差了。贾母把亲生的宝玉捧成了荣国府的凤凰，可王夫人呢？

王夫人对于亲孙子贾兰和守寡的儿媳李纨，从来都是不闻不问。

王夫人对亲孙子都是这个态度，对庶子贾环能好吗！

在王夫人的眼里，只怕贾环赵姨娘母子，是她必须要打起精神防备的敌人，而不是一家人。

王夫人从来没有亲自教养贾环的打算，任凭贾环在赵姨娘的身边野蛮生长。

只怕贾环长得越歪，越没有出息，王夫人就越开心。

如果王夫人是个有责任心的嫡母，她完全不应该如此对待贾环。

虽然是庶岀，可贾环同样是荣国公的孙子；

虽然是庶出，可贾环是贾宝玉唯一的亲弟弟，王夫人本应同样教养这对兄弟，给他们相同的资源，将来无论谁有出息，都会为贾政这一房带来荣光。

可自私、大权独揽的王夫人不会怎么做。

对待有可能会有出息的庶子，王夫人都是一副极尽打压、满不在乎的态度，对于一个小小的庶女贾探春，王夫人又岂会真的在乎。

如果贾母不喜欢孙女；如果贾母没有从小把孙女都放在自己身边教养，王夫人绝对不会搭理贾探春。

如果那样，贾探春就会和贾环一样，被生母赵姨娘养在身边；被王夫人看不上，时时提防、打压。

然后呢？如果王夫人真的能当家作主，薛家人不仅会弄出一个金玉良姻，还会弄出一些别的噱头，把婚姻直指贾探春配薛蟠。

探春在王夫人的眼里，就是有需要就拿出来压榨的物件。

探春理家这段故事，是王夫人和贾探春关系的正传。从这段故事中，读者能看出来的是王夫人对贾探春敲骨吸髓般的压榨。

二.探春理家

王夫人肯让探春理家，真的是想栽培这位庶女，让这位玫瑰花般的姑娘变得更娇艳吗？

答案明显是否定的。

此时依然换一个角度看问题，如果王熙凤没有生病，王夫人还会安排探春理家吗？

如果王夫人真的想栽培贾探春，所有的读者都能从中读到笃定的答案。

可惜没有，贾探春不过是王夫人随手拎出来的一个物件，王夫人让探春理家，本就另有目的。

有的时候原因可以根据结果倒推，王夫人安排理家三人组，分别是李纨、贾探春、薛宝钗。

这其中，薛宝钗是最特别的人物。

薛宝钗不过是荣国府的表姑娘，她到荣国府当家，显得名不正言不顺。

王夫人安排探春理家，不过是再安排一个小姑娘入职，不让薛宝钗显得那么突兀罢了。

像荣国府这样的豪门贵族，内宅的玩玩绕；仆人的心机手段都特别厉害，如果真的想培养女儿当家的能力，需要母亲手把手的言传身教，将女儿直接带在身边教养。

母亲培养女儿当家，这个过程时间成本非常之高，大概从女儿10岁出头就要开始学习，一直学习到出嫁之前。

王夫人本人，就受到过这种教养：

他们家的二小姐着实响快，会待人，倒不拿大。如今现是荣国府贾二老爷的夫人。

王夫人本人，曾经就代表着王家待人接物，招待过刘姥姥。当年的王夫人，才是有父母真正授权的管家姑娘。

可一切到了贾探春这里，都是不存在的，王夫人对于探春当家，是一副置身事外的样子。

在探春当家之前，王夫人从来未对探春在管家方面做过任何的学习培养，然后呢？

王夫人直接就把千斤重担，甩到了探春的身上。

这件事情，王夫人是只得好处不担恶名。

如果探春当家当得好，意味着王夫人这位嫡母肯调教庶女，肯给庶女出头的机会；

如果探春当家当不好，那是探春自己的问题，王夫人完全可以以此为借口，将权力重新收拢到自己的手中，再顺便狠狠的打击赵姨娘、探春母女。

王夫人是以一种旁观压榨的态度，来对待探春当家的。探春当家的第一个难题，就是王夫人故意抛出去的：

只见吴新登的媳妇进来回说：“赵姨娘的兄弟赵国基昨儿死了。昨儿回过太太，太太说知道了，叫回姑娘奶奶来。”说毕，便垂手傍侍，再不言语。

①当时的王夫人并不是不在家中，而只是应酬太多，白天不在家中罢了。面对探春需要应对的第一个大事件，这个时候一个合格的母亲，应该手把手地教探春如何应对；应该手把手的扶持探春，帮助探春在仆妇面前树立威望。

可这一切王夫人都没有做，王夫人的选择是当甩手掌柜，她把问题抛出去，在背后冷冷地看着探春如何处置。

难怪吴新登家的，敢给直接给探春出难题，吴新登家的一言不发，丝毫不给这位当家刚当家的姑娘一点建议，试试探春能否应对这个问题。

只怕那时敏感的探春，都会觉得一股寒意。

②件事情如果王夫人处理，完全不用履行手续、走流程，如果王夫人愿意多赏赵国基几两丧葬费，凭王夫人的一句话就可以。

可这句话王夫人就是不说，这意味着什么？

这意味着，得罪探春生母赵姨娘的事情，王夫人要让探春自己去做。

王夫人这么做，可真是够阴险的。

③当时的探春完全没有当过家，如果探春是一个稍微弱一点的小女孩，这件事情他根本无法应对。

可看探春是怎么做的：

我且问你：那几年老太太屋里的几位老姨奶奶，也有家里的也有外头的这两个分别。家里的若死了人是赏多少，外头的死了人是赏多少，你且说两个我们听听。”

这时的贾探春，已经对荣国府的流程和规矩门儿清。

探春是如何做到这一切的？贾母没有教过她；王夫人也没有教过她。探春懂得这一切，一切都要靠自我修养。

④有的时候不能小瞧贾探春，也不能小瞧贾探春背后的生母赵姨娘。赵姨娘这个女人是红楼梦中唯一的丑角，可不影响在这个女人身上，读者可以读到母爱。

探春敢当家，也知道荣国府运作的规矩与流程，这些东西没有人提点，探春是不可能知道的，那么是谁教的贾探春？

答案也许很简单，探春可以在生母赵姨娘与家人的交流中，自己悟出这些东西来，这是一种极强的自我修养。

赵姨娘一家，虽然是仆人，可在荣国府的地位并不低：

内中有一小伙名唤钱槐者，乃系赵姨娘之内侄．他父母现在库上管帐……

赵姨娘的家人，都在荣国府的重要部门任职，那么探春懂得荣国府整个运作情况，尤其是钱财的运作情况，实在是太正常的事情。

探春极佳的自我修养，才是这朵玫瑰花能绽放的根本原因。如果探春想要依靠王夫人，王夫人对探春母女，只会极尽压榨之能事。

可探春把自己培养成娇艳的玫瑰花又怎么样？在古代女子没有自主权，探春的婚事还是牢牢的把握在家族的手中。为了挽回荣国府衰败的局面，探春会被送去和亲，用来维持这个家族最后的体面。

探春这个有责任感的女孩，对整个家族爱得深沉。

可这个家族给了她什么？整个家族对她，不过是敲骨吸髓般的压榨。

王夫人呢？是最早开始压榨探春的，从探春还是小女孩的时候，王夫人就没放过这个姑娘。






2025 年央视春晚中有哪些亮点？哪个节目最让你印象深刻？

为啥春晚会出现“林黛玉”？

蛇年的春晚出小品《借伞》这个源自《白蛇传》内核的故事，在观众的意料之外，却又在情理之中。

今年是蛇年，白素贞老少咸宜是国民度最高的蛇，她出现在蛇年春晚理所应当。

可春晚出现了林黛玉，这就不正常了！

在观众的眼中，春节是阖家欢乐的时光，因此春晚就应该办得热热闹闹、活泼喜庆。

在这个时间点就不应该出现林黛玉，因为林姑娘是与活泼喜庆绝缘的……

林黛玉这个人物形象，留给太多观众的印象就是哭：她的眼泪可以从秋流到冬，从春流到夏；

她的眼泪似乎流不干似的，遇到各种事情都要哭闹一番。

可这真不是原著中的林黛玉。

咱们先来看看小品，在小品《点点关注》中：

小品中的林黛玉活泼俏皮，拜年嗑一句接着一句的；

小品中的林黛玉懂生活，能巧妙地处理人际关系，把她的奶奶和老爸哄的特开心；

小品中的林黛玉会工作，把直播事业化成各种诗词段子信手拈来……

其实小品中的这个林黛玉，才更接近原著中林黛玉的形象。

原著中的林黛玉活泼俏皮，是大观园中的开心果；

原著中的林黛玉懂生活，能化生活中的矛盾于无形；

原著中的林黛玉有顶尖的工作能力，能应酬真正的大boss皇帝，这个能力远超所有的人。

林黛玉是一个走到哪都能给大家带来欢笑声的人，如果这姑娘真的上春晚，我相信她的节目会让观众久久回味……

一.活泼俏皮的林黛玉

我说林黛玉活泼俏皮，这一点观众先别忙着怼我，这个话题得慢慢聊。

如果您只是影视剧的观众，真的不太容易接受我说的林黛玉活泼俏皮这个观点，因为林黛玉爱流泪，这一点给观众的印象实在是太深了。

这就是影视剧狭隘的地方，任何一版影视剧都过分地强调了林黛玉的清冷孤傲，把她的哭拍得深入人心。

林黛玉同宝玉吵了几回嘴，还有《葬花吟》加《秋窗风雨夕》，其实她也就集中哭了这几回，不知道为什么令观众如此印象深刻。

其实原著中的林黛玉，更多的时间是在笑，逗大家甚至是哄大家在笑。

这是林黛玉和女孩子在一起的欢乐时光：

大观园群芳结诗社，这个活动对于大观园的小女孩来说，就是一个群芳取乐子的大 Party，谁也别端起来装老学究，一切自然是越热闹越好。

然后呢？其实牵着头玩、领着大家热闹的，还得是林妹妹，别人还真没有办法领着大家把诗社玩出带乐趣的雅致来。

黛玉道：“既然定要起诗社，咱们都是诗翁了，先把这些姐妹叔嫂的字样改了才不俗。”

接着，就有了群芳给自己起别号。

探春笑道：“有了，我最喜芭蕉，就称‘蕉下客’罢。”众人都道别致有趣。

这时候，观众就能看到林黛玉的活泼俏皮了：

“你们快牵了他去，炖了脯子吃酒。”众人不解。黛玉笑道：“古人曾云‘蕉叶覆鹿’。他自称‘蕉下客’，可不是一只鹿了？快做了鹿脯来。”众人听了都笑起来。

贾探春给自己取别号“蕉下客”，在林黛玉的编排和“渲染”之下，三丫头就变成了出自《列子》典故中的一只鹿。

如果此时就是春晚，林黛玉就是优秀的段子手。这种现砸挂的机灵，一般人的身上可没有。

之后呢？诗社就这样了活跃了起来，探春也打趣林黛玉爱哭，给林表姐取了个外号叫潇湘妃子。

潇湘妃子娥皇女英斑竹泪，这样的别号同样是一种雅致的调侃。

林黛玉和小姐妹之间的关系，其实从来都很好，她们之间有着频繁且活泼有趣的互动。

惜春这个姑娘很孤僻，连她的正牌姐姐迎春和探春同她的互动也不多，可林黛玉就能带动她说话，让她和小姐妹之间也有交流。

还是诗社的情节，惜春这姑娘懒于诗词，有了贾母让她画大观园这个借口之后，惜春就直接请假了。

顺便说一句，惜春请假之后，下一个请假的就是同样懒得作诗的贾迎春。

惜春也很有意思，张口就告一年的假。

而林黛玉的反应更有意思：

黛玉说论理一年也不多。这园子盖才盖了一年,如今要画自然得二年工夫呢。又要研墨,又要蘸笔,又要铺纸,又要着颜色,又要……黛玉也自己掌不住笑道又要照着这样儿慢慢的画,可不得二年的工夫!

此时林黛玉不是在讽刺惜春，更不是在打趣惜春，她在帮惜春一个大忙。

惜春这姑娘从骨子里就不愿意作诗，可这不影响她愿意和小姐妹们一起玩儿，当玩和作诗产生矛盾的时候，她就没得办法，只能用告假这种简单粗暴的方式来解决。

其实惜春这点小心思，别的小姐妹很容易就看透，这时候矛盾就败在了李纨和探春面前，李纨是答应还是不答应？

李纨要是直接允许：就坏了诗社的规矩，还失了她这位大嫂子在小姐妹面前应有的尊严；

李纨要是不答应，她跟惜春以后也没法相处：惜春这姑娘又倔又孤僻，只要是四姑娘不想做的事情，平辈的面子她是不会给的。

而探春呢？

探春是诗社的发起人，诗社刚建立起来，她的堂姐和堂妹就都要告假，这让她情何以堪。

这个姑嫂间看上去很难解的扣，被林黛玉一句话就给解开了。林黛玉这一段俏皮嗑一出，她立刻成为了女孩子的中心，她也给了惜春足够的面子，直接给了惜春两年的假。

这两年的假，是不会有人认真追究期限的，这个期限约等于永远。此时的惜春，也包括惜春的姐姐迎春都得到了特批，她们两个可以只参加诗社的party却不用作诗。

然后李纨和惜春的面子该怎么办？

李纨笑着打趣林黛玉刁，而惜春也说林黛玉打趣她，这个时李纨和惜春之间是和谐的。

也就是说林黛玉出头担了一个刁的不是，大观园群芳的面子和里子都圆了。

大家一片和谐……

这时，群芳在内心里，都会感谢林黛玉这个活泼俏皮的开心果，给她们带来的快乐的！

林黛玉的身上可不止俏皮活泼的优点，她还懂生活。

二.懂生活的林黛玉

在小品《点点关注》中，“林黛玉”对不喜她直播的她老爸也玩梗：

早知道他来，我就不来了。

这句话其实说的并不合适。

原著中的林黛玉不会这么做，原著中的林黛玉相当懂生活，她知道什么话该说，什么话不该说，她更知道什么话该什么时候说……

这不是能乱玩梗的！

哎呦，来的不巧了，早知他来我就不来了。

黛玉为什么会这么说话？自是有原因的。

林黛玉说这句话之前，发生了《红楼梦》中的线索性事件《比通灵金莺微露意》。

莺儿嘻嘻笑道：“我听这两句话，倒像和姑娘的项圈上的两句话是一对儿。”

宝钗的金锁和宝玉的通灵宝玉是一对儿，这话就是骗局。

很多的观众就被这简单的骗局给骗了，认为薛宝钗和贾宝玉是姻缘天定。

我说金玉良姻是骗局，自然有足够的论据：通灵宝玉本就不存在，又何来一个与它相配的金锁！

通灵宝玉，本来就是渺渺真人用法术做出的幻象，它的本质是像小山一样的补天石。

薛宝钗和莺儿说，相声般地编出一个故事引贾宝玉入局，恰好这个弥天大谎又被林黛玉听见了。

林姑娘该如何自处，考验林黛玉生活技巧的时刻就到了。

其实这段情节，可以和滴翠庭事件作比较。

滴翠亭事件发生时，薛宝钗直接把她听到小红和男子贾芸私相授受的事情，甩锅给了林黛玉。宝姐姐的一句：

“颦儿，我看你往那里藏！”

这个嫁祸的法子，算是把宝姐姐定在了耻辱柱上，几百年了，没有钗粉能洗白这件事。

也就是，说滴翠亭事件的最大受害人是宝姐自己……

林妹妹是个懂生活的人，她听到了宝钗的隐私该如何全身而退？

薛宝钗怀疑：她听到了小红的隐私，小红会的狗急跳墙，这大概率意味着，当别人听到她的隐私的时候，她一定会对那个人下狠手……

名声局，会伤人于无形。

此时的林妹妹，就是读书人的典范：

哎呦，来的不巧了，早知他来我就不来了。

很多读者、甚至包括精明的宝姐姐，都只以为林黛玉这个小女孩又在拈酸吃醋罢了，谁也没想到，这是林黛玉自保的法子。

林黛玉用的法子算是自污，却未伤害一个人，这是应对突发事件的典范。

这种关系到名声的大事林黛玉都能应对，至于亲人间吵嘴的小事，林黛玉更是应对自如。

因为史湘云说林黛玉长得像小戏子，贾宝玉给史湘云使了眼色，造成了史湘云大怒的结果：

史大姑娘不仅把宝玉训斥了一顿，还莫名其妙的牵扯到了林黛玉：

这些没要紧的恶誓散话歪话说给那些小性儿，行动爱恼的人会辖治你的人（庚辰侧批：此人为谁？听去！）别叫我啐你！

此时我并不想评论这件事情的对错，只是想讨论一下这件事情该如何收场。

贾宝玉能让这件事情收场吗？

答案是不能，他要是有这个本事，史湘云就不至于作得这么大。

史湘云能让这件事情收场吗？

答案是不能，她要是有这个本事，当初就不会去作。

其实这件事情，除了林黛玉之外还牵扯到另一个人，这个人就是薛宝钗，史湘云就是在薛宝钗的生日party上，说林黛玉长得像小戏子的。

按照常理，这件事情薛宝钗也难逃干系，宝姐姐能替她的湘云妹妹把这件事情抹平吗？

答案是不能，宝姐姐只是看上去办事周到圆融，骨子里她的为人很冷漠：不干己事不张口，一问摇头三不知。

史湘云是闯祸了，不过宝姐姐可以装看不懂。既然宝姐姐都不知道发生了什么，她当然不会出面去管。

能抹平这件事情的，还只能是林黛玉。

三人说着，过来见了宝玉。黛玉先笑道：“宝玉，我问你：至贵者宝，至坚者玉。尔有何贵？尔有何坚？”宝玉竟不能答。二人笑道：“这样愚钝，还参禅呢！”

虽然史湘云在背后讲究林黛玉，可第2天，林黛玉还是能和史湘云、薛宝钗玩在一处，还带着史湘云和薛宝钗一起来找贾宝玉。

随着林黛玉对宝玉高智商的一段参禅问话之后，众人都笑了，然后几个小孩子自然和好，用句小品里的话：就是涛声依旧了……

是呀，林黛玉是懂生活的，她不仅能很好的拿捏人际交往的进退，她还能把日子过得温暖滋润：

看那大燕子回来，把帘子放下来，拿狮子倚住；烧了香就把炉罩上。

林黛玉在潇湘馆里命丫鬟调了熏香、留着门等大燕子回来，什么叫带着烟火气的诗情画意，这就是。

林黛玉就算需要观众给点点关注，人家靠的也不是拿腔拿调地念几首酸诗，人家靠的，是在细水长流的生活中流露出来的自然美感……

还不止如此，观众要是关注林黛玉的工作，更是能学到很多职场上的道理。

三.会工作的林黛玉

林黛玉的本事，是值得观众点点关注的。

像林黛玉这样的大小姐，是不需要自己处理生活琐事的，那些事情，自有丫鬟、婆子去做。

也就是说，观众去看林黛玉的工作能力，不能从干体力活的角度来分析，若论干体力活，林黛玉是比不过傻大姐的，更永远比不过刘姥姥。

林黛玉的工作水准强，体现在她有顶级的应酬能力，这种能力，则恰恰是普通的观众所不具备的。

很多观众，连应酬自己boss的能力都没有，若是真的见到了老板，别说展现自己的能力了，他们甚至手足无措到，不知道该说什么、该做什么。

可人家林黛玉小小年纪的时候，就应酬过顶级的boss皇帝。

元妃省亲对于荣国府来说，就是一场顶级的应酬。这场应酬的重点是什么？

答案很简单，是颂圣，说白了就是给皇帝拍马屁。

这个马屁由谁来拍，确实极为重要的。如果这个马屁由贾赦、贾政来拍，若拍浅了，皇帝是大概率不会放在心上，若拍重了，皇帝会认为贾氏一族会不会有所图谋……

这就起到反效果了！

其实为贾氏一族拍皇帝马屁的最佳嘴替，是贾元春的小弟妹。当时元春的小弟妹都还年幼，拍马屁的话出稚子之口，连皇帝也会真的开心并真心接受。

同时，荣国府也需要借小孩子之口，向皇帝表忠心！

可这种事，贾政又不能明说，他只能在和众人游大观园的时候，命宝玉各种作诗、词、对联，希望宝玉能领会到这份深意。

不过可惜，他老爸贾政的这份苦心，贾宝玉是一点都没能领会到。

贾宝玉都没领会到贾政的苦心，其他的小姐妹便更是懵懂无知。

贾元春命她的小妹妹作诗，她们全都敷衍应付：

这是迎春的诗作

旷性怡情（匾额） 迎春

园成景物特精奇，奉命羞题额旷怡。谁信世间有此境，游来宁不畅神思？

迎春作的诗，说白了就是这个意思：

我们家的园子真漂亮，姐姐令我作诗我很不好意思，这里美的像仙境一样，怎能不使人心情畅快？

元春一看，只会觉得这些这首诗毫无作用。

这是探春写的答卷

文采风流（匾额） 探春

秀水明山抱复回，风流文采胜蓬莱。绿裁歌扇迷芳草，红衬湘裙舞落梅。珠玉自应传盛世，神仙何幸下瑶台！名园一自邀游赏，未许凡人到此来。

探春作的诗，说白了就是用各种华丽的词藻堆砌来夸奖贾元春。

元春一看，大概率会心里一紧：这么重要的场合，探春不夸奖一下皇帝，她夸我干什么！

这是惜春的应答

文章造化（匾额） 惜春

山水横拖千里外，楼台高起五云中。园修日月光辉里，景夺文章造化功。

惜春作的诗，说白了还是在夸奖那美丽的园子，同现实联系不到一起，同样不能让贵妃娘娘在皇帝面前得脸。

这是宝姐姐的作品

凝晖钟瑞（匾额） 薛宝钗

芳园筑向帝城西，华日祥云笼罩奇。高柳喜迁莺出谷，修篁时待凤来仪。文风已着宸游夕，孝化应隆归省时。睿藻仙才瞻仰处，自惭何敢再为辞？

宝钗作的诗，就有点意思了，这个风格才是贾元春真正需要的。

在诗中，薛宝钗歌颂了因为皇帝重孝道，才有了荣国府轰轰烈烈地接待元妃省亲。

这是林黛玉作的诗

世外仙源（匾额） 林黛玉

宸游增悦豫，仙境别红尘。借得山川秀，添来气象新。香融金谷酒，花媚玉堂人。何幸邀恩宠，宫车过往频。

这时候，观众以为我会夸这首诗吗？不是的，林黛玉做的这首诗，实际在总体上，和小姐妹在调子上是相同的。

区别只是，林黛玉的诗比小姐妹的意境要高一些，她通过描写园子的风景来赞美贾元春，再通过赞美贾元春，来感谢皇帝的恩宠。

有了薛宝钗的前一首，再加上林黛玉的这首诗，贾元春可以凑合着向皇帝交差了。

也难怪贾元春会做出这样的表态：

元妃看毕，称赞不已，又笑道：“终是薛林二妹之作与众不同，非愚姊妹所及。”

诗仙林黛玉，并没有在这个时候要姐妹的强，并没有突出自己大展奇才，这才叫会工作。人在不该出头的时候千万别强出头，这是职场的生存之道。

（顺便说一句，本篇文章写的是林黛玉，重点自然要集中在林妹妹身上。在元妃省亲的过程中，宝钗自己署名的那首诗做的也很低调，其实宝姐姐也能写出更好的，这同样是在藏拙，是一种职场的生存之道）。

黛玉更强的职场能力，体现在这里：

元妃省亲命弟妹作诗，她最渴望突出谁？

元妃娘娘当然不可能想突出林黛玉或是薛宝钗，薛林再好也不姓贾，都是别人家的姑娘 ；

元妃娘娘甚至不想突出三春这几个小堂妹，她能做到连亲弟弟贾环都不见，这只能证明一件事情：她只想突出贾宝玉一人……

而体会到娘娘意思的林黛玉，则把一首真正的颂圣诗，送给了贾宝玉：

杏帘在望

杏帘招客饮，在望有山庄。菱荇鹅儿水，桑榆燕子梁。一畦春韭熟，十里稻花香。盛世无饥馁，何须耕织忙。

这首诗不但对皇帝把马屁拍足，同时还情景交融，仿佛当时的日子是太平盛世，百姓过得安逸富足。

有了这首诗，贾元春满意了，贵妃娘娘可以以她的至亲替她向皇帝表忠心，来体面地结束这次省亲的活动了。

元妃看毕，喜之不尽，说：“果然进益了！”又指“杏帘”一首为四首之冠……

这个时候有观众会问：林黛玉公开替贾宝玉作弊，贾元春就真的装看不见吗？贵妃娘娘不会对林黛玉不满吗？

贾元春就算真的看见了林黛玉帮贾宝玉作弊，她也只会装没看见。

贾元春需要的，是贾宝玉交给她一首以宝玉署名的佳作，至于这首诗是谁写的，她并不介意。

贾元春在内心，只会在内心里感谢林妹妹对她亲弟弟贾宝玉的扶持和帮助。

如果林黛玉混职场，完全能在职场上混得如鱼得水。原著中的林黛玉，比小品中的林黛玉厉害多了，真值得观众去点点关注。






大观园一派富贵繁华，穷姑娘邢岫烟住进去，曹雪芹的目的是什么？

荣国府来了4位串亲戚的女孩子，这将大观园的繁华推向了最高潮。

这4位女孩子都极为优秀，在荣国府众人眼里，她们都娇嫩得如水葱一般。

如果抠细节就会发现，这4位女孩子同荣国府的亲疏程度是不一样的。

先来看看这4个女孩子都有谁，她们分别是：

邢夫人的侄女邢岫烟；李纨的两个堂妹李纹和李绮；薛姨妈的侄女薛宝琴。

邢岫烟和李纹、李绮，都与荣国府的贵妇有直接的血缘关系。她们自然，同荣国府的关系更为紧密。而邢夫人，又是这些人中地位最高的，她的侄女邢岫烟，本该最受重视。

可奇怪的事情发生了，在这4个女孩中，显得最光彩夺目的是薛宝琴；

最受贾母疼爱的，也是薛宝琴。

而邢夫人呢？邢夫人对于这一切竟浑不在意，这不符合人性，事出反常必有妖，邢夫人是看透了豪门的博弈，才有了这种浑不在意的态度。

一.精明冷酷的邢夫人

读者都是站在上帝视角，都能看出来，邢夫人这个女人并不是什么豁达大度之人。

后文中南安太妃来荣国府，贾母并没有安排贾迎春去给南安太妃请安，这件事情引起的邢夫人极大的不快。

邢夫人不敢对婆婆贾母表达不满，可她却把这份不满，表达在王夫人和王熙凤的身上。

之后的抄检大观园，王熙凤的疲于应付，这其中都包含着，邢夫人给王熙凤和王熙凤后面的王夫人的巨大的压力。

这一切都能证明，邢夫人是一位很看重自己一等将军夫人的地位，也非常看重自己体面的女人。

邢岫烟是邢夫人的侄女，荣国府众人对邢岫烟的态度，在很大程度上体现了他们对邢夫人的尊重程度。

可在表面上，贾母却给了邢岫烟和薛宝琴天差地别的待遇。

先来看看贾母是如何捧薛宝琴的：

贾母欢喜非常，连园中也不命住，晚上跟着贾母一处安寝。

熟悉《红楼梦》的读者都知道，跟着贾母一处安寝，这是与贾母有血缘孙辈才有的待遇。

再看看贾母对邢岫烟的态度，马上形成一个巨大的反差。

贾母便和邢夫人说：“你侄女儿也不必家去了，园里住几天，逛逛再去。”

在表面上，贾母对薛宝钗极为热情，可对邢岫烟就显得冷淡多了。

住几天逛逛再去，这句话本身就透着疏离，少了热情。

按照常理来说，婆婆贾母对待两个儿媳妇的亲戚对态度，应该一碗水端平。

此时贾母对薛宝琴的偏心，已经不是水端得平不平的问题，而是快洒出来了。

这个时候，邢夫人有足够的理由觉得自己的面子挂不住；她甚至有足够的理由对婆婆贾母不满。

而看邢夫人的反应呢？

邢夫人的反应很奇怪，是没有反应。

这是为什么？

答案是唯一的，那就是邢夫人已经看透，贾母对薛宝琴的热情，透着反常。

以贾母国公夫人的身份和地位；以她所受到的教养，她不可能当着众人的面，给自己的大儿媳妇没脸。

邢夫人自己，也是在荣国府这腐朽的豪门公府中，宅斗了二三十年的女人。为了自保，邢夫人早就练就出了对人、对事精明冷酷的态度。贾母要利用薛家人宅斗的气息，邢夫人一定闻得出来。

邢夫人可是亲眼见证了薛宝钗是如何进的荣国府。薛宝钗在荣国府住了很多年，贾母也从未让她在自己的房里住下过。

其实贾母对待薛宝钗和邢岫烟的态度，才是待客的正常状态。

贾母将如何利用薛宝琴去演戏，邢夫人只要慢慢看着就行了。

至于邢夫人的侄女邢岫烟，作为一个未婚的姑娘，邢岫烟离这种事情越远越好。

而精明冷酷的邢夫人，也只要看热闹、看戏就好……

二.躲不开的豪门博弈

贾母将薛宝琴留在自己的身边安寝；在不是过年节、也不是过生日的时候，就送了薛宝琴名贵的大斗篷。

这个待遇，也是薛宝琴的堂姐薛宝钗从未有过的。

让薛姨妈和薛宝钗看到这样情景的时候，只会感到一身的凉意，看来这对母女离金玉良姻是越来越远了……

邢夫人会如何看待金玉良姻？这是很多读者会忽视的问题，金玉良姻对邢夫人的影响很大。

邢夫人的儿媳妇王熙凤，是王夫人的亲侄女。在邢夫人的眼里，王熙凤已经倚仗着王夫人，不将她这位正经婆婆放在眼里。

如果荣国府再娶进了薛宝钗，等于让王夫人如虎添翼，对于邢夫人来说就更难对付了。

虽然贾宝玉娶谁邢夫人无法干涉，但无论如何，邢夫人都不会支持娶薛宝钗。

当贾母出面去反驳金玉良姻时，邢夫人是乐意见到的，因此邢夫人不会添乱。

邢夫人静静地看着，贾母在演戏……

贾母因又说及宝琴雪下折梅比画儿上还好，因又细问他的年庚八字并家内景况。薛姨妈度其意思，大约要与宝玉求配……

①这个文字中能读出什么？从这段文字中完全可以读出来，薛姨妈真是整天惦记着贾宝玉！

贾宝玉是荣国公的孙子，是贵妃娘娘的亲弟弟，就算贾宝玉一辈子一事无成，也配得上娶一个书香门第家的嫡女。

无论如何贾宝玉娶妻，不可能落魄到娶普通商人家的女儿薛宝琴为妻，就算薛宝琴本人再优秀，也不可能！

②在第45回的时候，林黛玉就15岁了。这说明了什么？这说明了贾宝玉的亲弟弟贾环也不小了，贾环同样到了该娶亲的时候。

虽然贾环也是荣国公的亲孙子，可是仅凭庶出一项，就已经使得贾环无法娶到世家大族的嫡女。

那么，贾环配薛宝琴又如何？

这两个人在出身上都有着非常强烈的短板，贾环是庶出，薛宝琴是商人家出身，如果薛家愿意用大笔的陪嫁、留住自家在贵族圈混的资本的话，贾环配薛宝琴不失为一种选择。

③对于薛宝琴，贾母已经向薛姨妈传递了这姑娘可以嫁荣国府的话。

可对于薛宝钗呢？薛宝钗已经在荣国府住了很多年，贾母却丝毫没有传递过她可以嫁进荣国府这样的信息。

此时的贾母已经不是暗示，而是近乎于明示了！贾母已经明确地告诉薛姨妈，对于金玉良姻这件事情，薛姨妈最好免开尊口。

④贾母已经给了薛姨妈足够的面子，薛宝琴可以配贾环。这门亲事做不成，是因为薛宝琴已经订婚，其他的事情就与荣国府无关。

如果薛姨妈再弄什么金玉良姻，贾环也是玉字辈儿，荣国府完全可以把金玉良姻解释成用金锁配配贾环。

同样是解释得通的天作之合！

薛宝钗已经18岁了，这姑娘等了那么多年，绝不是要配一个荣国府的庶子的。

那么薛家该怎么办？

抛开那些虚伪的浮华，薛家的真正处境已经很糟糕。

荣国府并不想求娶金陵一霸薛蟠的妹妹薛宝钗；同薛宝琴订亲的梅家，也不想求娶薛蝌的妹妹薛宝琴。

这个时候的薛家需要强烈的支持；这个时候的薛家不敢得罪荣国府，于是这个时候金玉良姻被暂时放下，薛姨妈选择促成另一门亲事。

薛姨妈在贾母面前，为薛蝌求娶邢岫烟。

若论精明，十个邢夫人也敌不过一个薛姨妈。邢夫人只想静静地看着贾母和薛姨妈的博弈，完全没有想到自己却被卷了进去。

邢夫人对邢岫烟的婚事会有打算吗？

答案很残酷，邢夫人对邢岫烟只是脸面之情。邢夫人同邢岫烟之间的关系，极有可能非常远：

原来邢夫人之兄嫂带了女儿岫烟进京来投邢夫人的

这是原文中对邢岫烟的介绍，可邢夫人有亲兄嫂吗？答案也许是否定的。

这是邢夫人的弟弟，对邢夫人家庭状况的介绍：

他姊妹三个人，只有你令伯母年长出阁，一分家私都是他把持带来。如今二家姐虽也出阁，他家也甚艰窘，三家姐尚在家里……

邢夫人的弟弟邢德全，对邢家的介绍才是最详细的。在这段详细的介绍中，完全没有提到邢岫烟的父亲邢忠，这说明了什么？

这完全可以说明邢岫烟的父亲，只是邢家很远的族人。就像贾宝玉和贾雨村一样，都姓贾，可其实关系已经非常远了。

邢岫烟的幸福，邢夫人并不在意。

贾母保的媒，也未必全是喜事。在贾母的身上，有着极为自私的一面，后文中贾迎春出嫁，贾母明知道孙家人品不端，却还是不理不睬，眼睁睁地看着贾迎春陷入泥潭。

贾迎春可是贾母的亲孙女！贾母对亲孙女都不怎么在意，对于邢岫烟会更不在意。

利用邢岫烟，邢夫人可以在贾母那里做一份人情；

利用邢岫烟，邢夫人可以牵扯住薛姨妈；

利用邢岫烟，邢夫人可以从薛家捞大笔的聘礼。

这些，都是邢夫人可以同意这门亲事的理由。

邢岫烟这姑娘，就成了这些豪门贵妇在博弈的过程中妥协扯皮的牺牲品。

摊上了一个对她极不在意的姑姑；摊上了一个表面上热情，骨子里极尽算计的大伯母薛姨妈，邢岫烟这姑娘的人生真是悲哉。











《红楼梦》中，司棋去厨房里打砸摔，闹出这么大动静，凤姐为何不追责？

大观园中小厨房的水太深，利益牵扯太多，凤姐也不想把自己牵扯进去，就这么简单。

大观园中的小厨房，是为《红楼梦》中的少爷小姐单独做饭的地方。这个地方看上去既简单又不起眼，可如果抠细节，就在这个地方，便可以看得出荣国府仆人间层层环绕的利益之争。

以小见大，这就是作者文笔的老辣之处。

大观园中的小厨房格局很简单，几间空着的大屋子，简单收拾了一下，便成了厨房。

厨子头柳嫂子，领着几个厨子女人在大观园中做饭。

可就是这么简单的地方，也能掀起大风浪，以至于出了人命……

一.小厨房中的利益之争

在荣国府这种腐朽的豪门公府，哪怕是小小的权力，也会被上层人物明码标价，做利益的交换。

在大观园中设一个小厨房，这个建议是王熙凤提出的。王熙凤在贾母面前提出这个建议时，是用冬天冷，怕大观园中的小孩子们都到贾母处吃饭，这一来一往受了冷气，引起消化不良来佐证自己意见的合理性的。

果然这个意见一提出，心疼孙子的贾母便立刻同意了。可请仔细想想，凤姐提出这个意见，单单是心疼小叔子、小姑子吗？

答案必然是否定的，凤姐的身上有个巨大的缺点就是过分贪婪，没有好处的事情凤姐就不会去做。

读者都是站在上帝视角，金钏儿死后，王夫人的身边少了一个大丫鬟，这导致了荣国府的很多仆妇都想为自己女儿谋这个美差。

很多仆妇都想让王熙凤替自己的女儿说句话，可这种话不是白说的，这些仆妇都要给王熙凤送礼。

仆妇们把礼物送了，王熙凤也收了礼。收了礼物的王熙凤，确实在王夫人面前替仆妇们把话递了上去，可事情办不办得成，王熙凤就不管了。

事情的结果是，王夫人并没有让任何丫鬟补位，而是让玉钏儿拿了二两银子的工资。

妇仆们谋事不成的原因是什么？这其中的原因很简单，这些底层仆妇的身上没有任何资源可以同王熙凤进行利益交换，王熙凤不会为她们用心谋划，将这件事情办成。

王熙凤肯用心谋划，将小厨房设立起来，这其中必然有猫腻。

有的时候原因可以从结果倒推，最后柳嫂子成了大观园中小厨房的厨子头。

以荣国府的腐朽与黑暗，柳嫂子的职务。不可能是通过勤勤恳恳、兢兢业业当差而得来的；

也不可能是通过熬资历，年深日久一步一步熬出来的。

柳嫂子能成为大观园中的厨子头，她的身后必然站着，某些足以在凤姐身边说得上话的人。

当柳嫂子的女儿五儿被诬陷偷王夫人房里的东西时，竟然能请得动平儿从旁协助平冤，这就是柳嫂子身后有背景的最好证明。

于是问题就来了，柳嫂子的身后究竟站着谁？

很明显，这柳嫂子不是凤姐的嫡系人马，因为当她们母女二人被诬陷偷东西时，凤姐的反应是这样的：

“将他娘打四十板子，撵出去，永不许进二门。把五儿打四十板子，立刻交给庄子上，或卖或配人。”

凤姐的态度，对柳嫂子母女并不怎么在意。

很明显，这柳嫂子也不是赖大家的提拔上来的。赖大家的才是荣国府的大管家婆子，如果柳嫂子身上真有赖大家的背景，身为二管家的林之孝家的，是不敢动柳嫂子的。

荣国府的二管家林之孝家的，对柳嫂子的态度是，是一心想要将这个女人换下去，对于这个职位，林之孝家的早就另有人选。这个话题稍后再说，先来继续往下分析，柳嫂子的背后究竟站着谁？

柳嫂子的身后，必然有着王夫人的某个陪房的背景，这个背景类似于周瑞家的或者郑华家的。

只有这种不大不小的背景，才能使得有人敢去挤兑柳嫂子，一心想把她替换下去。

同时柳嫂子的背景也必须贴着王夫人，她才没有被林之孝家的硬给挤下去！

二.小厨房反映着大宅斗

以小写大，是《红楼梦》作者一贯的写作手法。虽然大观园中的小厨房太微小了，可读者仍能从这个极小的角度，看到整个荣国府的大宅斗。

柳嫂子这样一个普通的厨子头，都不能幸免地被卷入了荣国府的宅斗中。

表面上柳嫂子与众丫鬟的矛盾，是由于柳嫂子这位厨子头拜高踩低才造成的。

柳嫂子的这位厨子头，想让自己的女儿五儿到怡红院当差。出于这个目的，柳嫂子对怡红院中的丫鬟殷勤服侍。

这是柳嫂子，送给怡红院中的小丫鬟芳官的吃食：

里面是一碗虾丸鸡皮汤，又是一碗酒酿清蒸鸭子，一碟腌的胭脂鹅脯，还有一碟四个奶油松瓤卷酥

一个小丫鬟都能吃到这么好的东西，那怡红院中的大家伙能吃到什么，作者已经完全不用费笔墨去描写了。

表面上，柳嫂子的这种作风，引起了其他大丫鬟的不愤，其中反应最大的，是贾迎春房里的司棋。

司棋想吃一碗鸡蛋，可柳嫂子并不愿意伺候，这件事情被发酵后，引出了大观园中的一场闹剧，就是司棋怒砸小厨房。

司棋因为吃不到一碗鸡蛋，就去砸小厨房；

同是贾迎春房里的丫鬟小莲花，因为在小厨房里看到了玫瑰露，就直接到二管家婆子林之孝家的面前，去诬陷柳五儿偷王夫人房里的东西。

普通的丫鬟之间，真的有这么大的仇吗？

答案明显是否定的，荣国府的人际关系错综复杂，柳嫂子就算有些好东西，也极有可能是主人赏的，或者是通过正常途径得来的。

比如柳五儿的玫瑰露，就是贾宝玉给了芳官，芳官再转送给柳五儿的。

柳五儿的玫瑰露，来历清白。

这件事情其实非常简单，只需要几句话就能解释得清楚，可是林之孝家的一定要上纲上线，一定要诬陷柳五儿母女偷东西。

事出反常必有妖，林之孝家的人究竟想干什么？

这个狐狸尾巴很好抓，看看林之孝家的之后的行为就可以了。林之孝家的只是因为糊涂听了一面之词，冤枉了柳五儿母女吗？

当然不是！对于林之孝家的来说，指柳五儿偷东西，只是她想把柳家的换掉了一种借口罢了。

这边林之孝家的刚找到柳五儿母女偷东西的所谓证据，那边林之孝家的就已经扶持着秦显家的上位了。

而这秦显家的是谁？

抠细节不得了，这秦显家的，是贾迎春房里大丫鬟司棋的婶子。

读者都是站在上帝视角，知道这位司棋是一个莽撞的丫头。后文中抄检大观园时，王夫人的陪房周瑞家的，就在司棋的箱子里发现了男人的鞋袜和情书。

如果司棋这丫鬟稍有点心眼儿，这样的东西也不会被人发现。

于是在那一轮王夫人与邢夫人的宅斗中，王夫人一方，把所有的结论都指向了绣春囊就是司棋的，这一轮宅斗王夫人一方大获全胜。

是什么让周瑞家的特别注意司棋，这是一个很耐人寻味的事情；这才是需要读者注意的一个点。

因为司棋不单是贾迎春身边一个普通的大丫鬟，她还是邢夫人身边的陪房王善保家的外孙女。

当捋清了这个关系之后，再来回看大观园小厨房的故事，这简直就是荣国府两房宅斗的战场！

秦显家的这个女人之可以有机会出头，是因为她背后站着荣国府的二管家婆子林之孝家的，和邢夫人的陪房王善保家的。

林之孝家的和王善保家的，为什么要一起针对柳嫂子？

这就是荣国府内部矛盾的一个激化点，林之孝家的代表着荣国府家生仆人的利益，王善保家的代表着荣国府大房的利益，这两种利益凝在一起，是为了反抗王夫人在荣国府的任人唯亲。

当绣春囊事件发生后，看王夫人的用人：

周瑞家的与吴兴家的、郑华家的、来旺家的、来喜家的现在五家陪房进来…

那时的王夫人，亲近使用的只是自己的陪房，这个女人任人唯亲的态度，已经引起了荣国府家生仆人的极大不满。

在这种不满中，荣国府家生仆人的代表林之孝家的和大房的代表王善保家的，这两种势力选择了联合。

这种联合在绣春囊事件时是一个爆发点，而在绣春囊事件发生之前，小厨房的各种纷争，已经能让读者看到了这种宅的残酷性。

秦显家的人冒出了头，却被凤姐身边的平儿给压了下去。

虽然柳嫂子厨子头的地位保住了，可是她女儿五儿在被怀疑偷窃的过程中，在小屋子中被关了一夜，还受了各种歹话，这小女孩根本撑不住，之后不久就病死了。

印证荣国府这种豪门公府的黑暗与腐朽的，从来都是下层人物的生命。

当一层一层地剥开荣国府人物利益关系后，读者才会发现，荣国府仆人之间的利益关系层层缠绕，这个豪门公府早就根基早已经烂透了。

绝不是贾宝玉读不读书，他娶谁做老婆就能挽回的。











袭人为什么嫁给了蒋玉菡？

从《红楼梦》整个主线情节开始，谁是贾府升职最快的丫鬟？

这个人恐怕非袭人莫属。

在荣国府，袭人差不多是坐着火箭在升职。从贾母身边的大丫鬟，到宝玉身边的准姨娘，袭人只用了几年的时间。

读者千万别小瞧准姨娘这个地位，从丫鬟到通房丫鬟，这已经是绝大多数丫鬟终其一生无法跨越的地位。

何况袭人还不只是通房丫鬟，而是准姨娘。

可真应了那句话盛极必衰，袭人费尽心思，表面上荣华富贵已经唾手可得，可结果呢？

堪羡优伶有福，谁知公子无缘。

袭人的结局是嫁给了戏子蒋玉菡，戏子在古代是下九流，身份卑贱。袭人从荣国公亲孙子贾宝玉的准姨娘，转换到成为戏子蒋玉菡的老婆，这样的身份跨越，不啻于从云端摔落到泥潭。

于是问题来了，袭人究竟得罪了什么人，究竟谁会这样狠狠地改写她的人生？

如果靠细节读者就会发现，袭之所以坐着火箭飞速升职，是因为这个女人采用了非常手段。任何一个人采用非常手段升职，就必然会为自己埋下隐患。

袭人得罪的人实在是太多了……

一.为了升职，袭人采用非常手段

袭人这个女人绝不简单，这个女人争荣夸耀之心极强，为了目的不择手段。

袭人为了想上位，同时也为了拿住贾宝玉，敢把自己的清白豁出去，敢同十岁出头的贾宝玉云雨情。

千万别以为荣国府的上层认可这件事，无论是贾母，还是贾政王夫人，他们共同的态度是，年幼的宝玉要保养身体好好读书，至于有房里人，大概在宝玉20出头时，长辈才会认可这样的事情。

贾政的这句话，就是最好的证明：

且忙什么，等他们再念一二年书再放人不迟。我已经看中了两个丫头，一个与宝玉，一个给环儿。只是年纪还小，又怕他们误了书，所以再等一二年。”

①贾政说这句话时宝玉多大了？

如果仔细抠细节就会发现，那一年贾宝玉已经18岁了。再等一、二年真的就是20岁出头。

②袭人同贾宝玉初试云雨情的时候，宝玉多大？

如果仔细抠细节就会发现，魇魔法姊弟逢五鬼的时候贾宝玉才13岁，那个时候已经建好了大观园。

而贾宝玉初试云雨情，发生在建大观园之前，荣国府建大观园建了一年多，也就是说袭人同贾宝玉初试云雨情是贾宝玉真的10岁出头。

当时的贾宝玉实在太小，袭人这个女人作孽做大了！

试想一下，如果贾政和王夫人知道了这件事情，会发生什么？

袭人的下场会非常惨烈，这件事情会在下一部分专门讨论，先说回袭人。

袭人和贾宝玉，以为这件事情做得天衣无缝没有人看见，这只能意味着这两个人太天真了。

像荣国府那样的深宅大院人多口杂，没有不透风的墙，这件事一定有人知道。

宝玉的乳母李嬷嬷，就一定知道这件事。

很多读者认为晴雯掐尖要强，处理同事关系处理得极差。

其实晴雯的人际关系要比袭人强得多，有的时候小姑娘看人不准，像李嬷嬷这种见多识广的老嬷嬷，评判人才具有相当的准确性。

李嬷嬷从来没有骂过宝玉房里的其他人，她唯一骂过的就是袭人。

在李嬷嬷的眼里，袭人是狐狸精一样的存在。

袭人不是想成为宝玉的女人这么简单，他要成为绛云轩中的第一人，她要掌控整个绛云轩。

为了真正上位，袭人做的第一件事情，就是要干掉李嬷嬷。

袭人想要干掉李嬷嬷这件事情非常容易，宝玉是一个天真骄纵的公子哥，10岁出头又正是叛逆的时光，袭只要抓住了这一点，干掉李嬷嬷是迟早的事。

袭人不像晴雯一般做事掐尖要强，袭人从来都是示弱，一旦李嬷嬷骂袭人，袭人马上梨花带雨一般的在宝玉面前哭诉：

得罪了一个老奶奶，你这会子又为我得罪这些人，这还不够我受的，还只是拉别人。

人生如戏，全靠演技，袭人的演技里一流，李嬷嬷不是对手。

几回合下来，李嬷嬷成为了宝玉眼中倚老卖老的刁老婆子，袭人成为了宝玉眼中善解人意的俏丫鬟。

后果呢？后果就是在宝玉从绛云轩搬到大观园中的怡红院后，李嬷嬷彻底退休，袭人成了怡红院中的第一人。

李嬷嬷这个梁子，袭人算是彻底结下了。

为了迅速上位，袭人自然要找力量扶持自己，袭人选择了谁？

薛家一家人住进了荣国府，在薛宝钗选秀落选后，薛姨妈弄出了一个金玉良姻的噱头。

薛姨妈想要为金玉良姻造势，必然要招兵买马，那个时候，袭人主动走进了金玉良姻的阵营。

响鼓不用重锤敲，袭人和薛宝钗是一类人，此二人可以轻松看出对方想要达到的目的。

她们的暂时结盟作者写得很隐晦，可依然能从正文中直接找到证据：

又听袭人叹道：“姊妹们和气，也有个分寸礼节，也没个黑家白日闹的！凭人怎么劝，都是耳旁风。”宝钗听了，心中暗忖道：“倒别看错了这个丫头，听他说话，倒有些识见。”宝钗便在炕上坐了，慢慢的闲言中套问他年纪家乡等语，留神窥察，其言语志量深可敬爱。

①这段文字中袭人在做什么？读者千万别对袭人表面恪守礼教的言论给迷惑了，当时的袭人做的就是靠出卖宝玉的隐私，来取得薛宝钗对她的信任和扶持。

有些读者很善良，看不出里面的弯弯绕，会认为袭人说的每一句话都是大道理，没有错。

袭人的话确实有道理，这些言论本来没有可以指责的地方，如果这段话袭人是说给主人贾宝玉听的话，她就是忠言逆耳的忠仆。

可袭人将这样的话说给薛宝钗听，就是在嚼舌根子、泄露主人的隐私，这种行为在任何时代都不被允许。

②而那时的薛宝钗呢？以薛宝钗的八面玲珑，她对袭人想要做什么已经心领神会。

之后作者生怕读者看不出来袭人在出卖宝玉隐私，用了一个极特殊的字眼套问，薛宝钗想套问什么？

袭人要给薛宝钗做忠犬，自然要把自己的家人、底细说明白才有可能取得宝钗的信任。

更重要的是，宝钗想从袭人口中套问出贾母的、有贾宝玉的信息，那才是薛家人最想知道的东西！

袭人眼皮子还是太浅，她不明白，在豪门贵族中生活，有的时候知道别人太多的隐私，已经是别人想要往死里整她的理由。

对于袭人来说有了支撑还不够，她要完成真正身份上的跨越，必须得到宝玉长辈的认可。

在金钏儿事件发生后，袭人的一番男女大防的言论，让她在表面上得到了王夫人的认可。

那个时候，需要袭人帮助的薛姨妈，也为袭人说好话，表面上袭人上位成功，成为了每月领二两银子一吊钱工资的准姨娘。

就是这准姨娘，王夫人实实在在地摆了袭人一道。

赵姨娘利用金钏儿事件，狠狠地陷害了贾宝玉。在那个时间段，王夫人需要像袭人这样的长袖善舞之人，帮她盯紧了赵姨娘。

类似于这种事情，忠诚可靠、品行善良的丫鬟，还真完成不了这样的工作。

在那段期间，袭人对王夫人来说有利用价值。

等到宝玉的婚事已定，袭人对于王夫人来说，便没有了任何价值。

袭人曾经是贾母身边的大丫鬟，这一点王夫人心知肚明。袭人身为丫鬟敢自己换主人，这件事情不仅贾母会认为袭人不忠，王夫人同样会认为袭人不忠。

在封建大家族，一个不忠之人无人敢用。

表面上袭人坐着火箭升职，可其实她走的是一条不归路……

二.袭人得罪了太多的人，她的下场要多惨有多惨

随着《红楼梦》主线情节的推进，金玉良姻最终会成婚。当然这无关于爱情，只是贾家和薛家，两个家族互相取暖、互相利用罢了。

按照正常情况来推，那个时间袭人这个准姨娘就应该熬出头，王夫人应该给袭人真正的姨娘身份。

可王夫人会给吗？

当然不会，对于任何一个豪门贵妇来说，一个丫鬟一次不忠，百次不容！

王夫人绝对不会允许，袭人这种不忠而且心眼儿多的女人留在宝玉的身边，同自己的儿媳妇薛宝钗宅斗坏了家族的规矩。

在贾宝玉和薛宝钗婚前，王夫人就会安排将袭人打发走。

王夫人可是真正的豪门贵妇，这个女人虽然霸道，却不擅长于整人。

看看抄检大观园时，那些被撵出去的丫鬟都是什么下场？

答案很残忍却并不残酷，王夫人只是将那些丫鬟撵出了大观园，叫她们的家人带走，这些姑娘的人身安全都有保障。

王夫人这个女人很霸道，却并不是阴险小人。

如果单单由王夫人做主来将袭人撵出去，只怕王夫人会这么做：

王夫人虽然目的是想将袭人撵出去，可表面上不会这么说，表面上王夫人会找一个高大上的理由将袭人放出去；

王夫人会令人找来袭人的哥哥，让花自芳亲自把袭人带走，保证袭人的安全；

王夫人会将所有赏给袭人的衣服、珠宝，一并交由袭人带走，有了这些东西傍身，袭人的日子过得不会太差。

可薛姨妈会允许这样的事情发生吗？

当然不会，以薛姨妈的精明，当然不会允许袭人这个女人，在未来的日子里，有同自己的女儿宝钗争宠的任何机会。

袭人是宝玉的第一个女人，这个女人对宝玉来说太重要了。

王熙凤能想到的事情，薛姨妈也能想到。王熙凤大闹宁国府后，贾蓉曾经说过，干脆就让尤二姐离开荣国府。

看王熙凤是怎么想的：

未免贾琏回来再花几个钱包占住

王熙凤能这么想，薛姨妈也能这么想。薛姨妈一定会害怕花自芳将袭人带走后，宝玉再把袭人包养下来做外室，如果那样，薛家人曾经算计贾宝玉的事情就瞒不住了，这必然会为薛宝钗和贾宝玉的感情蒙上阴影。

那么薛姨妈能怎么办？

此时如果薛姨妈能找到袭人的弱点，让王夫人把袭人打发出去而不是放出去，那些人就断乎没有再回来的理由！

知道袭人狐狸精品性的人真的很多，比如宝玉的乳母李嬷嬷，当初袭人得宠，她只能让袭人三分，那个时候袭人也要被放出去，这是李嬷嬷报仇的好时机。

李嬷嬷本人，还有被袭人陷害过的茜雪、四儿，这些人会形成一条完整的证据链，指正袭人就是个狐狸精。

那个时候薛姨妈和薛宝钗也不会护着袭人，那个时候王夫人会惩罚性地将袭人撵出去。

袭人这个女人坑苦过贾宝玉，王夫人一定会让袭人过得生不如死。

袭人嫁给戏子，必然属于惩罚性的行为。

赵姨娘曾经对小戏子说过这样的话：

我家下三等的奴才也比你高贵些……

荣国府内的小戏子，在赵姨娘的眼里就是娼妇粉头之流；

荣国府外的蒋玉菡，在众人的眼里同样是娼妇粉头之流。

这一点没有区别！

袭人绝不会是体体面面地，嫁给模样俊美，在外面有房子有地的，天下驰名的小旦琪官。

袭人只会像垃圾一样，被丢给比她更垃圾的蒋玉菡。

在宝玉挨打后，蒋玉菡这个不知天高地厚，敢同忠顺王和北静王都有牵扯的戏子，就会被忠顺王拿住！

之后呢？蒋玉菡一定是活了下来，可招惹过王爷的戏子谁敢再用他唱戏。之后的日子里，蒋玉菡只能做着最卑微的工作，曾经的他是个男宠，之后的他还会是。

曾经的他是王爷的男宠，之后的他只会如烟花女子一般……

而袭人呢？

一簇鲜花，一床破席，袭人必然夫唱妇随，这样不干净的袭人，再也不会回到宝玉的身边；

这样不干净的袭人，才会让薛姨妈彻底放心。

袭人的人生被她巴结过的人，和被她打压过的人共同毁了，这个女人没有资格对生活叫屈。






为什么会觉得《红楼梦》里众人皆恶？

每个小女孩初进荣国府，都能折射出人心险恶。

在表面上，荣国府是百年公府、豪门望族，每个小女孩在走进敕造荣国府时，都会怀着忐忑不安的心思和对未来的美好期待。

每个小女孩在走进荣国府时，都希望凭借着这座豪门公府令自己的未来平安、顺遂。

如果这些小姑娘能达成所愿，那《红楼梦》就不是悲剧了。

作者就是要借助小女孩最纯净的视角，来映射出人心险恶；来映射出豪门贵妇的龌龊心思。

也许那些小女孩进了荣国府就是错，因为她们的存在就会影响其他人的利益，这使得每一个小女孩都不得不卷进宅斗的漩涡……

一旦被卷入了宅斗的漩涡，没有任何人能够全身而退。

林黛玉、薛宝钗、薛宝琴，这三个小女孩在不同的时间，因为不同的目的，走进了荣国府。

荣国府没有给她们助力，没有帮助她们走向幸福，反而将她们的人生全都推向了悲剧。

一.林黛玉初进荣国府，上演了一场步步惊心

林黛玉为什么进荣国府？如果深挖其中的原因，答案异常残酷。

豪门贵族的婚姻都是利益的相互交换，林如海和贾敏这对神仙眷侣，自然也绝不会例外。

曾经，荣国府的男人没有出息，自然会全力扶持林如海这位探花女婿。

曾经，林如海巡盐御史的工作需要庞大的人脉圈，四大家族的人脉圈会直接为林如海敞开。

林如海为荣国府代言，四大家族扶持林如海，这是一种力量的平衡。而贾敏是衔接着林家和荣国府平衡的纽带。

这一切都在贾敏死亡后戛然而止，那个时候荣国府和林如海依然彼此需要，他们必须再找一个纽带去衔接这种平衡，林黛玉就是这个纽带。

撕开温情脉脉的面纱，林黛玉进荣国府，就是荣国府和林如海进行利益交换的人质。在纯粹的利益面前，亲情是不堪一击的。

荣国府当时的目标，是长大后让贾宝玉娶林黛玉，重新完成荣国府和林如海的结盟。

读者都是站在上帝视角，都知道贾宝玉是个人品风流的凤凰公子哥，这位凤凰公子哥又有着前世神瑛侍者的不凡出身，可以匹配绛珠仙子林黛玉。

可林黛玉不知道，就算贾宝玉真的是一个天下无能第一，古今不肖无双之人，黛玉也必须嫁，那个时候没人管这姑娘幸不幸福。

对贾母来说，让自己的凤凰孙子，娶自己的亲外孙女，这是符合自己利益的好事；

对贾政来说，荣国府同林家结盟，符合荣国府的利益，未来儿媳是自己的亲外甥女，知根知底，这是符合自己利益的好事。

可对于王夫人来说，林黛玉这个人的存在，就影响了她的利益。

如果贾宝玉娶了林黛玉，贾母必然把自己的人脉和家私，跨过王夫人直接交到林黛玉手中。

这对于王夫人来说，是不能容忍的，在王夫人的眼里，贾宝玉娶任何一个姑娘，都比娶自己婆婆的亲外孙女对自己有利。

牵扯到实实在在的利益，王夫人不可能对黛玉有好脸色。这一切都与黛玉的为人、个性无关，哪怕是林黛玉不顾尊严拼命讨好，王夫人也绝对没有喜欢林黛玉的可能性！

这就是人心险恶，人心龌龊之处。

林黛玉初进荣国府，简直上演了一场步步惊心。王夫人在礼仪上给林黛玉使绊子的地方太多，只要林黛玉稍不留神，真的会被下人耻笑一辈子。

按照常理来说林黛玉初进荣国府，王夫人这位舅母，就算装也得假装表示一下欢迎。

可王夫人这种霸道的女人不会怎么做，当贾母、邢夫人、李纨、王熙凤还有小姐妹都在招待林黛玉这位小客人时，王夫人冷冷的问了王熙凤一句：

月钱放完了不成？

荣国府给仆人开工资这种事，其实什么时候说都可以，完全没有必要在众人都在迎接林黛玉的场合上去说。

那个时候王夫人已经定下了对林黛玉的基调，就是这个豪门贵妇，对这个小姑娘丝毫不上心。

之后王夫人对黛玉，还有更狠、更龌龊的心思。林黛玉去拜见舅舅贾政，王夫人这位舅母，是这么做的：

见黛玉来了，便往东让。

①此时就能看出王夫人的龌龊，这个豪门贵妇是一心想让林黛玉出丑，如果林黛玉真的做到了王夫人让她坐到的那个位置上，后果可不仅是黛玉会被下人取笑一辈子。

②东边的那个位置是谁的？东边的那个位置是林黛玉的亲舅舅贾政的。

排座次是国人最看重的问题，水浒传中的草莽英雄108将还要排个座次呢，何况是荣国府这种腐朽的豪门公府。

如果林黛玉真地坐到贾政的位置上，林黛玉书香门第、世家大小姐的名声就彻底被毁掉。

此时不得不称赞林黛玉实在太聪明，熟悉礼仪的她，看出来那是贾政之位没有坐上去，林黛玉有通身的气派，这样的名声算是保住了。

当时的林黛玉才7岁左右，还是真正的小孩。王夫人这位舅母不说教导着，反而用尽心思想要毁掉这小女孩的名声，这种龌龊心思真是狠毒。

在荣国府这种腐朽的豪门公府中，人心险恶不是林黛玉一个会人面对的，龌龊的心思也不止是针对林黛玉一个人的，仔细分析薛宝钗初进荣国府，也是被陷阱围绕。

二.阱中之人薛宝钗

如果说林黛玉是被荣国府算计着，邀请而来的小客人的话，薛宝钗初进荣国府，连客人的地位都没有。

别看薛家是皇上表面风光，可那都是强撑门面的！

虽然贾雨村为薛蟠判了一场葫芦案，可实实在在的人命哪会轻易了结，薛家不但会为此赔上一笔巨款，薛蟠这个人在原籍也已经被死亡。

薛家一家人进京都进荣国府，是请求庇护的。

既然是请求庇护薛家人就摆不了架子，贾母和贾政留客时，为薛家安排了一个荒僻之处梨香院，他们也只能住下。

千万不要相信荣国公暮年会住在梨香院中，那只不过是个障眼法，如果荣国公真的在梨香院中住过，在之后的情节中，荣国府之人绝不敢把小戏子安排住进梨香院中。

明着有损自家长辈尊严，荣国府这些子孙虽然不肖，去也不敢做这种事。

这就是荣国府人情险恶，和豪门贵妇的龌龊之处。

表面上荣国府的人，都薛姨妈一家敬如上宾，可实际上呢？梨香院住完了薛姨妈一家住小戏子，这意味着薛姨妈一家在荣国府的地位，不过就是凑趣儿的演员。

薛宝钗和林黛玉不同，薛宝钗初进荣国府，是被自己的母亲薛姨妈带着住进去的。

有母亲的照顾和提点，按照道理来说，其实薛宝钗比林黛玉更容易在荣国府站稳脚跟。

可实际上呢？

表面上，薛宝钗得了这样一个名声：

不想如今忽然来了一个薛宝钗，年岁虽大不多，然品格端方，容貌丰美，人多谓黛玉所不及。而且宝钗行为豁达，随分从时，不比黛玉孤高自许，目无下尘，故比黛玉大得下人之心。便是那些小丫头子们，亦多喜与宝钗去顽。

①这是很多钗粉，证明薛宝钗优秀的证据。可薛宝钗把林黛玉比下去了又能怎么样？当薛宝钗进荣国府的时候，林黛玉已经在荣国府住了很多年。那个时候林黛玉已经无限接近于荣国府的姑娘，当客人到来时，主人给的评价是她比自家的姑娘强，这本来就是国人的待客之道。

当林黛玉初进荣国府时，王熙凤的评价就是：

天下真有这样标致的人物，我今儿才算是见了！况且这通身的气派，竟不像老祖宗的外孙女儿，竟是个嫡亲的孙女儿……”

林黛玉真比荣国府的三春都优秀很多吗？答案是未必，夸奖林黛玉更优秀，只是一种待客之道。

当薛宝钗初进荣国府时，众人夸奖薛宝钗比林黛玉更优秀，同样是一种待客之道。

多年以后，当薛宝琴初进荣国府时，荣国府众人的评价也是：

连他姐姐并这些人总不及他……

这种话就是对客人说的客套话，谁要是当真谁就是傻了。

②这段话前半部分还能算是在夸薛宝钗，后半部分简直是在文雅地贬低薛宝钗，把薛宝钗坑惨了。

荣国府人心险恶，荣国府的豪门贵妇心思龌龊，这些可不单单是对黛玉的，对薛宝钗同样如此。

同时初进荣国府，荣国府的众人对黛玉的评价是有通身的气派，而对薛宝钗的评价是，宝钗比黛玉大得下人之心。

这是夸宝钗呢，还是骂宝钗呢！

《红楼梦》那个时代是有阶级的，那个时代的人不懂什么是人人平等。

当荣国府的人，对薛宝钗的普遍评价是，小丫鬟都喜欢与宝钗玩耍。这只能证明荣国府的人，对薛宝钗的的真正看法是，这姑娘不够尊贵，只配和他家的下人一起玩。

荣国府的人寒碜薛宝钗这位表姑娘，可真够内涵的。

林黛玉也好薛宝钗也罢，都是荣国府真正的表姑娘，荣国府之人就算对她们用心险恶，也会藏着掖着些，不会在表面上太过分。

可是对于薛宝琴这位同荣国府毫无血缘的姑娘，荣国府的豪门贵妇就不会有任何忌讳了。

三.处处被算计的薛宝琴

薛姨妈一家进荣国府请求庇护，是因为薛姨妈是荣国府的亲戚，荣国府这座百年公府，有照顾自家亲戚的义务。

可薛蝌、薛宝琴这一家人，只不过是薛姨妈的侄子侄女，对于这一家人，荣国府真的没有必然的理由去帮助他们。

薛宝琴初进荣国府，就是一个明艳动人的存在，这姑娘仿佛把荣国府所有的世家小姐都被比了下去。

表面上贾母捧着薛宝琴，让薛宝琴与自己共寝，要知道这可是贾母的血缘孙辈才有的待遇。

薛宝钗可从来没有机会与贾母同住。

贾母把薛宝琴捧得多高，这姑娘就会摔得多惨。

贾母这种宅斗高手，能在利用了薛宝琴之后，还让这姑娘没办法喊疼。

琉璃世界白雪红梅，宝玉和宝琴拿着红梅花，这段故事会定格成大观园中最美好的画面。

什么是悲剧？悲剧就是，一切的美好都会被封建大家族撕碎。在看到这美丽的景致后，贾母表面上大喜，却说出了这样的话：

贾母因又说及宝琴雪下折梅比画儿上还好，因又细问他的年庚八字并家内景况。

①这段话让薛姨妈理解成了贾母要为宝玉求取薛宝琴，读者都是站在上帝视角，自然知道这是不可能的。

不用说别的，大家族的婚姻都是两个家族利益的相互交换。薛宝琴个人再优秀也没有用处，她只是一个商人的妹妹出身太低，不可能高攀得上荣国公的亲孙子；贵妃娘娘的亲弟弟贾宝玉。

②此时贾母想做什么？贾母只是想利用薛宝琴，对薛姨妈做一种表态， 让薛姨妈不要再处心积虑地弄什么金玉良缘的噱头了，宝钗在荣国府住了这么多年，贾母已经为宝钗过过生日，都没有认真的问过宝钗的年庚八字。

请注意，年庚八字是指一个姑娘出生的年月日时，精确到出生的时辰，并不是单指生日那么简单。

这足以说明贾母没有看中薛宝钗。

此时贾母已经利用了薛宝琴再进行宅斗，而年幼单纯的薛宝琴还浑然不知。

这可怜的姑娘！

之后呢？王熙凤还补了一句：

凤姐也不等说完，便嗐声跺脚的说：“偏不巧！我正要作个媒呢，又已经许了人家。”

①贾母有可能真的不知道薛宝琴已经订亲这件事，可王熙凤不大可能不知道。

王熙凤是薛姨妈的亲侄女，又是荣国府的当家少奶奶，去宝琴订过亲这件事情，一定在凤姐人脉的掌握中。

②可是这些豪门贵妇还是不顾薛宝琴的名声，热闹地谈论这件事情。

薛宝琴当时有多危险，贾母、王熙凤这些人不会不明白。

虽然薛宝琴同梅翰林的儿子已经订亲，可此时整个薛家早已败落，而梅翰林已经成为了清贵的翰林，前途不可限量。

此时的梅翰林早就动了同薛家退婚的心思，可荣国府的豪门贵妇呢？

还是丝毫不在乎薛宝琴的名声，任由着薛宝琴和贾宝玉一起摘梅花，读者认为这是最美的景致，可长舌妇们不会这么认为，人心险恶，如果这件事被添油加醋地传出去，身为女孩却不规矩，同男子不清不楚的大帽子，就扣在了薛宝琴的头上。

那将是薛宝琴此生都无法摘掉的耻辱，这种事情最重能闹出人命，可荣国府这些豪门贵妇明明心中有数，却龌龊毫不在乎。

荣国府那些豪门贵妇，心思龌龊太能算计。每个纯净的小女孩走进荣国府后，都会被无情地算计。

凭小女孩稚嫩的肩膀，她们再聪明、再有心眼儿，也算计不过那些豪门贵妇，后果呢？

可叹，她们的人生全是悲剧。






薛宝钗与贾宝玉的通灵宝玉相呼应，那么这场联姻布局，薛宝钗是被动等待、还是主动参与？

对于金玉良姻的布局，薛宝钗是被动参与。主动参与这件事，薛姑娘还不够格，如果她单纯被动等待，也什么都等不来。

表面上，薛宝钗主动参与金玉良姻的布局，主要体现在薛宝钗羞拢红麝串这件事上。

提起薛宝钗的红麝串，钗粉会认为，贾元春在端阳节赐给了贾宝玉和薛宝钗一样的礼物，这等同于荣国府的最高层对金玉良姻的认可，也等于薛宝钗参与金玉良姻的成功。

可事情真的是这样子吗？

答案当然是否定的。

以贾元春贵妃娘娘的尊贵地位，如果她真的认为薛宝钗适合给她做弟媳妇，直接给宝玉和宝钗指婚就行了，哪里用得着去暗示什么。

只要贾元春发了话，那就是贵妃之谕，贾母、贾政、王夫人都得遵照执行，薛宝钗马上就是荣国府的宝二奶奶。那个时候谁也不会在乎林黛玉的心情；谁也不会在乎林黛玉是否断肠，就算林黛玉真的哭死了，也丝毫无法动摇薛宝钗的地位。

有时候原因可以根据结果倒推，薛宝钗得到红麝串的那个端午节，这姑娘刚刚过完15岁生日4个月。

之后的情节呢？

林黛玉比薛宝钗小三岁，薛宝钗同林黛玉结金兰契的时候，林黛玉15岁，那么薛宝钗18岁。

那个时候离薛宝钗羞笼红麝串的时间点就已经过了三年，等到荣国府元宵开夜宴又过了一年，等到了林黛玉重建桃花社又过了一年，那个时候薛宝钗已经从15岁等到了20岁。

5年的时间薛宝钗还是个未婚姑娘，没有成为宝二奶奶，这意味着什么？

这足以意味着，贾元春赏给薛宝钗同贾宝玉一样的礼物，只是一种亲情的布局，贾元春身居高位，对礼物的解释权在她的手中。

以贾元春贵妃娘娘的地位之尊，薛姨妈敢去问问这位贵妃娘娘，她到底是什么意思吗？

这件事情甚至不是薛姨妈敢不敢的问题，而是薛姨妈只是商人的妻子，不是诰命夫人的薛姨妈，连求见贾元春的资格都没有。

薛宝钗的青春，硬生生的被荣国府这些豪门贵妇给套路了。薛宝钗能主动参与什么？她一个小女孩没法子主动。

对于薛宝钗，贾母和王夫人的看法完全不同，但有一点是相同的，这两个女人都没有强烈的愿望把薛宝钗娶进门。

而极度想要促成金玉良姻的薛姨妈呢？只能不停地同这两位豪门贵妇打太极、宅斗……

一.贾母的看法

薛宝钗羞笼红麝串的那个时间点，金玉良姻的噱头已经被薛姨妈传了出去，一石激起千层浪，贾母、王夫人会如何应对，薛姨妈又会如何见招拆招，必然是小说中的极大看点。

此时按照长幼顺序，先来分析贾母的看法。

贾母出身于真正的豪门加书香门第的组合史家，出嫁后嫁给了第二代荣国公贾代善，贾母这位国公夫人可是真正的豪门贵妇。

以及贾母国公夫人之尊，宅斗这种事情对她来说，简直就是家常便饭，她可以云淡风轻地应对。

能与贾母见招拆招的，自然也全都是豪门贵妇，在这些女人的身上，有着一套共同遵守的行为规矩，虽然她们会宅斗，但是宅斗的范围一定会在规矩认可的范围之内，这一点，会是所有贵妇共同遵守的行为规范。

直到贾母遇到了薛姨妈，这位国公夫人才会真正看到，人至贱则无敌，像薛姨妈这种不要尊严不要脸的人，连贾母都无法做到四两拨千斤，只能正面应付。

这边薛宝钗羞笼红麝串，那边薛姨妈就敢直接把这样的话说出去：

薛宝钗因往日母亲对王夫人等曾提过金锁是个和尚给的，等日后有玉的方可结为婚姻”等语，所以总远着宝玉。昨儿见元春所赐的东西，独他与宝玉一样，心里越发没意思起来。

女方的母亲上赶着提着，自家的女儿的金锁要同有玉的结为婚姻，像薛姨妈一样胆大、不要脸，也不让自己女儿要脸的母亲真是极为少见。

像薛姨妈这样的女人，在贾母70多岁的人生经验里恐怕也是头一回遇到。

贾母会任由金玉良缘发酵，然后认可这种事情吗？

答案当然是否定的。

贾母不是一个良善之人，贾母是一个极度有权力欲的人，从维护自己权力的这个角度，薛宝钗就算是一朵花，贾母也绝不会想把宝钗取进家门。

贾母不可能允许，王夫人、王熙凤、薛宝钗这三个有血缘之人，都嫁进荣国府然后架空自己。

薛家人借着宝钗丫鬟莺儿之口，开始宣传金玉良姻这个噱头时，贾母还可以故作不知。

可当薛姨妈已经对王夫人公开提及这个问题之后，已经把贾母逼到了一定要表态的地步了。

贾母不是姨妈，她是真正的国人公夫人，她要脸，言谈中也会给别人留脸面。贾母对金玉良姻的表态，要选一个恰当的时机。

这个时机嘛，咱们稍后再说，先来看看王夫人的态度。

二.王夫人对薛宝钗的态度

贾母和王夫人这对婆媳，从来都是面和心不和。

王夫人对自己的儿子贾宝玉娶林黛玉，当然会持着一种抵制的态度，这是正常的心理状态。

同贾母不支持宝玉娶薛宝钗一样，王夫人也不会支持贾宝玉娶婆婆的外孙女林黛玉。

这同林黛玉的为人处世和个人能力毫无关系，就算林黛玉德才兼备，王夫人也同样不会想她娶进门。

如果贾宝玉娶了林黛玉，贾母会把自身的一切资源都给黛玉，这就间接地架空的王夫人，王夫人这种权欲极强的人，当然不愿意这样情况发生。

那么王夫人，想让薛宝钗做自己的儿媳妇吗？

答案也许很残酷，王夫人没有强烈地想让贾宝玉娶薛宝钗的理由。

贾宝玉是荣国公的亲孙子；是贵妃娘娘的亲弟弟；是嫡出，就算贾宝玉一生都一事无成，在荣国府不败的情况下，家族的人脉、家族的产业，也足够贾宝玉匹配一个书香门第的姑娘。

京都中的好姑娘有很多，贾宝玉才十几岁年纪不大，贾政和王夫人有足够的时间为宝玉慢慢挑细细选一个好姑娘。

没有人会比王夫人更清楚，薛姨妈家真正的生活状态。

薛家早已称不上是书香门第，紫薇舍人薛公的脸早被薛家的不肖子弟丢光了。

别看薛姨妈在荣国府表面风光，贾母都得对薛姨妈用客人之礼相待。贾母对薛姨妈尊重，那是因为荣国府要脸面，注重待客之道，并不是薛姨妈本人有什么值得别人重视的地方。

古代出嫁从夫，薛姨妈真正的社会地位，早就不是世家王家的小姐，而是皇商家庭的主妇。

若论真正的地位，薛姨妈连尤氏的继母都不如。尤氏的继母被人称为尤老安人，这说明尤氏的继母有诰封。

而薛姨妈呢？表面风光的薛姨妈，实际上就只是一位普通的家庭主妇。

社会地位差，已经是薛宝钗无法跨越的身份短板，薛家还有另一个定时炸弹，让王夫人都不敢靠近。

薛蟠的身上可是有人命案，虽然贾雨村为薛蟠脱身判了个葫芦案，可谁敢保证这件事情永远不会被翻出来。

一旦薛蟠身上的人命案被翻出来，薛宝钗这位薛盘蟠妹妹就连良家出身都做不到，王夫人不傻，她根本不会轻易取薛宝钗进门。

可王夫人会直接放弃薛宝钗吗？答案很残酷，不会。

王夫人这个女人，愚蠢、贪婪想要大权在握，王夫人没有多疼爱薛宝钗，却爱薛家的钱。

王夫人不时地借由自己的女儿宫里的贵妃娘娘，给薛家一点小恩小惠，比如让薛宝钗住进大观园；比如送给薛宝钗和贾宝玉一样的礼物。那又如何？如果真的深究，贾元春可什么都没说过，王夫人更是从来没有认可金玉良姻的表态。

而薛家人呢？薛家人依附在荣国府，已经造成了薛家同荣国府不对等的关系。

只要王夫人借着自己对贾元春的影响力给薛家人稍微抛出一点甜头，薛姨妈就要为王夫人奉上大量的银子。

虽然王夫人和薛姨妈是亲姐妹，可豪门贵族哪来的亲情，一切都是利益的交换。

王夫人对金玉良姻暧昧不明的态度；薛姨妈对金玉良姻的激进推动，已经促使贾某要对这件事情正面表态。

三.红麝串原来另有玄机

虽然羞笼红麝串的是薛宝钗，可金玉良姻这件事情不是薛宝钗一个小女孩能促成的。

此时读者必须把眼光从薛宝钗处移开，才能看出这其中另有玄机。

这红麝串不是薛宝钗独有的，而是每位姑娘都有的。

贾宝玉想看看表姐手腕上戴的红麝串，也只是随口一说。就连这种普通的日常生活状态，薛姨妈都能把这件事做成渲染金玉良姻的借口，这在贾母来看，火候已足，已经到了贾母需要正面面对这件事情的时候。

于是由红麝串，引发了清虚观打醮，清虚观打醮，意味着贾母正式出招应对金玉良姻。

清虚观打醮，是贵妃娘娘贾元春传谕荣国府去做的，发生这件事情的地点已经离开了荣国府。清虚观这个地方对于薛姨妈来说，已经鞭长莫及，她没有机会在这个地方宣传金玉良姻，清虚观打醮这个活动，薛姨妈没准备参加过。

缺了薛姨妈这个主角，清虚观打醮的戏就没法开演了，于是贾母整了这一出：

贾母因又向宝钗道：“你也去，连你母亲也去。长天老日的，在家里也是睡觉。”宝钗只得答应着。

贾母是对薛宝钗向薛姨妈发出邀请的，当时的薛姨妈不在场，以宝钗一个小孩子，根本没有拒绝贾母邀请的能力。

等到清虚观打醮开始时，就是贾母对金玉良姻出招时。

“前日在一个人家看见一位小姐，今年十五岁了，生的倒也好个模样儿。……

①清虚观的张道士，准备为宝玉说，清虚观中的张道士是谁？这位张道士是荣国公的替身，这也就意味着，这位张道士是一个薛姨妈无论如何无法将其拉入到金玉良姻阵营的人。

那么这位15岁的小姐是谁，指的真是刚过完15岁生日的薛宝钗吗？

作者卖的这个关子，将成为永远无法解开的谜。

但这一点并不重要，因为这15岁的小姐直接被贾母否定了。

②而且贾母否定这件事否定得极为奇葩，薛家金玉良姻设定的开端，是一个和尚说这金锁要有玉来配方可结为婚姻。

而贾母拒绝张道士提亲的方式更有意思，如果这件事情不是预设好的，简直是不给张道士留一丝颜面：

贾母道：“上回有和尚说了，这孩子命里不该早娶，等再大一大儿再定罢。

看贾母的回应，哪里是拒绝张道士的提亲，如果贾母只是有心想拒绝张道士的提亲，完全可以将语言组织的更婉转，没有必要用和尚的语言去打张道士的老脸。

贾母的言谈中，分明就是在拒绝薛姨妈所宣传的金玉良姻。

至于张道士所提的15岁姑娘究竟是不是薛宝钗，已经完全不用去追究了。

再看之后的故事，贾母对金玉良姻那就是真地开始打脸了。

这位张道士颇有体面，送给了贾宝玉很多珍贵的礼物：

贾母听说，向盘内看时，只见也有金璜，也有玉玦，或有事事如意，或有岁岁平安，皆是珠穿宝贯，玉琢金镂，共有三五十件。

张道士送给宝玉的礼物中，有很多的金、有很多的玉，难道这些小玩意儿都是金玉良姻？

这些东西放在薛姨妈的眼里，又是如何？

金这种东西太平常了，有这种东西的人太多，如果都想嫁给贾宝玉，她女儿儿薛宝钗是做妻还是做妾。

在看贾宝玉和贾母的应对，对薛姨妈的打脸更是狠：

宝玉笑道：“老太太，张爷爷既这么说，又推辞不得，我要这个也无用，不如叫小子们捧了这个，跟着我出去散给穷人罢。”贾母笑道：“这倒说的是。”

贾母不会事先同贾宝玉一个小孩子沟通这种事情，当贾宝玉看到了这些金玉时，完全没有想到什么金玉良姻，而是很善良的要把这些礼物散济给穷人。

而贾母，同样是这种态度。

清虚观打醮，贾母的所作所为都是在拒绝金玉良姻。当贾母说完了所有的话之后，在看到一只金麒麟后，便用仿佛突然间想起了什么一般补了一句：

笑道：“这件东西好像我看见谁家的孩子也带着这么一个的。”宝钗笑道：“史大妹妹有一个，比这个小些。”

贾母就等着这句话呢，贾母就是要薛家人自己承认，金这种东西只是世家小姐的玩意儿，这种东西太多了。

薛姨妈就是弄出个金玉良的噱头，也不知道会去指谁。

在贾母正式出招之后，薛姨妈只能闭嘴，从此之后薛姨妈再也没敢提过金玉良姻，薛姨妈是真的怕自己给别的姑娘做了嫁衣裳。






《红楼梦》中的哪句话让你泪流满面？

小说《红楼梦》的故事，发生在男女大防的古代，主要背景，发生在荣国府个腐朽的大家族。

在这样的环境中，是不允许爱情这种东西萌芽的。

可是在严酷的环境，也压抑不住人间有情。在这样严酷的环境中，依然发生了最深情的告白。

贾宝玉对林黛玉就真的告白了，在古代的环境中，宝哥哥自然不能说出我爱你这种惊世骇俗的言论。

宝哥哥对林妹妹说出了另外三个字，你放心。细品这三个字，真是情真意切。

荣国府的凤凰宝哥哥呀，他真的知道林妹妹面对的是什么样的环境吗，他真的有能力让林妹妹放心吗？

恐怕答案令人痛心，让读者泪流满面……

一.林妹妹面对的，就是风刀霜剑严相逼的环境

在世家大族中，每一个人，每一个人的婚姻，都要成为延续家族利益的纽带。

贾宝玉这位男主角，更是毫不会例外！

贾宝玉一出生就自带光环，衔玉而生这种吉兆，让贾母把他捧为了荣国府的凤凰。

宝玉的生母王夫人是个权力欲极重之人，这个女人必然想利用她的凤凰儿子，让自己的利益最大化。

对于贾宝玉的婚事，贾母和王夫人有着不同的考量。

如果林黛玉是两淮巡盐御史的女儿，如果林黛玉是列侯出身探花郎的女儿，如果林黛玉是荣国公的外孙女，凭着这样的出身，任何人都会觉得贾宝玉配林黛玉是佳偶天成。

不过可惜，随着情节的进展，林黛玉很快成了小孤女。

这个时候的林黛玉，马上失去了两个家族交换利益的纽带作用；

那个时候的林黛玉，马上失去了家族的支撑。

除了世家小姐的光环，林黛玉的身上，没有任何的资本。

从利益的角度，王夫人不会选择林黛玉做儿媳妇。

从把控权力的角度，王夫人更不会选择林黛玉做儿媳妇。

王夫人只是荣国府二房贾政的妻子，她不具备成为荣国府当家主母的资格。王夫人之所以能在荣国府暂时当家，是贾母用国公夫人的地位，高举孝道的大棒，生生地压制住了贾赦一家。

无论如何贾赦才是荣国府爵位的继承人，邢夫人早晚都会是荣国府的当家主母。

王夫人该怎么办？王夫人只能期待她的凤凰儿子真的有出息，这样才能母凭子贵；

王夫人更是要通过贾母对贾宝玉的喜爱，能去为自己揽到更多的利益。

比如贾母经营多年的私产，手中的古玩珍宝，还有贾母的庞大人脉，都让王夫人觊觎。

贾宝玉娶了别的姑娘，王夫人都可以通过贾宝玉去掌控贾母的这些财产。

除了林黛玉……

林黛玉是贾母的亲外孙女，这份浓浓的血缘会让贾母极为信任黛玉。

如果贾宝玉娶了林黛玉，贾母会放心地将她经营一辈子的私产和人脉，以为黛玉陪嫁的名义，全部交由黛玉管理。

这就意味着，王夫人什么都得不到！

这才是王夫人不喜欢黛玉的真正理由，同林黛玉的个性毫无关系，破坏亲情的一切，都因为利益这个东西。

生活在荣国府的林黛玉，就生活在贾母和王夫人利益相争的夹缝中。

或者可以换一句话说，林黛玉是贾母王夫人宅斗的焦点。

这样残酷的环境，怎能不让一个才十几岁的小女孩，有风刀霜剑严相逼之感，千万别说林黛玉矫情了，这种看法，对这个小女孩不公平。

贾母很疼林黛玉，但是她再疼爱林黛玉，这种疼爱，也不会超过对她亲孙子亲孙女的疼爱。

黛玉一抬眼就能看到，为了家族的利益，荣国府的亲孙女贾元春必须进宫，后宫这种地方，会吞噬多少女子的青春，贾母和王夫人不会不知道。

但是她们必须舍得。

那么林黛玉的未来呢？

面对家族的利益，林黛玉的未来是否幸福，同样不会有人真心在乎。

那么贾宝玉，他用什么方式让林黛玉放心？

二.宝哥哥，他有本事扛起感情的责任吗？

小说中，给了宝黛前世的纠缠。

在幻境中，宝玉是神瑛侍者，黛玉是绛珠仙子。欠了神瑛侍者灌溉之恩的绛珠仙子，在神瑛侍者下凡历劫的时候，准备将一世的眼泪还给他。

这一世，宝黛一见面就觉得眼熟如此。

这一世，见到了贾宝玉的林妹妹，就将自己的痴情和全部的眼泪都给了贾宝玉。

而贾宝玉这块顽石呢？

这块顽石要靠林黛玉的眼泪，将他萃炼成一块真正的美玉。

宝玉在同黛玉相处的过程中，逐渐学会了弱水三千只取一瓢饮，逐渐明白了什么是情有独钟。

可无论在任何时代，感情归感情，生活归生活，任何美好的感情都要落地，都逃不过实实在在的柴米油盐。

宝哥哥，他怎么能让黛玉放心？

刚出场的宝玉，是个不到十岁的小男孩，读者会随着宝黛的故事，感受青梅竹马的美好。

当宝玉渐渐的长大，到他十二三岁的时候，身边出现了金玉良姻的薛宝钗。

这个时候的贾宝玉摔玉；这个时候的贾宝玉干脆直接表白，对黛玉说出你放心三个字。

那个时候的黛玉能感受到宝玉的真心，可单凭一片痴心根本扛不起感情的责任。

宝哥哥，他究竟该干什么？

如果他像腐儒一般勤奋学习，认真考科举，在荣国府这么强大的背景加持下，贾宝玉的科考之路，会比寒门学子轻松得多。

如果他考中了秀才，那他就会成为荣国府的希望之星；

如果他考中了举人，那他在家中就会有足够的话语权。

那个时候用不着黛玉，每天什么金什么玉的去敲打贾宝玉。那个时候的黛玉自然放心，如此优秀的贾宝玉，自然要娶出身世宦名门的姑娘为妻。

皇商家的女儿，同那时的贾宝玉，根本不匹配。

就连王夫人，也绝不会也许薛家人在荣国府，传什么金玉良姻的噱头。

如果宝玉考中科举，不想走官场之路，而是走文化之路，也未尝不可。

贾宝玉走清流的文化之路，对贾府来说是最好的转型。贾家只同文人打交道，著书立说、为人师表，不站队、不同皇权有牵连，恐怕是皇帝最想看到的结果。

那个时候，贾宝玉娶在朝堂上没有任何背景的老贵族林黛玉为妻，是最好的明哲保身的手段。

那个时候的林黛玉，当然放心。

以上这些都是美好的假设，此时来看真正的贾宝玉。

从第70回开始，贾宝玉18岁，在古代早就不是一个小男孩了。

18岁左右的时候，王熙凤已经是荣国府的当家少奶奶；

十五六岁的贾探春，也已经在协理大观园的时候，绽放出才华，让读者看清这个姑娘的能力与担当。

而贾宝玉呢？

十二三的贾宝玉，可以为了让林黛玉放心，第二次去摔玉；

十五六岁的贾宝玉，可以为了林黛玉回苏州家去的顽话，可以为了让林黛玉放心，而大哭大闹大病一场。

长大之后的贾宝玉呢？

如果再做这些事情，只能显得他愚蠢可笑。

如果贾宝玉更有灵性，能参透，千里搭长棚没有不散之筵席这句话，选择激流勇退，带着全家人彻底从权力圈中消失，也是自保的好手段。

林黛玉喜欢的是贾宝玉这个人，不在意贾宝玉是否能蟾宫折桂。

而薛宝钗呢？

薛宝钗是想上青云之人，一旦贾宝玉主动退出核心权力圈，薛宝钗马上会放弃贾宝玉。

那时候的林黛玉，自然放心。

可惜贾宝玉就像永远长不大的孩子一样，永远对家族的任何事情都毫不关心。

贾赦同平安州节度牵扯不清，这在皇权看来是大臣结交外官，是大忌！

贾宝玉不知道劝阻。

荣国府巨大的花销，永无休止的内耗，贾宝玉从未想过如何改变。

贾宝玉就是一个受家族娇养的绣花枕头，这样一个绣花枕头如何能有话语权，这样的绣花枕头如何能让林黛玉放心！

贾宝玉这样无能的人，只配成为家族的傀儡，家族让他娶谁他就应该娶谁，也只能娶谁。

因为他自己，养不活老婆。

不是林黛玉过分忧虑，是贾宝玉根本没有让林黛玉放心的本事。

悲哉。






红楼梦中秦可卿的真实身份最有可能是什么？

秦可卿就是一个卑微的小媳妇。

《红楼梦》中的秦可卿是一个谜一样的人物，焦大的那句，爬灰的爬灰，隐隐地指向了她。

也留下了《秦可卿淫丧天香楼》，这个被修改之前的回目。

还有着一个与其身份完全不相符的盛大葬礼。她葬礼的规格超，超过了她爷爷公公贾敬。

可秦可卿哪里出身高贵了？我只在书中看到了一个卑微的小媳妇。

一.岀身

宁国府是一个豪门望族，百年公府。是个钟鸣鼎食、诗礼簪缨之家。

而宁国府的贾蓉，将是宁国府的继承人。他有足够的资格去娶一个世家小姐。

所以秦可卿的身后，一定有着一个不可告人的高贵身份。

但事实真的是这样的吗？

此时的贾府早已不是鼎盛时期的贾府了！

荣国府的贾琏娶了王熙凤。看上去王熙凤赫赫扬扬，是四大家族之一王家的小姐。

可其实王熙凤的父亲并不是王子腾，也不是王子胜。王熙凤的父亲平凡到了，在小说中连个名字都没有。

王熙凤的亲哥哥王仁，也是非常平凡。靠着给两个叔叔打杂，和同王熙凤一起放高利贷度日

贾蓉的父亲贾珍呢？

贾珍的填房尤氏，只是个小官宦人家的姑娘。尤氏的继母带着两个女儿，改嫁给了尤氏的父亲。可见尤氏的家庭也很一般。

贾蓉的父亲贾珍，这个三等将军都能娶尤氏，那么贾蓉为什么就不能娶秦可卿！

秦可卿的父亲秦业是营缮郎。虽然只是个小官儿，但是人家可是真正的在职官员。

在职官员就意味着，是要凭个人真本事和能力来工作的。

而宁国府有什么？贾珍空有个爵位，坐吃山空。

贾蓉是个监生还是捐来的，不是考上的！

古人娶妻讲究门当户对。

秦业的营缮郎同贾政的工部员外郎，在工作上会有接触。他们都与内廷有着千丝万缕的联系。

贾政的侄孙，配秦业的女儿，算是门当户对。

所以结亲并不奇怪。

可宁国府配秦家呢？

在这时秦可卿又显得很卑微。

秦可卿是养生堂抱来的弃婴。但这件事情外人哪里会知道！

秦业和秦可卿一定会牢牢的守住秦可卿出身，这个秘密。不会让任何人知道。

秦可卿从嫁进宁国府那一天起，就丢掉了她所有的过去。

在宁国府，甚至没有人知道她的乳名。

从秦可卿身上，根本看不到真正高贵的人应该具有的自信与洒脱。

她谨慎卑微地生活，就是要扮演好一个合格的豪门媳妇。就仿佛她生来就是这样的高贵一样。

二.豪门媳妇

秦可卿同王熙凤，都是贾府的媳妇。但是她们过的太不一样了！

王熙凤活得潇潇洒洒，轰轰烈烈。待人接物，谈笑风生，舒展自如。

王熙凤的家族，给了她在贾府这个豪门公府中生活的底气。

她活得自信而张扬。不在乎别人的评价；不在乎别人笑话她；不在乎别人说她是泼皮破落户。

而反观秦可卿呢？

她活的太累了。

见人有说有笑，会行事。心细，心思又重，不拘听见个什么话，都要度量个三日五夜才罢。

秦可卿哪里有半点出身高贵的影子？

倘若她真的出身高贵，那么她的话就是道理！

没有必要对任何人去陪笑脸儿，也没有必要去揣摩任何人的心思。

秦可卿被宁国府这个豪门公府压得丝毫不敢反抗！

她对凤姐说出那句：“都是我没福，这样的人家公公婆婆当自己女孩儿似的看待……”时想来心里是滴着血的吧。

贾珍对秦可卿从未安过什么好心，尤氏则只求自保，冷眼旁观。

旧时的婚姻，必然是两个家族利益的整合。贾蓉同秦可卿的婚姻也是一样。

必然是为应对内廷中波诡云谲的争斗，让贾家同秦家选择联姻。

对秦家来说，贾家是一棵大树，必得依靠。

秦可卿无论心里有多无奈，都必须要扮演好这个豪门少奶奶。

因为那关系着她整个家庭的命运。

三.亲戚相处

秦可卿有个叫秦钟的弟弟。

宁国府的人，可从未把这个小舅爷放在眼里过。

秦钟荣国府来做客，宁国府的人甚至都不留客，大晚上的张罗把秦钟送回家。惹焦大抱怨，还惹来了一场是非。

而薛姨妈一家，可以在荣国府常住。一住几年。

相较之下，秦可卿在宁国府人的心中，地位是不是低得可怜？

在晚上之前必须离开，可是对刘姥姥这种拐弯儿亲戚，才这么做的。

贾家有个家塾，秦钟一直想入贾家的家塾去念书。

这么一点的小事，秦可卿这位宁国府的少奶奶却办不到。

一直等到贾宝玉见到了秦钟，秦钟求了宝玉，宝玉带着秦钟拜见了贾母，这件事情才算办成。

入贾家的私塾读书，这件事很难办吗？

应该不难。

贾府外四路的亲戚，璜大奶奶的侄儿金荣，都可以在那里上学。

为什么秦可卿的亲弟弟就不行呢？

答案只有一个，秦可卿在宁国府说不上话。

宝玉带秦钟去拜见贾母时，居然是荣国府中人第一次见秦钟。

那时候秦可卿已经嫁进宁国府很久了，在贾母的眼里，她已是重孙媳妇中第一得意之人。

对长辈曲意奉迎，自然会得到他们的欢心。可在贾府这种一颗富贵心，两只体面眼的地方，就别指望着他们能把穷亲戚真的放在眼里，当亲戚看待了。

四.见识

秦可卿有着贾府众人都没有的危机意识，在贾府鲜花着锦，风光旖旎之时就能想到，该如何去退步抽身。

……莫若依我定见，趁今日之富贵，将祖茔附近多置田庄房舍地亩，以备祭祀供给之费皆出自此处，将家塾亦设于此······便是有了罪，凡物皆可入官，这祭祀产业连官也不入的。

这能说明她有着高贵的出身吗？恐怕正好相反吧。

有些事情总是当局者迷，旁观者清。

贾赦、贾政、贾珍这些人，他们都是在贾府这个富贵温柔乡中出生的。

所以他们能想到更多的是，如何保持稳定，并保持住这份泼天的富贵。

而贾母、王夫人、王熙凤这些人呢？

从小受到的训练就是如何当家理事，应酬往来，面对各种豪门的人际关系。

她们所受到的教育，她们的生活环境，让她们根本就不会考虑到，有一天自己的家族败了会怎么样。

而秦可卿是一个小官宦家的女儿，越是普通的人家越能感受到人生的无奈，从而有着很强的危机意识。

当她嫁入豪门之后，地位和生活水平的骤然上升。会更加重这种危机感。

她强烈地想要留住这种美好的生活，她心里也明白，水满则溢，月满则亏，登高必跌重！

只有秦可卿才会去想，然后认真地找出，让贾家抽身后的退路。

五.死亡

秦可卿有着一个异常奢华的葬礼，又能怎么样？

这些都不能让她再活过来。

她病重时，还要每天换几次衣服，起来看大夫，来保持一个少奶奶的体面。

这样的心思，这样的卑微，更显得她没有什么高贵的出身。

秦可卿死后，瑞珠的触柱而亡，宝珠的再也不敢回宁国府，都透着秦可卿的非正常死亡。

瑞珠触柱而亡，被贾珍装描绘成一个殉主的忠仆。

可哪个十几岁的小丫头会选择这么惨烈的死亡方式！

几乎可以肯定瑞珠是被人杀害的。

秦可卿她哪里高贵了？

如果她真的高贵，谁敢去害她。

那场盛大而豪华的葬礼，不过都是做给活人看的罢了。






焦大曾有功于贾府，为什么后来越混越差？

把主人的腌臜是都给抖了出来，说话没有丝毫的分寸，这样的仆人根本不可能被留着。焦大对贾府有大功，曾经救过贾演的性命，这才让宁国府之人没办法对他下手，他越混越差，已经是豪门对他手下留情了。

《红楼梦》中的焦大是宁国府的仆人，这个仆人有着极其不平凡的一生。

焦大忠心耿耿，曾陪着主人征战沙场，出生入死。

才奠定了宁国府钟鸣鼎食，诗礼簪缨的基业！

对于焦大这样立大功的仆人，贾府理应妥为安置，那后来的仆人们方能明白，忠心耿耿地为主人做事，必得善待。

有焦大这样辉煌的历史，没有给自己带来丝毫的好处。年过古稀的焦大，还要与宁国府的小厮们在一处当差。

这对于贾府这个积善之家来说，是非常奇怪的一件事情。

焦大自己也为此心痛，为此愤愤不平，抱怨主人的不公！

但焦大从未反思过自己，究竟哪里做错了？

焦大做事，没有分寸感。

曾经的焦大，忠心的焦大

从尤氏简单的几句话里，就可以推测出焦大的曾经。

只因他从小儿跟着太爷出过三四回兵，从死人堆里把太爷背了出来，得了命；自己挨着饿，却偷了东西来给主子吃；两日没得水，得了半碗水给主子喝，他自己喝马溺……

我们可以想象得出，一个开国功臣需要经历过怎样的刀光剑影。

那个时候的焦大，是贾演的仆人。

青山处处埋忠骨，何须马革裹尸还？

一场战争之后，必然尸横遍野；一场战争之后，回不去家的人太多了。

古来征战几人回？

此时，必须佩服焦大的勇气和智谋！

他不仅回来了，还带着他的主人一同回家了。

把主人从死人堆里背出来，这需要怎样的勇气和力量？

此时的焦大绝对有不怕死的精神，如果这个时候遇到敌人，焦大同样死无葬身之地！之后这个仆人，这个名字就会随风消散，再也没人记得他。

此时焦大的忠心天地可鉴。

战争过后必然一片狼藉，焦大能找到他的主人，这需要极强的人生智慧。

焦大绝对是个聪明人。

焦大要背着他的主人逃命。没有吃的，焦大只能去偷。

请注意，那是一个兵荒马乱的年代！

在那个年代，食物绝对比银钱贵重。

焦大去偷吃的，等于要了别人的命。如果被抓住，焦大的下场极为惨烈。

可以说，贾演的性命，是焦大用性命换来的。

没有几个仆人会与主人有过命的交情。

而焦大有。

这份交情，定会给焦大带主人的信任，得一个好职位。

这份交情，会给焦大带主人来不菲的赏赐。

这份交情，会让焦大在主人面前极为的脸。

但焦大的这份得脸，会随着主人贾演被封为宁国公，在宁国府建立后戛然而止。

贾演在成为国公爷之后，所来往的人物自然都是豪门贵族。

此时一切就已经变。

这时贾演需要的长随，只有忠心是不够的。

这时贾演的贴身仆人，需要懂得尊卑、能识礼仪、有情商、有手腕，能帮助主人在豪门世家中周旋而不丢人现眼。

这些能力焦大一个都没有。

焦大为人忠心，但却过份耿直，不懂变通。焦大言语，粗俗且莽撞，极容易得罪人。

此时的贾演与焦大恩情尚在，但却一定渐行渐远。

有的时候未必是主人能共患难，不能共富贵！

只是这泼天的富贵，焦大这种人无法享受。

看上去宁国公轰轰烈烈，天子近臣。可开国功臣受君主猜忌者甚多，必当谨言慎行小心翼翼，方能保住这份荣耀与富贵。

焦大，为人莽撞，言语粗俗。真的管不住自己的嘴。

功成身退，无论是在皇宫或是在宁国府都是这样的。

天下已定，贾演这样的开国老臣就不需要再掌兵权了，封赏个宁国公的爵位，去想享太平盛世吧！

而此时的焦大，若是懂得分寸，也应功成身退。

拿着他应得的那份赏赐，去过自己的小日子。啊，这样焦大才能保持住自己的体面。

之后的焦大，毫无分寸的焦大

焦大真的没有权利抱怨主人的不公，因为他没有成为管家的能力：

管家要应酬国公府的大事小情，人情往来，金钱出入。上要能伺候主人，严守礼节；下要能惮压仆人，恩威并重。

焦大绝对没有这个本事！

焦大对宁国公，对宁国府都有着深深的感情。感情在现实面前是苍白的，是豪门公府最不在乎的东西。

宁国公活着的时候，出于他们之间的感情，焦大虽没有体面的职位，却还会非常有脸面。

但是时光如梭，此时的宁国府主人是贾珍。

宁国公给焦大的脸面，此时贾珍不会再给他。

在贾珍的眼里，焦大不过是一个靠的祖宗的情面，在宁国府混吃的废物罢了。

有祖宗时都另眼相待，如今谁肯难为他去。他自己又老了，又不顾体面，一味吃酒，吃醉了，无人不骂……

此时的焦大人生境遇非常之差！

可那能全怪别人吗？

此时的宁国府总管是赖二，焦大对于他给自己三更半夜派差事，这件事情非常不满。

此时的焦大，又失了分寸。

赖二是管家，焦大只是一个普通仆人，赖二真的有权利给他派差事。

当年的宁国公给焦大的赏赐绝对不会少。

如焦交大有心，完全可以自己买房子置产业。

此时也就不必在此受赖二的气。

只可惜焦大没有分寸，从来不为自己的未来打算。

有了钱就一味地吃酒，纵是有金山银山，此时也被他败光了。

焦大爱吃酒，吃完酒就骂人，估计身边的同事也被他得罪光了。

那么赖二捉弄他更是毫无顾忌，说不定还会得到同事们的拥戴。

焦大骂人真是骂到了极致。

要往祠堂里哭太爷去，那里承望到如今生下这些畜生来！每日偷狗戏鸡，爬灰的爬灰，养小叔子的养小叔子，我什么不知道？

这件事情恐怕全宁国府的上上下下都知道，但没有人会宣之于口。

而焦大把它说出来，其实就是一件极没有分寸的事情。

这种事情，贾母、贾赦、贾政、尤氏都装不知道。

凭焦大他一介仆人的身份，真是管不了。

豪门贵族的隐秘之事，一旦被揭漏。会有多少无辜之人因此而丧命。

焦大没有分寸感，这些事情他根本不会想到。

当年的焦大为了救主人，给主人喝水，自己喝马尿。

而今的焦大，因为言语有失，被其他的仆人塞了一嘴的马粪。

这真是绝妙的讽刺！

焦大的一嘴马粪不等于仆人在侮辱他。焦大这一胡闹，会有众多之人可能被牵连。

为了避免牵连太广，还是赶快让他闭嘴吧。

此时若焦大真去哭太爷，只怕贾演都会想：焦大没被重用就对了。若是重用了他，凭他的口无遮拦，毫无分寸感，贾府早就被抄家灭门了。






如何客观评价探春对待其母的态度？

一直到出嫁之前，探春才敢叫他生母赵姨娘一声娘。可怜的三姑娘，其实一直都在夹缝中，被两个母亲王夫人和赵姨娘算计。

贾探春是小说《红楼梦》中一朵有名的玫瑰花。玫瑰花自然美丽，却偏偏扎手。

更多的读者，是赞叹贾探春在逆境中进取的不凡精神。

读者们佩服探春的勇气，敬佩她学习理家的能力。

探春有自信，有自我，她神采飞扬，生生地在古代的世家大族，活出了一个现代女性才拥有的属于自己的一片天地！

可《红楼梦》中的女性，千红一哭，万艳同悲。她们全入薄命司，每个人都各有各的不幸……

而贾探春也绝不会是幸运的那一个！

出生篇

贾探春的出生，也许就包含着赵姨娘求上位的算计。

荣国府的丫环给男主人做妾，想要求上位的顺序是这样的：

普通丫环，通房丫环，姨娘

赵姨娘是奴籍，她是荣国府的家生女儿，毫无例外，她的上位过程也必然是这样的。

像贾政这样一个有官职有能力的成年男主人，想要一个通房丫鬟非常容易。

只凭他喜欢，然后说一句话就行了。

而通房丫鬟这个职位非常危险，表面上是男主人的妾，有几分体面。实际上还是一个丫头，如果主人不喜欢，随便就可以打发了出去。

无数的丫鬟会败在了，从通房丫头到成为姨娘的这条路上。

要么年老色衰，被主人嫌弃，做着普通婆子们需要干的工作。

要么被主人撵出去，配小子，然后命运就会如浮萍一般，最后不知所终。

赵姨娘的算计与粗鄙带着原生家庭深深的烙印。她年轻的时候也会是这样。

她想要求上位，最稳妥的法子就是生孩子。

一但她有了贾政的孩子，就会从奴婢变成半个主子，直接升为姨娘。

想当年的赵姨娘为了求子也会用尽办法。

当赵姨娘怀上探春时，必然欣喜异常。

这份喜悦，有多少是为人之母的喜悦，不得而知。但她一定会高兴，从此之后她的地位就稳固了。

探春是在贾母身边长大的。想来赵姨娘是没有争取抚养这个女儿的。

女儿只能给她带来地位，却不能给她带来争财产，甚至争更多东西的资本！

在赵姨娘眼里，子女也是可以算计的。

而王夫人呢？

王夫人出身于同样四大家族之一的王家。她是中国传统的旧式女人。极看重自己贤德的名声与口碑。

相较于贾赦那个姬妾众多的色鬼，贾政算是人品端正的一个人。

贾政连二房都没有，已经非常给正妻王夫人的面子了。

贾政只有周姨娘和赵姨娘两个妾，在当时的社会并不过份。

王夫人为表贤德得只能容下。

对于探春，王夫人从一出生起就不大在意。

一个女孩子将来不过给一份陪嫁，王夫人出得起。

古代女孩子没有争地位和争财产的资格，王夫人不在意探春，也不会特意的去苛待她。

按规矩给她配齐奶母丫头，在份例和吃穿用度上不亏待这个庶女，王夫人就算尽到了主母的责任。

成长篇：

贾探春是在贾母和王夫人身边长大的。

在荣国府，这个连仆人都一颗富贵心，两只体面眼的地方，年幼的探春就会懂得，她在贾府的姑娘中地位是最低的。

元春：贾政与王夫人嫡岀

迎春：虽然是庶出，却是一等将军的独女。

惜春：嫡女，父亲贾敬进士岀身，人家是真正的书香门第，贵族小姐。

而探春自己呢？

父亲没有爵位，只是个五品小官。自己又是庶出，生母是丫鬟出身。

这样的身份更是激起了探春好强和不服输的劲头。

她就是要成为姑娘中最优秀的那一个。

对贾母和王夫人探春的所谓孝心，几乎可以用巴结来形容了。

她对宝玉极为友爱，因此不惜打压她的生母赵姨娘和亲弟弟贾环。

她只认王家之人为舅舅，对于自己血缘上的舅舅赵国基，她只是当成正常的奴仆来对待。

探春的努力终于换来了贾母和王夫人的认可，给了她学习管家的权利。

这时赵姨娘呢？又开始算计她女儿了。

探春这一棵小苗刚发芽，赵姨娘就想着要收割。

在赵姨娘眼里探春这个女儿，成为了她在母家炫耀的资本。

赵姨娘希望探春马上就给她和她的母家，带来实实在在的利益。

可赵姨娘从未想过，探春能不能办到。

赵姨娘也从未想过，探春稚嫩的肩膀能不能扛起这样重的责任。

赵姨娘更是从未想过，如果探春刚上任就无视家规，在贾母和王夫人面前她根本无法交代，她之后的路将会无比坎坷。

赵姨娘这个女人是个蠢货！她永远想不明白，只要探春在荣国府有面子，那么就没人敢瞧不起她。

只可惜探春理家刚上任，第一个为难她的就是她的生母。

只因赵姨娘弟弟赵国基的丧葬费，比袭人母亲的丧葬费少了20两银子。赵姨娘就大吵大闹，让探春没有脸面。

而这时王夫人呢？

王夫人只是每天应酬忙碌而已，根本从未离开过荣国府。

她把应对赵姨娘这个烂摊子直接丢给了探春，然后再冷眼旁观，看她怎么办？

王夫人安排探春理家，自有她的算计。

一则可以显示出自己作为嫡母的贤德。

二则可以巧妙地把自己的外甥女儿，薛宝钗推出来。

因为凤姐生病，所以作为长媳李纨是协理大观园的首选之人。

可李纨寡居，很多事情不方便处理。那就再添两个人，三个人协商着办好了。

可怜的探春，就在不经意之间被嫡母算计进去了。

探春深爱着她的家，爱她的家族。她是荣国府为数不多的真正有担当之人！

探春一心想要兴利除弊，给荣国府带来新的突破。然而荣国府这个百年大族已经烂透了，改变不是一个小姑娘的稚嫩肩膀能承受得住的。

王夫人不停地在利用探春。利用她为金玉良缘做过渡。利用她同邢夫人宅斗。

而偏生叹春又只是一个女孩家，长辈们的家务事，她没有置喙的权利。

探春对于她的家族，也只能一声叹息。

远嫁和亲会是探春的结局。

一帆风雨路三千，把骨肉家园齐来抛闪。恐哭损残年，告爹娘：休把儿悬念。自古穷通皆有定，离合岂无缘！从今分两地，各自保平安。奴去也，莫牵连。

而这时的王夫人会牵挂她吗？

不会的。如果能用探春的远嫁，换来荣国府一时的辉煌，王夫人绝对不会怜惜她一个小小的庶女。

元春怎样？是王夫人的亲生女儿，为了荣国府的利益不一样送进了皇宫！

而此时也只有赵姨娘会牵挂她了。

但荣国府内这样的大事，赵姨娘这种女人，是插不上嘴的。

远嫁前的探春，家是她唯一的牵挂。这里毕竟有她在大观园中欢乐的时光。这里有她的小姐妹，她们在一起相伴…………

这里，还有她的爹娘。

此时没有了利益的牵绊。

此时人性才会真正的展现。

这时赵姨娘才会发自心底的心疼探春，会念着她，牵挂她，在她的心底里留下最后一份温暖。

可怜的探春啊，也只有这时才敢唤赵姨一生一娘。






周瑞家的送宫花给林黛玉这一情节的正确解读方式是什么？

周瑞家的送宫花，这一段文字很短。可却是小说《红楼梦》中一个主要的矛盾集中点。

当周瑞家的把宫花送给黛玉时，黛玉的一句：

“我就知道别人不挑剩下的也不给我。”

短短的一句话，直接成为了本回的重中之重！

读者对这句话有各种解读：

有说周瑞家的是个刁奴，倚老卖老，轻视荣国府的娇客，林黛玉。

有说周瑞家的是王夫人的陪房，一言一行都会代表着王夫人的态度。宫花最后一个送给林黛玉，一定是王夫人默许的，也就意味着王夫人不喜欢林黛玉。

还有的读者认为，这句话是林黛玉刻薄、小性的良好证明。此时的黛玉，自视清高。对周瑞家的态度是极为失礼的。

倘或看到读者这样的态度，作者一定在背后偷偷地乐呢。

看吧，读者都被绕进去了。

一.宫花本就不是为黛玉准备的

薛姨妈要送花，这件事情是早就准备好的。

薛姨妈道把那：“匣子里的花拿来。”香菱答应了，向那边捧了个小锦匣来。

薛家大富，这锦匣也一定价值不菲。那么盒子中装的宫花，虽是小女孩的玩意儿，却也一定是贵重之物，拿得出手！

装在锦匣中之物，送人绝不会是临时起意。

薛家是皇商之家，薛姨妈久经商海的历练，她一定明白，送礼一定要挑个好的时机。

薛姨妈本人直接给荣国府的姑娘们送过去？

不可以，这样有失长辈的身份。

薛姨妈命仆妇给荣国府的姑娘们送过去？

不合适，这样王夫人就不会领这个人情。

薛姨妈送宫花的根本目的就是要同王夫人进行人情往来，而不是荣国府的那些小姑娘们。

当然，往后读您会看到薛姨妈还会有更重要的事情同王夫人要说…………

此时王夫人在薛姨妈处说家务时，周瑞家的来了，正是一个非常好的时间触发点。

薛姨妈让周瑞家的去送送宫花，看是随意的一个举动，却包含了她人情往来的周到圆融。

薛姨妈这么安排，仿佛在不经意之间就让王夫人知道她在送姑娘们礼物。

这周瑞家的是王夫人的陪房，薛姨妈是王夫人的妹妹，自然可以使唤得动。此时也彰显了薛姨妈在荣国府独特的地位。

真是商人的精明，一举两得！

薛姨妈此同王夫人作人情往来，她能考虑到把宫花给每个姑娘都送到，不漏一人，已经十分周到。

可怜的黛玉啊，此时的王夫人或薛姨妈根本没有轻视她的意思。

薛姨妈在同荣国府做人情，根本不会想到还要周全黛玉这么个人。

或者可以用另一种说法，黛玉的家世已经没有让别人轻视她的资本，只有无视。

二.送宫花意味着宝钗的落选

薛姨妈自己说的，这是宫里头作的新鲜样法，纱堆的花儿十二支。

薛家入京都，有一个很重要的理由，就是送宝钗待选。

有资格待选的，全都要是未婚的女孩。

待选中的姑娘们，连议婚都不允许。

宫花存在的意义是一种象征，象征着薛家同内廷的某种联系。

而薛家选择把宫花全部送出，意味着同内廷的联系已经中断。

既然宝钗不再待选，那么宫花留着也就完全没有意义。

这时薛家的商人性格又展露无遗。既然薛宝钗用不上，那就送给荣国府的姑娘们吧。

又做人情又物尽其用，真是一举两得。

宝钗绝不等同于当年的贾元春！元春是直接进宫做女史。

而宝钗呢？

宝钗待选的，可不是什么皇妃。她待选的才人、赞善之职，是陪公主、郡主读书的职位。话说得更清楚一点，就是一个高级的书僮。

而就是这样一个职位，薛宝钗也落选。

宝钗举止端庄，极具才华且容貌美丽。她落选，绝不是因为自身的原因。

此时的薛家已经彻底衰败！

宝钗的待选失败，意味着薛家在混内廷的人脉圈中，已彻底被踢出。

宝钗自己都说，她沒有一个好哥哥，好兄弟可以做得杨国忠的。

宝钗自己资质高又怎么样？无奈家族不给力。

薛家迅速衰败，而且很显然，薛蟠这个公子哥没有科举而仕，把薛家带回官宦之家的能力。也没有八面玲珑，在商界混得风生水起能振兴家族精明。

薛家此时该谋其他的出路了：

比如，利用薛宝钗的婚姻。

送宫花一事，就是薛宝钗开始议婚的分水岭。

三.送宫花是金玉良缘的前奏

待选时的姑娘，都要是清清白白的女孩子。

刚入荣国府时的薛宝钗，在穿戴方面没有任何与其他姑娘的不同之处。

也没人听说过，宝姐姐与怎样的男子有宿世的缘分。

在送花这个时间点上，薛家已经在荣国府寄居了一段时间。

在送花之前，没有任何人见过宝钗戴金锁。

没有任何人听到过这句：

不离不弃，芳龄永继。

周瑞家的在送宫花之前，王夫人和薛姨妈长篇大套的说着家务人情等语。

这家务人情说的是什么？恐怕就是在编金玉良缘这个故事呢！

送花官之前，周瑞家的就听见了宝钗说冷香丸，这个用花儿、朵儿、霜儿、雪儿、炮制出来的琐碎方子。

这是金玉良缘的故事刚刚开始编排，编排的尚未周全。

此时送给宝钗冷香丸的，还是个秃头和尚，并不是后来的癞头和尚。

此时的这位秃头和尚，也未将不离不弃，芳龄永继这八个字送给她。

而送宫花之后，一切都变了。

不离不弃，芳龄永继这八个字，变成了癞头和尚送给宝钗的，而且必须錾在金器上。

配成冷香丸，需要有一、二年的功夫。那么宝钗在遇到癞头和尚的时间点，便应该定位在两年之前。

既然两年之前就有了，莫失莫忘，仙寿恒昌对不离不弃，芳龄永继。

那为什么宝钗刚入荣国府的时候无人知道，宝钗待选的时候无人知道？

偏偏刚一落选，这一切就炮制出来了！

金玉良缘的说法，到了清虚观打醮之前故事才编得圆满。

金锁是个和尚给的，等日后有玉的方可结为婚姻。

可见这金玉良缘根本就是个谎言。

周瑞家的送宫花这一回，太多的读者的注意力都被林黛玉吸引走了。

此时我仿佛听到了《红楼梦》作者咯咯的笑声，金玉良缘是个谎言，他一开始就告诉读者们了，看不出来就别怪他了。






薛宝钗勤俭持家，为什么被贾母批评没教养？

薛宝钗这个人不会勤俭持家，她并不是没教养，是没有管理能力。

有很多《红楼梦》的读者会认为，薛宝钗会成为荣国府最务实的少奶奶。宝姐姐有能力、有资源，在荣国府被抄家后，一切落到白茫茫大地真干净时，凭借自己的能力，让贾家的人有一口饭吃。

我能说这是异想天开吗！

很多读者根本没有弄清楚，什么是真正的管理能力，什么是个人修养。

宝姐姐大得下人之心，不能证明她就比别的姑娘更务实、有管理能力，只能证明这姑娘做事很圆融；

宝姐姐那雪洞似的屋子，不能证明她更务实、更有管理能力，如何收拾自己的屋子，只是个人修养的一部分，完全上升不到可以证明宝姐姐是个优秀管理者的高度。

宝姐姐真正的管家能力，作者在行文中已经有准确的描写，可很多钗粉就是视而不见，硬要把宝姐姐做事滴水不漏的处事风格，论证成为她有高超的管理能力。

这根本就是两件不同的事情，不能放在一起说。一个人做事再滴水不漏，也无法得出她管理能力强的结果，硬要得出这样的结果，就是不合逻辑。

一个人的管理能力，体现在有足够的能力应对危机和突发事件； 体现在可以把一个家族管得井井有条。

宝姐姐会如何处理危机，她会如何当家理事，小说的行文中都有准确的描述。

结果是什么？

结果很残酷，宝姐姐的危机处理能力，和她的管家能力都一塌糊涂……

一.金钏儿事件，只能证明宝钗处理危机状况的能力极差

是金子总会发光，是锥子总有机会冒出头，何况薛宝钗的身份不低，是荣国府当家主母王夫人的亲外甥女。

如果薛宝钗的身上真的有突出的管理能力，在王夫人应对金钏儿事件这个突发问题时，就到了宝钗大展奇才的时刻。

而实际上呢？

荣国府的当家主母王夫人，是一个愚蠢又霸道的女人。这个女人的最大特点是想要抓住全部的权力，却又没有承担责任的谋略与城府。

如果在金钏儿事件上，薛宝钗能帮助王夫人将这件事情处理得宜，宝姐姐早就会成为王夫人的左膀右臂。

金钏儿事件，体现出了荣国府这种腐朽的豪门公府中宅斗的惨烈。

贾宝玉和金钏儿开了几句大尺度的玩笑，这种玩笑被王夫人所不容，王夫人打了金钏儿个耳光之后，将金钏儿撵了出去。

本来这是一件豪门中的小事，可是赵姨娘和贾环插了一脚之后，这件事情就变成了大事。

赵姨娘无时无刻都会想着败坏贾宝玉的名声，王夫人将金钏撵出去这件事情，正好会被赵姨娘大做手脚。

在赵姨娘母子的嘴里，这件事情变成了这样：

我母亲告诉我说，宝玉哥哥前日在太太屋里，拉着太太的丫头金钏儿强奸不遂，打了一顿。

荣国府的仆人是很善于传主人的绯闻的，贾环是一个小少爷，他要打击的对象是贾宝玉，对于金钏儿的评价不至于太不靠谱。

可其他的人呢？荣国府有很多心思龌龊的仆人，他们会将贾宝玉和金川的关系说得极为不堪。

金钏儿是个女孩子，为正清白她只有死路一条。任何时代，一条生命都足以震撼人心。

金钏儿之死关系到荣国府的百年名声，关系到公子哥贾宝玉的声誉，这时候王夫人要如何应对？

这个时候王夫人真的需要核心智囊，薛宝钗有这个本事成为王夫人的高参吗？

先来看薛宝钗是如何应对这件事的：

宝钗叹道：“姨娘是慈善人，固然这么想。据我看来，他并不是赌气投井。多半他下去住着，或是在井跟前憨顽，失了脚掉下去的。他在上头拘束惯了，这一出去，自然要到各处去顽顽逛逛，岂有这样大气的理！纵然有这样大气，也不过是个糊涂人，也不为可惜。”王夫人点头叹道：“这话虽然如此说，到底我心不安。”宝钗叹道：“姨娘也不必念念于兹，十分过不去，不过多赏他几两银子发送他，也就尽主仆之情了。”

①这段话就能看得清楚，薛宝钗身上，完全没有一个当家姑娘应有的个人能力。

事分轻重缓急，当时的那个状态，安抚金钏儿的家人、尽快平复金钏儿事件，才是荣国府、更是王夫人的当务之急！

至于替王夫人开脱罪责、撇清关系，安抚王夫人的情绪，这些事情要放到后面，更是完全不用薛宝钗去做。

当时的薛宝钗的应对完全是给王夫人上眼药，有可能使金钏儿事件升级，升级到不可收拾的地步。

②当时的薛宝钗，因为就在王夫人的身边，薛宝钗的言论被仆人传出去，只会被仆人们当成荣国府的高层对金钏儿事件的处理结果。

金钏儿那鲜活的生命，被荣国府的上层说得如此不堪；

金钏儿用自己的生命去证明的清白，被荣国府的上层就用一句糊涂、用一句失脚掉到井里去就想抹平，世上哪有这么欺负人的事情！

③不过多赏几两银子，在薛宝钗的口中，一条生命轻如鸿毛。

此时试想一下，如果王夫人按照薛宝钗的想法去做了，会发生什么样的后果？

这种做法有可能刺激金钏儿的父母，做出鱼死网破的决定。

舍得一身剐，敢把皇帝拉下马！反正金钏儿的父母也就是最底层的人物，他们没有什么可怕的。

可贾宝玉呢？

一旦金钏儿父母铁了心的要把金钏儿事件闹大，闹到整个京都都知道，贾宝玉的名声就算彻底被毁掉，再也攀不到什么好亲事；

荣国府的名声，也会因为苛待仆人而被毁掉；

那宫里的贾元春呢？这位贵妃娘娘，哪里还配得上贤德妃的称号！

如果荣国府真的按照薛宝钗的意见处理金钏儿事件，只会激化矛盾，让本来可以抹平的事件上升到无法控制的高度。

薛宝钗这姑娘眼皮子太浅，她不懂得混商人圈和贵族圈是不同的。贵族要的是口碑、要的是脸面，这一切薛宝钗都无法理解，她根本没有混贵族圈的眼界和格局。

其实骨子里的薛宝钗和薛蟠没有区别，认为钱可以解决一切，这本身就是混贵族圈的大忌。

像荣国府这样的大家族，以薛宝钗的个人能力，完全做不到处理突发事件。

④金钏儿事件是如何解决的？

幸亏贾政和王夫人，都没有听取薛宝钗的意见。

王夫人是这么做的：

拿几件簪环当面赏与，又吩咐请几众僧人念经超度。他母亲磕头谢了出去。

这样可以抚平金钏儿父母的里子；

而贾政呢？

贾政这位父亲，无论他内心有多心疼宝玉，也只能当着众人的面，将贾宝玉打得半死，这样可以抚平金钏儿父母的面子。

然后呢？

金钏事件就彻底地被揭了过去，薛宝钗那不靠谱的应对方案，全无用处……

如果用应对金钏儿事件评价薛宝钗的管理能力差，钗粉一定要说牵强的话，当薛宝钗正式进入荣国府管家三人组后，那个时间段，可是暴露了薛宝钗管理能力差的铁证。

二.薛宝钗当家的结局，是她没有管理能力的铁证

需要抠细节去讨论有没有管理能力的，是类似于林黛玉和史湘云这样的姑娘，因为这样的姑娘根本就没有当过家。讨论这样的姑娘有没有管理能力，只能用抠细节的方式去推测。

可讨论薛宝钗的管理能力如何，根本不需要用上这种抠细节的方式。

薛宝钗在荣国府，有同李纨和贾探春一起当家的经历。

想要知道薛宝钗的管理能力究竟如何，看看薛宝钗当家是否妥当就可以了。

薛宝钗当家的计划，很多自媒体作者都讨论过这件事情，如果此事我再写一遍，那就是老生常谈没有什么新意。

此时我换一个角度，薛宝钗究竟有没有管家的能力，不看过程，因为薛宝钗善于粉饰太平，她可以用语言把自己打扮得天花乱坠。

但这一切都是无用功，实践是检验真理的唯一标准，检验薛宝钗是否是一个很优秀的管理者的唯一标准，同样看的是她当家的结果，而不是看她当家的方案。

为了避免薛宝钗把贾探春的功劳揽在自己身上，此时只分析，薛宝钗需要独立承担责任的那部分。

薛宝钗在协理里荣国府时，究竟负责什么，很多钗粉都没搞清楚，这才是薛宝钗的责任范围：

宝钗便一日在上房监察，至王夫人回方散。每于夜间针线暇时，临寝之先，坐了小轿带领园中上夜人等各处巡察一次。

在上房监察和巡夜是薛宝钗的责任，而薛宝钗是否兢兢业业履行了她的职责，当家十分妥当呢？

答案是否定的。

先来看薛宝钗在上房监察的责任：

薛宝钗负责上房监察，可在王夫人的上房中，发生了盗窃事件。

彩云把王夫人上房中的玫瑰露和茯苓霜偷去给了贾环，玉钏儿因为上房中丢了东西急得直哭。

这件事情正是考验宝钗管理能力的机会，面对王夫人房中发生的盗窃事件，薛宝钗是如何去处理的？

令钗粉遗憾的事情发生了，那时的薛宝钗不仅没有展示出他的管理能力，反而对这件事情故作不知。

任由彩云和玉钏儿在王夫人的上房中争吵，吵到整个荣国府都知道，薛宝钗依然可以装聋作哑故作不知。

有时候不得不承认，这真算是薛宝钗的本事！

这件事情最后是由谁来处理的？

这件事情还是由王熙凤身边的平儿来处理的，一个丫头都能处理的事件，薛宝钗却不敢碰触，这样的宝姐姐哪里是管理能力强，分明是无能到一塌糊涂。

再来看薛宝钗巡夜的责任：

薛宝钗坐了小轿带领园中上夜人等各处巡察一次，这件事情简直就是一个笑话。

荣国府，安排专职人员巡夜的目的是什么？

荣国府的巡夜目的，就是为了防止一些老婆子违反劳动纪律；

同时也为了避免，由于老婆子玩忽职守而引发的安全问题。

巡夜，要求的是监察人员实实在在地查岗，而不是如薛宝钗这般坐轿子、走过场，像薛宝钗这样的工作，就是玩忽职守。

荣国府的婆子一旦摸到了薛宝钗的工作规律，自然什么都敢放心大胆地做，反正薛宝钗也看不到。

于是，凤姐当家时没有发生的问题全部都发生了。

荣国府上夜的婆子，居然在工作期间开赌局。

这赌局还不是小赌，是几百钱、几百钱的大赌。

贾母说过，别以为赌钱是小事，既然赌钱就少不得吃酒，既然吃酒就少不得买东西。

一旦老婆子在夜间买东西，就等于门禁彻底失效。一旦大观园门禁失效会发生什么？

捉奸引盗，这种事情都会发生。

不久之后，大观园中就发生了象征荣国府彻底衰败的事件，绣春囊事件。

绣春囊事件，在荣国府贵妇中几方利益的博弈下草草了事。

其实这种东西，但没有监控设备的古代，永远找不到它的主人究竟是谁。

而发生这件事情的责任人是谁，却极容易追究。

谁是门禁的负责人，谁就是绣春囊事件的责任人。

很明显，当时大观园中门禁的负责人就是薛宝钗。

绣春囊事件，薛宝钗难辞其咎。

像宝姐姐这样的姑娘，只能做到用她圆融周到的语言，在富贵繁华的荣国府为自己的家族捞好处。

如果荣国府保持着富贵繁华，以宝姐姐的个人能力，根本无法承担一个贵族少奶奶应有的管理责任；

如果荣国府衰败彻底，以宝姐姐的个人能力，根本没有办法拉扯着贾家的人走出泥潭。

宝姐姐不过就是一个普通商家的女孩，这姑娘实在是被捧得太高了，该到了正视她水平与能力的时刻，一个大家族，不是勤俭持家就能管好的。宝姐姐没有管理大家族的能力，这是铁的事实。






贾政为什么会宠爱庸俗的赵姨娘？

贾政对赵姨娘的宠太过浮于表面，这种宠是作者最看不上的那种皮肤之淫，他从内心里从未把赵姨娘当回事儿。

赵姨娘是《红楼梦》里一个奇葩的存在，说话粗鄙，每一句话都自带笑点。

为人刻薄，荣国府的上下几乎找不到一个朋友。

品行低劣，压胜这种无稽之谈也能相信，居然还做得出来。

可就是这样一个女人，能从荣国府众多的家生女儿中上位成功，从普通的丫鬟，成为贾政的姨娘。

可就是这样一个女人，能在豪门公府中，在贾政正妻王夫人的眼皮子底下，能被容下，还得儿女双全。

可这就能说明赵姨娘是贾政的宠妾吗？

算了吧，贾政根本从未在乎过她。

贾政是荣国府，甚至是整个贾府的支柱。他是整个贾府唯一的在职官员。

贾政是贾府中唯一一个读书人。它还承载着贾府的未来。

贾政的地位无比重要，身上的责任太重了！

荣国府对儿子的教育上有一个非常大的弊端，这个弊端就是体罚。

而体罚儿子是从祖辈传下来的，一代一代旧习难改。

贾赦和贾政小的时候，也会是荣国府未来的希望。

他们的父亲一心一意的想把他们培养成读书人。

儿子淘气，不喜读书怎么办？

答案是打。

贾赦个性十足，公子哥儿的脾性也更重。在严父的重压下，依然不改性子。

时间一长，他父亲只能认为孺子不可教，然后不去管他。

贾政更在乎父母亲情，因为在乎，所以极易被亲情所裹挟。

他父亲一句，打你也是为了光宗耀祖！就会让他认为父亲做的一切都是为了自己，都是对的。

时间一长，贾政骨子里诗酒放诞的性格被生生的压下去了。

他展现在人们的面前的形象是，稳重老成，举止端正，酷爱读书。

贾政这样一个读书的苗子，一定会让他的父母对他十分看重。

当年的贾政，会是一个能让想上位的丫头动歪脑筋的主人。

当年的贾政，青春年少，红袖添香的日子未必不是他想要的。

有美人兮，巧笑倩兮，美目盼兮。

贾政心中的那个女子，也一定会同他论诗词、下棋，吟诵各种风雅之事。

可这种女子在长辈眼里，都是狐狸精一样的存在。

这样的女子会耽误贾政读书，万万容不得。

这样的女子，长辈容不下，贾政也保护不了。时间一长，贾政只能收起所有才子佳人的心思，端正地，做长辈心中想要的那个他。

贾政的婚姻，他娶谁自己万万不能做主。

贾政娶王夫人，是四大家族贾、王，两家资源的整合。

王家是武荫之属，不注重对女子的教育。

王夫人几乎识不得几个字。

在夫妻关系上，贾政同王夫人相敬如宾。

在生活情趣上，贾政同王夫人相看两相厌。

贾政对正妻要敬着，那是家族的脸面。

对父母给的妾，也只能留着，那是长辈的脸面。

贾母会给贾政一个什么样的妾呢？

娶妾娶貌，那姑娘一定长得非常漂亮。

还要精于女红，那是豪门选妾的标准。

这姑娘还要木讷一些，免得生事，耽误贾政读书。

于是贾政就这么端着，敬这，装着地过日子。

直到某一天，他遇到了赵姨娘。

算算日子那个时候，宝玉应该刚刚出生不久。

那时赵姨娘一定是个很漂亮的姑娘，不然贾政也看不上她。

那时的赵姨娘也绝对不会是一个温婉大气的姑娘，她的俗气与刻薄有着自幼的家庭烙印。

赵姨娘是粗鄙而卑贱的。

赵姨娘对贾政一定是殷勤备至，小心奉承。

在赵姨娘面前，虚伪了多年的贾政，终于可以放松一下了！

在赵姨娘面前，贾政的什么工作职责，家庭职责，长辈职责，通通可以先甩到一边儿去！

他不用刻意的板着脸，端着架子，赵姨娘面前也一样有足够的威严感。

这时的贾政，只需要做他自己就可。

赵姨娘就只配是他情绪发泄的一个突破口。等贾政休息够了，他依然是荣国府内严肃的当家人，而赵姨娘什么也得不到。

贾政的业余时间，更多地给了清客们。

什么詹光、单聘人、程日兴，这些等等这些人，陪着她吟诗作对，看书下棋。

这些事情，贾政从未想到过赵姨娘。如果贾政真的宠爱赵姨娘，只怕教她读书写字，也是文人间的风雅之事。

可惜贾政不会，贾政要的就是赵姨娘永远粗鄙，这样他才能永远的有尊严，有优越感。

在生活上，赵姨娘永远会被荣国府的众人遗忘。

荣国府内的大宴小宴，她不仅没有机会参加。反而由于她半主半奴的身份，在宴席上要去服侍，贾母，王夫人等。

这些贾政根本就不关心，也不会去管。

赵姨娘的工资被迟发，分例被克扣。

赵姨娘没有钱，为自己亲弟弟的丧葬费也要同自己的女儿掰扯半天。让荣国府的人看笑话。

如果贾政对赵姨娘有半点怜惜之情。何至如此！这只能说明在贾政的心里，赵姨娘和她的家人，只是荣国府的奴婢。

永远不能和他并肩。

在贾政眼里，他同赵姨娘的亲生儿女，也比不上嫡出子女。

贾政多次痛打、痛斥宝玉。

那是因为爱之深，责之切。在贾政心中，宝玉承担着荣国府的未来。

而荣国府的一切似乎都同贾环无关，他只需要自己读书就好了。

在贾政这位亲爹的眼里，贾环人物委琐，举止荒疏，难堪大任！

在贾政这位亲爹的眼里，探春也是要从小抱到王夫人处去抚养的。

以赵姨娘卑贱的奴籍出身，岂能抚养出一个仪态万方的豪门公府大小姐。

以赵姨娘的卑贱出身，也没有能力给探春攀一份好亲！

贾政眼里，赵姨娘这位妾室，就算有儿有女，也永远洗不掉卑贱的岀身！

在贾政的眼里，赵姨娘就该招之即来，挥之即去。他偶尔去看看赵姨娘，赵姨娘就该感恩戴德。

至于剩下的时间，豪门公府中的内斗，赵姨娘就一个人去承受吧。

王熙凤敢隔着窗的痛斥赵姨娘。

宝玉房里的三等丫鬟芳官，敢打赵姨娘。

荣国府之人都是一颗富贵心，两只体面眼。做任何事都是看人下菜碟儿。

如果贾政对赵姨娘有一丝真心，试问他们敢这么做吗？











人性并不是非黑即白，整个一部《红楼梦》其实就是在描写人性，这话对吗？

我赞同题主的看法，人性并不是非黑即白，悲凉的晴雯之死，是一个大对比，能让读者看清人性中的光华与残酷。

《红楼梦》是一部把人性写到极致的小说，读者什么时候能看清真正的人性？

读者能看清楚人性，并不是在小说中那些团圆喜庆的场面中；也不是在那些风花雪月、诗词歌赋的情节里，在一个悲剧的情节中，读者才能真实地感受什么是人性。

读者无法看到，作者用生花妙笔是如何描绘结局处，荣国府落得白茫茫大地真干净后，群芳离散时，那时人性的扭曲与善良并存，作者是如何将悲剧渲染到最高潮的。

可叹红楼未完！

而晴雯的故事是一个窗口，《红楼梦》的作者完整地描绘了晴雯的故事。

晴雯的故事，可以让读者看到人性中的光华与残酷，用大对比的写法能将悲剧推向最高潮……

一.晴雯之死的是悲剧，可悲剧中也透露着人性的光华

晴雯之死可以同抄检大观园联系起来，而抄检大观园，目的是为了肃清大观园中的污秽之物绣春囊的来源。

在抄检大观园的过程中，读者看到的是一个没有任何私弊的晴雯；读者看到的是一个清白的女儿晴雯。

晴雯的操守，透露着人性中至纯的光华！

而情节马上反转，至纯刚烈的晴雯，被撵出大观园的原因，居然是王夫人硬给她扣上了一顶狐狸精的帽子。

耳目所见尚如，此万里安能制夷狄。荣国府有王夫人这样的当家主母，败家只是迟早的事情。

晴雯是个聪明的姑娘，当王夫人质疑她是一个像妖精一样的女人时，她心里已经明白，她被人暗算陷害了。

王夫人的愚蠢与霸道，晴雯不是没有领略过。王夫人这样的女人，对于从小在自己身边长大的丫鬟金钏儿，都能打了耳光之后直接撵出去，不留一丝情面。

那么对于晴雯呢？王夫人与晴雯没有丝毫的交集，没有任何的感情，王夫人对晴雯的处置只会更狠、更残酷。

那个时候的晴雯该怎么办？

就算死也要拉足了垫背的，这会是大多数人的想法。

晴雯不是荣国府的家生女儿，她不怕王夫人对她家人打击报复。那时候的晴雯，完全可以把怡红院中最大的狐狸精，袭人的那肮脏的事情全部抖出去。

袭人在怡红院中都干了什么，众丫鬟婆子心里都清楚。

为了拿住贾宝玉，黑了心同10岁出头的贾宝玉云雨情的是袭人；

为了掌握怡红院中的权力，把在怡红院中颇有地位的宝玉乳母李嬷嬷硬给挤走的是袭人；

媚上，在上层人物面前如西洋花点的哈巴一般摇尾乞怜；欺下，在下层人物面前装得像花大奶奶一般的是袭人。

晴雯如果这么做了，这姑娘同样会被撵出去，可也只是被撵出去，不会有更坏的结果。

袭人就不一样了，袭人马上会被王夫人打一顿，然后卖出去。

此时读者就看到了晴雯人性中的光华之处，她非但没有这么做，而且连这种想法都没有。

别给晴雯定太高的基调，这姑娘的身上没有对封建社会的反抗意识。

真正敢于反抗的，是抗婚的鸳鸯；

真正敢于反抗的，是有见识，敢于独自冲破牢笼的小红。

晴雯最多就算得上是一个痴情、天真的姑娘。晴雯的身上保留着人性中的美好。

王夫人为这样一个天真的姑娘定下了狐狸精的罪名将她撵出去，如果人性中没有光华之处的话，晴雯必然受到最恶劣的对待。

可实际上，这样的情况并没有发生。

晴雯四五日水米不曾沾牙，恹恹弱息，如今现从炕上拉了下来，蓬头垢面，两个女人才架起来去了。王夫人吩咐，只许把他贴身衣服撂出去，余者好衣服留下给好丫头们穿。

①如果荣国府的下等女人、婆子真的想强倒众人推的话，这个时候是打击晴雯最好的时机。

但是没有！荣国府的这两个下等女人，并没有趁机对晴雯下手；甚至没有传过有关晴雯的任何绯闻。

因晴雯被撵走而称愿的婆子，绝不是普通的劳苦大众，其中最典型讨厌晴雯的婆子王善保家的，讨厌晴雯是因为利益之争，而不是晴雯身上真的有什么大问题。

如果晴雯真的不得人心，她等不到看到贾宝玉，就被人整死了。

②晴雯被撵走后还撑着几天，见到了贾宝玉。当贾宝玉看到晴雯的时候，晴雯的手上犹戴着四个银镯。

如果荣国府的下等女人、婆子全都贪财狡诈，睛雯腕上的这几个银镯，早就不知道被哪一个人撸了下去，不可能继续戴在晴雯的手上。

有的时候下层人物的淳朴，底层人物所含的人性中的光华，要远胜于荣国府的那些豪门贵妇。

③宝玉偷偷见晴雯的时候，碰到了晴雯的嫂子。晴雯的嫂子多姑娘，名声可算不得好，这个女人是荣国府的风流人物。

虽然多姑娘人品不怎么样，可是在一番交流中，这个女人愿意相信，贾宝玉同睛雯清清白白。

此时晴雯嫂子的人性光华，已经远胜于佛口蛇心的王夫人。

大悲剧中，能看到人性中的光华，这是作者在写悲剧的时候流露出的对人性的期望。

可人性中的那点光华，又太容易被残酷所掩盖……

二.人性中的残酷

对于晴雯这个人物，作者在描写她的时候饱含着内疚。

晴雯的纯真与痴情，作者的晴雯活着的时候并没有看出来。那个时候的作者，心心念念的还是袭人。

等到多年以后，作者在经历人生巨变，为人极速成长之后，才能看清楚袭人的狡诈和晴雯的纯真。

作者给了晴雯一个无限悲凉的结局，晴雯死前叫了一夜的娘。

这一夜的娘，是晴雯一片痴情被辜负的痛；

这一夜的娘，是作者给了晴雯人生最后的慰藉。

梦中的母亲，才会包容晴雯的一切……

而现实中呢？现实中的人生，对睛雯来说实在是太残酷。

晴雯至死不明白，王夫人为什么一口咬定她是狐狸精？

答案是王夫人不需要证据，因为晴雯是贾母给宝玉的，这一个理由就已经足够。

在不经意之间，晴雯卷进了豪门贵妇的宅斗，而且涉及的太深。

在抄检大观园的那个时间点，贾母与王夫人对宝玉妻子人选决定权的争斗，已经从暗流滚滚正式摆到了台面上来。

在那个时间点上王子腾的官越做越大，王夫人的话语权越来越重，王夫人已经不屑于再去做一个小媳妇了，她要夺回对贾宝玉的掌控权。

此时王夫人第一个开刀的，自然就是贾母放在宝玉房里的晴雯。晴雯无论如何都会被撵出去，罪名吗？不需要有。

表面上，由于王善保家的在王夫人面前告了晴雯一状，才使得晴雯被撵了出去。

王善保家的，为什么不肯放过晴雯？

其中的原因很简单，王善保家的是邢夫人的陪房，而邢夫人才是荣国府真正有爵位的贾赦的妻子，按照常理，荣国府本该是邢夫人当家才对。

那个时候的邢夫人，早就想把管家的权力夺回来。而邢夫人要如何寻找突破点，以邢夫人的愚蠢，首先就会想到打击荣国府的凤凰，王夫人的亲生儿子贾宝玉。

只要贾宝玉的作风有问题，王夫人作为生母就难辞其咎，在贾母面前就会大失颜面，这个时候邢夫人就有了问责的理由。

王善保家的要诬陷贾宝玉作风有问题，最简单的方式就是编排贾宝玉和丫鬟之间有故事。

哪个丫鬟会受到这种编排？王善保家的如果编排一个长得丑的、没才华的丫鬟同宝玉有故事，只怕没有人相信。

王善保家的一定要在宝玉的房里，选一个最出挑的丫鬟去编排，很明显这个丫鬟是晴雯。

就连王善保家的自己也不会想到，晴雯不是司棋，晴雯不会没名没分地同男子私定终身，哪怕那个男子是贾宝玉也不行！

王夫人和王善保家的针对晴雯，是由于宅斗的需要，怡红院中的其他丫鬟针对晴雯，是为了求上位的需要。

晴雯之死让读者看到了职场的残酷，别看怡红院中的那些丫鬟们每天同晴雯姐姐妹妹地叫着，可晴雯被撵出去，甚至这姑娘都死了，怡红院中的那些丫鬟都不会掉一滴眼泪。

晴从被撵出去到死亡之前，怡红院中的那些丫鬟没有人想要看晴雯一眼；

晴雯从被撵出去到死亡之前，怡红院中的那些丫鬟没人提出要帮奄奄一息的晴雯请医问药。

晴雯之死对她们的触动，只是让她们长叹一声之后，继续开玩笑：

秋纹见这条红裤是晴雯手内针线，因叹道：“这条裤子以后收了罢，真是物件在人去了。”麝月忙也笑道：“这是晴雯的针线。”又叹道：“真真物在人亡了！”

①晴雯死后，她的旧同事连廉价的泪水都不会她他流下。为什么？

原因很简单，晴雯死后，宝玉身边通房丫头的位置就空出来一个，她们正在拍手称贺，自己终于有上位的机会了。

②晴雯死后，没有人会花半点时间去怀念她，她的旧同事八仙过海各显其能，要么巴结宝玉；要么巴结王夫人，去填补晴雯留下的空缺。

怡红院中的丫鬟，都正算计着怎么让自己升职加薪呢。

无论发生多么凄凉的故事后，总会有人因为这件事情而称愿，这就是人性的残酷之处。

当荣国府被抄家，落得白茫茫大地真干净的时候，也很少有人会关心其中的悲剧；很少有人会关心荣国府的人将会面对这样残酷的结局，更多的人会在一旁冷笑，看他们家也有今天。

晴雯被撵走时，一些婆子说的那样：

阿弥陀佛！今日天睁了眼，把这一个祸害妖精退送了，大家清净些。

而能帮助落难的荣国府的人一把，不会是荣国府曾经结交的高朋贵友；不会是贾赦、贾政曾经的同事，那些人正等瓜分利益和求上位呢！

会帮荣国府一把的，只会是那些平淡无奇的小人物。

就像晴雯被撵出去的时候那样，小人物还会给晴雯留下起码的体面，留下4个银镯。

晴雯死前还有机会叫了一夜的娘，可后来的贾宝玉呢？这个凤凰公子哥，也许会惨到连叫娘的机会都没有。






《红楼梦》中你们认为最悲，读之会心中一痛的是哪一幕？

可怜的晴雯死了，却没有人会真心为她伤心。这一幕，足以令读者心痛。

《红楼梦》中晴雯这个姑娘，读者对她的评价两极化。

喜爱她的人，说她纯净高洁，人品端正，没有丝毫的奴性。

不喜欢她的人，说她尖酸刻薄，掐尖要强，丝毫不懂得与人相处。

可就是这些优点和缺点在一起，组成了晴雯这个有血有肉的人物形象。

晴雯这个人物形象的结局是完整的。

她的结局是被撵出怡红院后，在伤心与绝望中悲惨的病逝。

晴雯让无数的读者为她叹息！

可是晴雯身边的人呢？会有人真的为晴雯而伤心难过吗？

答案是残酷的，不会有任何人真的为她伤心。

贾母，会怜惜晴雯吗？

不会。

贾母是荣国府的最高统治者，荣国府内的权与利，人际关系的是与非。都需要她去操心。

贾母的孙男弟女太多了，除了宝黛二人能得到贾母的真心之外，其余她的亲孙子孙女，她也未必分给多少爱。

晴雯在她的心中，就更算不得什么了。

贾母是一个重享乐之人，她真正离不开的丫头，她任何人都不会送。比如鸳鸯，比如琥珀。

晴雯能被贾母挑选出来送给贾宝玉，一方面说明她美丽能干，所以才能入贾母的眼。

另一方面也说明，晴雯的位置在贾母处并不重要，是可以代替的。

王夫人将晴雯撵出大观园，贾母必然会做出回应。但回应的原因，是因为王夫人试图反抗贾母在荣国府中说一不二的权力。

而不是贾母对晴雯真的有什么感情。为一个丫环，不值得！

贾母根本不会为的晴雯花一点心思，贾母要动的心思，是如何与王夫人宅斗。

表面上母慈子孝一团和谐，实际上波涛汹涌，争权夺利。

赖大家的是荣国府的大管家婆子。

她会为晴雯之死而悲伤吗？

不会。

晴雯是在十岁的时候被赖大家的买来，因为贾母喜欢便孝敬给了贾母使唤。

在赖大家的眼里，晴雯也许根本就是一个物品。

物品就意味着，谁喜欢就可以送给谁。

有谁会为一个物品而伤心流泪呢？

晴雯曾经是贾母身边的丫头。那时赖大家的，一定会花时间、花精力维护同晴雯的关系。

在贾母身边放一个自己的眼线，对赖大家的绝对有好处！

后来，贾母把晴雯送给了宝玉。

贾母把晴雯放在宝玉身边，可不是给他当丫鬟，而是按房里人来培养的。

宝玉未来的房里人，这时赖大家的更是会视晴雯自己的人脉。

可绣春囊事件牵动的人太多，与这件事情毫无关系的晴雯，也因为荣国府内部的宅斗，被王夫人撵出了大观园。

而这时的赖大家的，会立刻同晴雯撇清关系。

赖大家的这种大管家婆子，绝不会为晴雯这种小丫头去得罪王夫人。

晴雯，凭她自去吧。

怡红院里的其他丫环，晴雯的小伙伴们，会为她伤心难过吗？

不会。

大观园中，风光旖旎，富贵逼人。能在这里工作绝对是丫环们的好去处。

而宝玉的怡红院，更是丫环们都挤破头想要进入工作的地方。

贾宝玉是荣国府中的凤凰。

怡红院中每一个丫环，都想成为宝玉的通房丫环。

可能留在宝玉身边的人太少了。每位少爷身边可以有两个通房丫环服侍，这是荣国府的定例，不容更改。

一个是王夫人内定的准姨娘袭人，一个是贾母放在宝玉房里的晴雯。

宝玉通房丫头的名额已经满了！

其他的丫环原本只能望洋兴叹。

可这时，晴雯被王夫人撵出了怡红院。

在怡红院其他丫环眼里，这真是个上位的好时机。

此时哪里有丫环，还会想着晴雯的悲惨遭遇啊。

晴雯被撵走了，她们高兴还高兴不过来呢。

袭人会兴奋，从此以后少了一个强劲的对手。

麝月和秋纹也会暗自兴奋，自己有了上位的机会。

她们会拿着晴雯做的针线感叹一番，真真是物在人亡了。

没有晴雯的悲惨，哪能对比出她们今天的幸福！

别谈什么从小长大的情谊，谈什么小姐妹之间的亲情。

在利益面前，人情一文不值！

在大观园中工作的婆子们，会为晴雯的死而伤心吗？

不会。

婆子们只会因为晴雯的被撵，而兴奋不已。

众多婆子们的眼中，晴雯是一个妖精一样的存在。

晴雯曾经是贾母身边的丫鬟，贾母是荣国府的最高统治者，服侍过她的丫鬟远，远比别的丫鬟更有体面。

众人出于对贾母的尊重，也使晴雯显得更有尊严。

之后在宝玉身边，晴雯更是得到了宝玉的宠爱。

一切都使得晴雯不知天高地厚，认不清自己几斤几两。

在怡红院中的晴雯，挥扬着自己的青春。

活得任性而洒脱，张扬又热情。

浅薄的晴雯忘记了自己是丫环这样一个身份！

她生活在怡红院这个富贵温柔乡之中，便觉得自己也是这其中的一员。她把怡红院当成了自己的家，就仿佛宝玉拥有的一切，也是她所拥有的。

晴雯忘记老婆子们是她的同事，而不是她的奴婢。

晴雯在使唤老婆子做事时，动辄呵斥，极尽刻薄之能事。

晴雯从来都是头脑简单，她不明白，荣国府内的人际关系盘根错节。

她不懂得藏愚、守拙。坠儿偷东西，她做主，将坠儿撵出去。

她似乎小瞧了，像坠儿这样的家生女儿，会有多么大的力量。

如坠儿的母亲，会同其他的老婆子们怎样去编排晴雯的娇俏。

不说她牙尖嘴利，打扮出众，只说她撕扇子这一件事情，就是不可饶恕的败家行为。

王善保家的在王夫人面前告状，最后告倒了晴雯。

王善保家的是邢夫人的陪房，而晴雯是宝玉身边的丫头。她们两个在工作之间完全没有接触。

王善保家的一向欺软怕硬。她敢出面告晴雯，一定是认准了晴雯口碑极差，是犯了众怒之人！

而宝玉呢，会真的在晴雯吗？

不会。

在宝玉的眼里，黛玉同袭人才是和他相守同归之人。

晴雯又可算得上是什么呢？

宝玉认为让袭人把她的旧衣物拿给她，再把他们攒了的几吊钱给晴雯养病，便已尽到了心。

宝玉这位在富贵温柔乡中长大的公子哥儿，似乎从未算计过，自己吃一顿饭会花多少钱？

晴雯的一片痴心，一条性命，尚不值宝玉的一顿饭钱！

晴雯是生着重病被撵出怡红院的。

在富贵温柔乡中的贾宝玉从未想过，如果给晴雯请个大夫，再派个人给她熬药，精心的照顾她，也许晴雯就能逃出一条命来。

晴雯在悲惨孤独中早逝，宝玉竟连送一送她的想法都没有。

宝玉的眼里，依然在他的富贵温柔乡大观园中，洋洋洒洒的做一篇《芙蓉女儿诔》，便尽到了他的礼数。

可怜的晴雯在生命中的最后一刻，一定是清醒的。她明白大观园中所有人的虚伪与不可靠。那一夜，她叫的是娘。

也许只有梦中的母亲，才真的值得依靠。






《红楼梦》中王熙凤的判词“一从二令三人木”是什么意思？

荣国府中贾琏的一家人，是小说《红楼梦》中描写得最完整的封建大家族中的一家人。

贾琏的房里，有正妻王熙凤；有过二房尤二姐；有父母给的通房丫头秋桐；有正妻带来的通房丫头平儿。

贾琏这一家子会有怎样的结局？是令很多《红楼梦》的读者都感兴趣的话题。

贾琏的正妻王熙凤，是金陵十二钗之一。王熙凤有着完整的判词：

一从二令三人木，哭向金陵事更哀。

很多读者认为，这句判词用的是文字游戏中的拆字法来概括王熙凤的一生。

一从：指的是王熙凤在小说的前半部分是赫赫扬扬的少奶奶，很多人都服从顺从她；

二令：二令组合起来就是冷，在小说的后半部分王熙凤受到了冷落；

三人木：三人木组合起来就是休，指的是在小说的结尾处，王熙凤会被贾琏休掉，被休弃的女人在古代是孤立无援的，对应着凤姐哭向金陵事更哀的悲剧结局。

但这真的有可能吗？

如果仔细分析，在四大家族和荣国府只是衰落而不倒的情况下，贾琏没有休掉王熙凤的可能性；

当四大家族和荣国府，都落到白茫茫大地真干净的时候，那个时候贾琏在想与王熙凤切割已经来不及了……

一.王熙凤的地位难以撼动

贾琏是荣国府的嫡长孙，他才是贾宝玉这一辈中，地位最尊贵的男子。

荣国府当然要为贾琏，娶一位足以匹配他地位的妻子。

王熙凤出生于四大家族的王家，她的父亲是王夫人的长兄，是王家爵位的继承人。

贾琏与王熙凤这对夫妻，实实在在称得上门当户对。

就算在荣国府这国公府第，王熙凤也有着足够骄傲的资本。

无论从家世、人品、能力方面王熙凤都无可挑剔，而且贾家与王家也早就有着剪不断的联系。

在上一辈中，王熙凤的姑姑王夫人就嫁入了荣国府，嫁给贾政为妻。

王夫人同贾政有三个亲生的子女，分别是贾珠、贾元春、贾宝玉。

贾珠早逝，可也已经娶妻，而且生了一个儿子贾兰。

贾元春的地位就高了，王夫人的这位长女，已经是真正的贵妃娘娘。

贾宝玉衔玉而生，这让他成为了荣国府的凤凰，也让他成为了荣国府的希望。

在后宫中，王熙凤有着已经成为贵妃娘娘的表姐贾元春；

在荣国府中，王熙凤有着亲姑姑王夫人，有着小叔子兼表弟贾宝玉，有着侄儿贾兰。

这些人，都同王熙凤有着实实在在的血缘关系。

在荣国府这种豪门公府，休妻可是一件有伤脸面的大事，贾琏一个人根本做不了主！

无论王熙凤犯了多大的错，宫里娘娘的面子，贾琏要不要给；王夫人这位亲婶子的面子，贾琏要不要给？

一旦贾琏休妻，也会牵连贾宝玉和贾兰的名声，堂弟和侄儿的未来与名声，贾琏要不要重视？

家族内部亲情的牵扯，已经让贾琏无法做出休妻的决定。

再看一下外面的环境，贾琏更是不敢轻易休妻。

虽然荣国府是国公府不假，可是到了贾琏这一辈儿，已经无人可以在朝廷中撑住荣国府的体面。

贾政的工部员外郎也好，学差也罢，都是品级不高的小官，在京都这种地方混人脉圈，显得太渺小了。

就是这样的贾政，也是整个贾府唯一能拿得出手的人物。

包括贾琏在内，荣国府的其他成年男子，根本没有走进朝堂为官的能力，而王家则不然！

虽然王熙凤的父亲很平常，可是她的亲叔叔王子腾一路高升。

从京营节度使到九省统制，王子腾的地位是越来越高，而贾琏对王家的依赖，也越来越大。

这种依赖大到什么程度，大到贾琏几次偷腥，帮着他擦屁股的，都是王熙凤的亲哥哥王仁。

王仁本人可没有这么大的能量和面子，王仁所能依靠的，自然是他的亲叔叔王子腾。

王子腾对贾琏来说，那就是一棵可以罩着自己的大树。一旦贾琏把王熙凤休掉，就意味着没有王子腾这棵大树再帮着他遮风挡雨。

贾琏会傻到主动放弃这棵大树吗？

答案很简单，他当然不会。

在荣国府和王家都可以正常运转的情况下，有王子腾这位叔叔罩着，王熙凤收了三千两银子牵扯到退婚事件，害得守备之子和张金哥双双殉情这件事情不会被翻出来；

王熙凤在外面放高利贷，这更是一件小事，不会有人知道。

除了这些事情之外，王熙凤的身上没有大把柄。若是真的追究法律责任，虽然王熙凤毒设相思局，可她没有害死贾瑞，贾瑞是病死的。

虽然王熙凤挑拨尤二姐和秋桐宅斗，可尤二姐不是她杀的，尤二姐是自尽。

在荣国府和王家正常运转的情况下，贾琏没有休掉王熙凤的可能性。

既然贾琏没有休掉王熙凤的可能，也就谈不上平儿还是秋桐会被扶正这件事。

退一万步说，假设王熙凤真的死了，在荣国府只是衰败而不倒的前提下，无论是平儿还是秋桐，那种丫鬟出身的女子地位卑下，永远不可能成为贾琏的妻子。

贾琏如果续娶，豪门世家的姑娘大概率高攀不上，但也足以匹配一个书香门第家的小姐。

按照作者留下的伏笔，这种情况不可能发生。

读者可都是站在上帝视角，知道荣国府终究会落得白茫茫大地真干净，等到了那个时候，贾琏再想同王熙凤切割已经来不及了……

二.同林之鸟，哪里来得及各自飞

有道是登高必跌重，王子腾爬得有多高，最后摔得就会有多惨。

当皇权开始打击四大家族时，第一个被灭掉的自然是王家。

而那个时候，荣国府还有自保的机会吗？

小说《红楼梦》中，对现实的折射是真真假假、虚虚实实。

当皇权真的开始抄甄家时，甄家能做的，也只能是转移财产，其他的事情，就得听听皇权的发落。

一旦到了皇帝开始抄荣国府的家时，那个时候无论王熙凤做过什么坏事，贾琏也没有机会同凤姐进行切割。

那个时候，贾琏和王熙凤谁也没有资格嫌弃谁，他们谁的身上都不清白！

现在就细数一下，贾琏所做过的令皇帝不能容忍之事：

抠《红楼梦》中的细节，贾赦曾经派贾琏几次去平安州见平安州节度，他们谈了什么，小说中没有写明。

可在皇帝的眼中，这已经是大臣结交外官，这个罪名有多重？可以杀头。

贾琏曾经在国孝家孝中偷娶了尤二姐，这个罪名他赖不掉。

这个罪名有多重？老太妃的丧期属于国孝，贾琏在国孝之期间偷着娶亲，这一件事情，就能让他把牢底坐穿。

在荣国府被抄家后，贾琏这个有实锤罪名的人一定会锒铛入狱。

那个时候，平儿也好秋桐也罢，这些丫鬟出身的小老婆，只会被算作荣国府的财产发卖。然后呢？她们的人生随风飘零，不知所终。

那时候的贾琏别说将她们扶正了，贾琏就是将她们留下的资格都没有。

而那个时候的王熙凤呢？

古代的女人夫荣妻贵，荣国府被抄家了，王熙凤自然也会随着女眷被关押起来。

贾家一败涂地，王家也彻底倒了，这对于心高气傲的王熙凤来说，是一个无法承担的打击。

从王熙凤的女儿巧姐的判词中：势败休云贵，家亡莫论亲。

读者明显可以看得出，王熙凤所要面对的不仅是家败了，还有亲情的不可靠。

那个时候的王熙凤还能撑多久？

在小说红楼梦七十几回的时候，王熙凤的身体已经很差了，差到需要用昂贵的人参配药，才能让她看上去像个正常人。

当荣国府被抄家后，王熙凤连温饱都无法保证，哪里还有人参可以配药。

到了那个时间段，王熙凤的生命已经将要走向终点。三人木是一个休字，可这休字未必是休弃之意。休，也可以指万事皆休。

人死了自然万事皆休，那个时候贾琏也就不用谈什么休不休妻的事情了。

秦可卿曾经在死后才给王熙凤托梦，指点王熙凤荣国府这座豪门公府将如何退步抽身；

贾元春也是在宫斗失败被处死后，在梦里中去询问家人，为何不退步抽身早。

王熙凤呢？

王熙凤也会在死后在梦里，哭向金陵事更哀。

她生前赫赫扬扬、机关算尽，又能怎样；

她生前极尽操劳、熬坏身体，又能如何？

一旦荣国府大厦倾颓，一切立刻白茫茫大地真干净。

那时，哪有人还会注意贾琏这一家人。






《红楼梦》中，邢岫烟和薛蝌的结局会如何，他们能否获得幸福？

红楼群芳没有幸福的，邢岫烟也不能能例外。

在很多读者的眼中，邢岫烟是一个品行端正如傲雪寒梅般的女子。这姑娘可以靠着绝佳的品性和一流的个人能力，在《红楼梦》这场注定的大悲剧中改变命运。

真的有这样的可能吗？

答案当然是否定的。

邢岫烟这姑娘，是金陵十二钗副册中的女子：

后宝琴、岫烟、李纹、李绮皆陪客也，《红楼梦》中所谓副十二钗是也……

邢岫烟被写入金陵十二钗副册意，味着什么？

这意味着，邢岫烟与金陵十二钗正册中的人物一样，全是薄命司中所记录的女子。

薄命的意思明确，邢岫烟不会有美好的结局。

当邢岫烟这姑娘踏进荣国府的时候，就已经被卷进了悲剧的漩涡……

一.邢岫烟是被送进荣国府攀高枝的女子

在小说的行文中，作者赋予了这姑娘高洁的品性。她处事温和淡雅，待人不卑不亢，她用她独特的个人魅力，赢得了大观园中小姑娘们的友谊，也赢得了王熙凤对她的看重。

王熙凤可是一个眼高于顶的女人，能让她看中的姑娘，都是千里挑一的优秀女子。

可什么是悲剧，悲剧就是要生生vl将这一切的美好都撕碎，这是邢岫烟逃不开躲不掉的宿命。

在《红楼梦》的时代，像邢岫烟这样的小女孩根本无法掌控自己的命运，她的命运掌控在他的父母手中。

可以换一句话说，邢岫烟是否幸福，很大程度取决于她父母对她未来的安排。

此时就不得不看一下，邢岫烟的父母是什么样的人：

独他的父母偏是酒糟透了的人，于女儿分上平常”………

①这句话虽然简单却信息量巨大，直接形容一个人的人品很差，是《红楼梦》中很少用到的写作手法。作者用到更多的方式，是在具体的事件中，让读者看清楚一个人的为人。

作者直接形容邢岫烟的父母是酒糟透了的人，足见邢岫烟父母品行之不佳！

读者顺着这个思路去捋，一定能看清楚邢岫烟父母对邢岫烟真正的想法和安排。

我不去写老生常谈的东西，很少有自媒体作者会注意到，邢岫烟的父母带他来荣国府的时机。

②如果抠细节读者就会发现，邢岫烟一家赁蟠香寺的房子，租住了很多年。顺便说一句，邢岫烟就是在蟠香寺认识了妙玉，跟妙玉学会了读书写字。

言归正传，如果邢岫烟的父母想让邢夫人帮助着自家买房子，他们为什么不早一些来荣国府求助，如果他们早很多年就来，还可以省下很多费用。

或者邢岫烟的父母干脆晚一些来荣国府，等到邢岫烟出嫁之后，再安安稳稳地让邢夫人帮他们找个地方养老。

可邢岫烟的父母没有那么做，她的父母带着十四五岁青春年少的她走进荣国府的目的显而易见。

邢岫烟的父母，就是带着她来攀高枝的！

邢岫烟容貌清丽，怡红院中那些见惯了世面的婢女，对她的形容都是如水葱一般娇嫩；

邢岫烟颇有才华，同荣国府中真正的世家小姐们写字、作诗时，也丝毫不露怯。

邢岫烟的一切美好，都让她的父母提高了找女婿的胃口。同自家门当户对的男子，邢岫烟的父母已经看不上，她的父母是带着把她嫁到豪门贵族的目的，进荣国府见的邢夫人。

③邢忠不是邢夫人的亲哥哥，只能算得上是投靠邢夫人的族兄而已。以邢忠夫妇浅薄的见识，他们一定以为，凭着邢夫人真正豪门贵妇的地位，一定能帮助他们的女儿邢岫烟，在豪门贵族中找个婆家。

可事情却没有那么简单！

真正的豪门贵族，都是人精中的极品，豪门贵族娶妻，首先讲究的是门当户对，小门小户家的女儿想嫁进豪门贵族做正妻，真是连门儿都没有。

这才是贾母、对邢岫烟表现得极为冷淡的真正原因。

贾母用很明确的态度向邢夫人表明，让她别惦记贾宝玉。

因为薛宝琴、李纹、李绮，都被贾母留在了荣国府，贾母也必须给邢夫人留一丝脸面，邢岫烟也被留在了大观园中居住。

之后的事情，就都不在邢岫烟的掌控范围之内了……

二.豪门贵妇的算计

邢岫烟的父母，将邢岫烟送进荣国府是有所图的，这就注定了，邢岫烟的父母不会轻易让邢岫烟离开荣国府。

在荣国府生活的豪门贵妇，在摸准了这个脉之后，必然会利用邢岫烟宅斗。

邢岫烟进荣国府的时候，荣国府正处在一个特别微妙的时间段。

那个时候为了木石姻缘还是金玉良姻，贾母和王夫人，表面上风情浪静实际上已经暗流滚滚。

就在这个时间点，邢岫烟、薛宝琴、李纹、李绮，同时进了荣国府。

李纹和李绮是李纨的堂妹，李纨已经是荣国府的少奶奶了，李家不大可能有把这两个姑娘嫁进荣国府的打算，这两个姑娘很幸运，荣国府的贵妇们，对她们只是表现平淡的以礼相待，并没有耍半分心机。

可荣国府的贵妇们，对邢岫烟和薛宝琴就不一样了！

在表面上，贾母几乎把薛宝琴捧到了天上去。可实际上呢？贾母表现出对薛宝琴所有的喜爱，都是演给薛姨妈看的，贾母是在婉拒金玉良姻。

贾母想要表达的真正态度是，没看上薛宝钗，让薛姨妈省省心吧，别再弄什么金玉良姻的噱头。

而薛姨妈会那么容易死心吗？

很明显，薛姨妈根本不会死心。

当时的薛宝钗大概18岁左右，薛家在荣国府已经住了五六年，很可惜，居然没有一个豪门贵族肯求娶薛宝钗。

当薛蝌带着薛宝琴也走进荣国府时，薛姨妈更要协助处理宝琴的婚事。

随着薛家的急速衰败，同宝琴定亲的梅翰林家，已经有了悔婚的想法……

读者都是站在上帝视角，能看到薛宝琴究竟在荣国府住了多久。

从薛宝琴进荣国府，到荣国府元宵开夜宴，这时已经跨了一年，再到林黛玉重建桃花社，又跨了一年。而那个时候，薛宝琴还是没有嫁出去。

按照正常的情况下，如果两家都有成亲的愿望，就算是皇帝嫁公主，也用不着筹备两年的时间。

这个情况，精明的薛姨妈早就会预见到，作为一个寡妇，薛姨妈能怎么办？

薛姨妈只能寄希望求助于荣国府，贾母是国公夫人；王夫人是贵妃娘娘的生母，又是薛姨妈的亲姐姐，如果她们愿意为薛宝琴的婚事出力，薛宝琴就一定能如愿嫁进梅翰林家。

可薛姨妈，凭什么能求得动贾母和王夫人？

世家大族从来讲的都是利益的相互交换，在没有利益的情况下，这种大家族不讲亲情。

这一点，出身在世家王家的薛姨妈，一定心知肚明。

薛姨妈会想尽办法，拉近自家同荣国府的关系，拉近两家关系最快的方式是什么？很简单，让两家最快拉近关系的方式，就是联姻。

薛姨妈该如何同荣国府联姻？

马上促成金玉良姻吗？那是不可能的，为了这件事情，薛姨妈已经和贾母、王夫人打了几年的太极，这件事情只能暂时罢手。

如果薛姨妈肯换一个思路，让薛宝钗配贾环，这个方案会有速成的可能性。

只是金玉良姻已经传出去了，那个时候再让薛宝钗去配贾环，只怕赵姨娘都不会同意。

那样，薛宝钗的名声就彻底完蛋。

于是薛姨妈只能转换视角，为薛蝌求配。

薛蝌人长得好、品行也端正，薛家又大富，如果为薛蝌订亲，在短时间内可以速成。

实实在在的利益，才是薛姨妈能看中邢岫烟的唯一原因。

如果撕开温情脉脉的面纱，邢岫烟的容貌、品行、才华，本来都不在薛姨妈的考虑范围之内。

薛姨妈为薛蝌求娶邢岫烟，目的性明确，就是为了拉拢荣国府为自家办事。

只要薛姨妈不把目标锁定她的凤凰孙子的贾宝玉，贾母还是乐得给薛姨妈做些人情的。

在贾母的帮衬之下，很快薛蝌就与邢岫烟订婚。

之后呢？

邢岫烟同贾母没有血缘关系，贾母对这个姑娘的未来不会上心。

而邢岫烟的姑姑邢夫人呢？

邢岫烟算不得邢夫人的什么亲侄女，在邢夫人还有一个亲妹妹没有出嫁的情况下，邢夫人对邢岫烟的未来也不会上心。

邢岫烟的婚事，能够左右邢夫人的决定，让邢夫人这位豪门贵妇，真正为薛宝琴的婚事出力吗？

答案是非常难。

薛科同邢岫烟订婚后，邢夫人还是没有主动帮助薛宝琴促成婚事的任何举动，这个时候薛姨妈就坐不住了。

薛姨妈，开始让薛宝钗频频地敲打邢岫烟。

当贾探春送给邢岫烟一块碧玉佩后，薛宝钗有了这番言论：

这些妆饰原出于大官富贵之家的小姐，你看我从头至脚可有这些富丽闲妆?然七八年之先，我也是这样来的，如今一时比不得一时了，所以我都自己该省的就省了。将来你这一到了我们家，这些没有用的东西，只怕还有一箱子。

①仔细分析，薛宝钗说出这样的话极不符合宝姐姐的人设。

宝姐姐的人设是什么？

她人设是周到圆融、豁达大度。

在正常的情况下，贾探春送给表姐妹邢岫烟一块碧玉佩，这称得上是小姐妹之间的友谊，也算是贾探春对邢夫人的尊重。

在正常的情况下，薛宝钗应该对贾探春送给她弟媳妇一块碧玉佩这件事情表示感谢。

邢岫烟毕竟是小门小户家的女子，可能不大懂大家的规矩，薛宝钗有足够的责任和义务提醒她这位弟媳妇，佩戴着这块碧玉佩，以示小姐妹之间的感情亲密无间。

毕竟贾元春赏下来的红麝串儿，薛宝钗也马上带上，以示对贾元春的尊重！

②事出反常必有妖，薛宝钗为什么反常地，对探春送给邢岫烟碧玉佩这件事情，发表了极为不正常的言论？

仔细分析，宝钗的每一句话中，都含着对邢岫烟的敲打。

宝钗的话的意思是这样的：

①邢岫烟请认清自己的身份，她可不是什么世家大小姐，能嫁进薛家，她是高嫁，因此她没有资格摆世家小姐的谱。

②邢岫烟请认清自己的身份，她是要嫁到薛家的，所以必须要和自己和薛家人一条心，对于荣国府的人该敬而远之。

③邢岫烟请认清自己的身份，她要主动帮助薛宝琴促成婚事才可以，只有她同薛家人一条心，薛家才会尽快让她完婚。

对于薛宝钗的敲打，邢岫烟的做法是马上点头应允。让薛宝钗都无奈，薛宝钗是一拳打在棉花上。

宝钗每天面对的，都是真正的豪门小姐，同这些小姐说话，不用把话说清楚，有的时候一点就透。

可这一点，没有办法复制到薛宝钗和邢岫烟身上。邢岫烟是小门小户的出身的女子，这姑娘没法理解豪门大族的那些弯弯绕。

薛宝钗想让邢岫烟主动去找邢夫人，让邢夫人安排处理梅翰林的儿子同薛宝琴的婚事，还得用其他的方法去敲打。

这就有了薛宝钗的同邢岫烟说的这段话：

宝钗笑道：“这闹在一家去了。伙计们倘或知道了，好说‘人没过来，衣裳先过来’了。”

因为邢岫烟在荣国府生活钱不够，所以当了衣服。薛宝钗就用邢岫烟当衣服这件事情，继续敲打邢岫烟。

薛家有房子有产业，一旦邢岫烟嫁进薛家，就不用再过这种寄人篱下，靠当衣服才能维持住体面的日子。

可邢岫烟如果想嫁进薛家，那是有条件的，邢岫烟必须主动促成薛宝琴和梅翰儿子的婚事。

薛宝琴一天不嫁，薛蝌就一天不娶。

而薛宝琴真的能嫁进梅家吗？一别西风又一年，这句诗一定会一语成谶，读者只能悲凉地认为，薛宝琴可能一辈子都无法完婚。

那么邢岫烟呢？这位写出浓淡由他冰雪中的女子，也只能去等，从红颜等到白发，等了一年又一年。






《红楼梦》贾元春端午节赐礼为什么宝玉和薛宝钗的礼物一样？

提起薛宝钗的红麝串，钗粉会认为，贾元春在端阳节赐给了贾宝玉和薛宝钗一样的礼物，这等同于荣国府的最高层对金玉良姻的认可。

可事情真的是这样子吗？

答案当然是否定的。

以贾元春贵妃娘娘的尊贵地位，如果她真的认为薛宝钗适合给她做弟媳妇，直接给宝玉和宝钗指婚就行了，哪里用得着去暗示什么。

只要贾元春发了话，那就是贵妃之谕，贾母、贾政、王夫人都得遵照执行，薛宝钗马上就是荣国府的宝二奶奶。那个时候谁也不会在乎林黛玉的心情；谁也不会在乎林黛玉是否断肠，就算林黛玉真的哭死了，也丝毫无法动摇薛宝钗的地位。

有时候原因可以根据结果倒推，薛宝钗得到红麝串的那个端午节，这姑娘刚刚过完15岁生日4个月。

之后的情节呢？

林黛玉比薛宝钗小三岁，薛宝钗同林黛玉结金兰契的时候，林黛玉15岁，那么薛宝钗18岁。

那个时候离薛宝钗羞笼红麝串的时间点就已经过了三年，等到荣国府元宵开夜宴又过了一年，等到了林黛玉重建桃花社又过了一年，那个时候薛宝钗已经从15岁等到了20岁。

5年的时间薛宝钗还是个未婚姑娘，没有成为宝二奶奶，这意味着什么？

这足以意味着，贾元春赏给薛宝钗同贾宝玉一样的礼物，只是一种亲情的布局，贾元春身居高位，对礼物的解释权在她的手中。

以贾元春贵妃娘娘的地位之尊，薛姨妈敢去问问这位贵妃娘娘，她到底是什么意思吗？

这件事情甚至不是薛姨妈敢不敢的问题，而是薛姨妈只是商人的妻子，不是诰命夫人的薛姨妈，连求见贾元春的资格都没有。

薛宝钗的青春，硬生生的被荣国府这些豪门贵妇给套路了。

对于薛宝钗，贾母和王夫人的看法完全不同，但有一点是相同的，这两个女人都没有强烈的愿望把薛宝钗娶进门。

而极度想要促成金玉良姻的薛姨妈呢？只能不停地同这两位豪门贵妇打太极、宅斗……

一.贾母的看法

薛宝钗羞笼红麝串的那个时间点，金玉良姻的噱头已经被薛姨妈传了出去，一石激起千层浪，贾母、王夫人会如何应对，薛姨妈又会如何见招拆招，必然是小说中的极大看点。

此时按照长幼顺序，先来分析贾母的看法。

贾母出身于真正的豪门加书香门第的组合史家，出嫁后嫁给了第二代荣国公贾代善，贾母这位国公夫人可是真正的豪门贵妇。

以及贾母国公夫人之尊，宅斗这种事情对她来说，简直就是家常便饭，她可以云淡风轻地应对。

能与贾母见招拆招的，自然也全都是豪门贵妇，在这些女人的身上，有着一套共同遵守的行为规矩，虽然她们会宅斗，但是宅斗的范围一定会在规矩认可的范围之内，这一点，会是所有贵妇共同遵守的行为规范。

直到贾母遇到了薛姨妈，这位国公夫人才会真正看到，人至贱则无敌，像薛姨妈这种不要尊严不要脸的人，连贾母都无法做到四两拨千斤，只能正面应付。

这边薛宝钗羞笼红麝串，那边薛姨妈就敢直接把这样的话说出去：

薛宝钗因往日母亲对王夫人等曾提过金锁是个和尚给的，等日后有玉的方可结为婚姻”等语，所以总远着宝玉。昨儿见元春所赐的东西，独他与宝玉一样，心里越发没意思起来。

女方的母亲上赶着提着，自家的女儿的金锁要同有玉的结为婚姻，像薛姨妈一样胆大、不要脸，也不让自己女儿要脸的母亲真是极为少见。

像薛姨妈这样的女人，在贾母70多岁的人生经验里恐怕也是头一回遇到。

贾母会任由金玉良缘发酵，然后认可这种事情吗？

答案当然是否定的。

贾母不是一个良善之人，贾母是一个极度有权力欲的人，从维护自己权力的这个角度，薛宝钗就算是一朵花，贾母也绝不会想把宝钗取进家门。

贾母不可能允许，王夫人、王熙凤、薛宝钗这三个有血缘之人，都嫁进荣国府然后架空自己。

薛家人借着宝钗丫鬟莺儿之口，开始宣传金玉良姻这个噱头时，贾母还可以故作不知。

可当薛姨妈已经对王夫人公开提及这个问题之后，已经把贾母逼到了一定要表态的地步了。

贾母不是姨妈，她是真正的国人公夫人，她要脸，言谈中也会给别人留脸面。贾母对金玉良姻的表态，要选一个恰当的时机。

这个时机嘛，咱们稍后再说，先来看看王夫人的态度。

二.王夫人对薛宝钗的态度

贾母和王夫人这对婆媳，从来都是面和心不和。

王夫人对自己的儿子贾宝玉娶林黛玉，当然会持着一种抵制的态度，这是正常的心理状态。

同贾母不支持宝玉娶薛宝钗一样，王夫人也不会支持贾宝玉娶婆婆的外孙女林黛玉。

这同林黛玉的为人处世和个人能力毫无关系，就算林黛玉德才兼备，王夫人也同样不会想她娶进门。

如果贾宝玉娶了林黛玉，贾母会把自身的一切资源都给黛玉，这就间接地架空的王夫人，王夫人这种权欲极强的人，当然不愿意这样情况发生。

那么王夫人，想让薛宝钗做自己的儿媳妇吗？

答案也许很残酷，王夫人没有强烈地想让贾宝玉娶薛宝钗的理由。

宝玉是荣国公的亲孙子；是贵妃娘娘的亲弟弟；是嫡出，就算贾宝玉一生都一事无成，在荣国府不败的情况下，家族的人脉、家族的产业，也足够贾宝玉匹配一个书香门第的姑娘。

京都中的好姑娘有很多，贾宝玉才十几岁年纪不大，贾政和王夫人有足够的时间为宝玉慢慢挑细细选一个好姑娘。

没有人会比王夫人更清楚，薛姨妈家真正的生活状态。

薛家早已称不上是书香门第，紫薇舍人薛公的脸早被薛家的不肖子弟丢光了。

别看薛姨妈在荣国府表面风光，贾母都得对薛姨妈用客人之礼相待。贾母对薛姨妈尊重，那是因为荣国府要脸面，注重待客之道，并不是薛姨妈本人有什么值得别人重视的地方。

古代出嫁从夫，薛姨妈真正的社会地位，早就不是世家王家的小姐，而是皇商家庭的主妇。

若论真正的地位，薛姨妈连尤氏的继母都不如。尤氏的继母被人称为尤老安人，这说明尤氏的继母有诰封。

而薛姨妈呢？表面风光的薛姨妈，实际上就只是一位普通的家庭主妇。

社会地位差，已经是薛宝钗无法跨越的身份短板，薛家还有另一个定时炸弹，让王夫人都不敢靠近。

薛蟠的身上可是有人命案，虽然贾雨村为薛蟠脱身判了个葫芦案，可谁敢保证这件事情永远不会被翻出来。

一旦薛蟠身上的人命案被翻出来，薛宝钗这位薛盘蟠妹妹就连良家出身都做不到，王夫人不傻，她根本不会轻易取薛宝钗进门。

可王夫人会直接放弃薛宝钗吗？答案很残酷，不会。

王夫人这个女人，愚蠢、贪婪想要大权在握，王夫人没有多疼爱薛宝钗，却爱薛家的钱。

王夫人不时地借由自己的女儿宫里的贵妃娘娘，给薛家一点小恩小惠，比如让薛宝钗住进大观园；比如送给薛宝钗和贾宝玉一样的礼物。那又如何？如果真的深究，贾元春可什么都没说过，王夫人更是从来没有认可金玉良姻的表态。

而薛家人呢？薛家人依附在荣国府，已经造成了薛家同荣国府不对等的关系。

只要王夫人借着自己对贾元春的影响力给薛家人稍微抛出一点甜头，薛姨妈就要为王夫人奉上大量的银子。

虽然王夫人和薛姨妈是亲姐妹，可豪门贵族哪来的亲情，一切都是利益的交换。

王夫人对金玉良姻暧昧不明的态度；薛姨妈对金玉良姻的激进推动，已经促使贾某要对这件事情正面表态。

三.红麝串原来另有玄机

虽然羞笼红麝串的是薛宝钗，可金玉良姻这件事情不是薛宝钗一个小女孩能促成的。

此时读者必须把眼光从薛宝钗处移开，才能看出这其中另有玄机。

这红麝串不是薛宝钗独有的，而是每位姑娘都有的。

贾宝玉想看看表姐手腕上戴的红麝串，也只是随口一说。就连这种普通的日常生活状态，薛姨妈都能把这件事做成渲染金玉良姻的借口，这在贾母来看，火候已足，已经到了贾母需要正面面对这件事情的时候。

于是由红麝串，引发了清虚观打醮，清虚观打醮，意味着贾母正式出招应对金玉良姻。

清虚观打醮，是贵妃娘娘贾元春传谕荣国府去做的，发生这件事情的地点已经离开了荣国府。清虚观这个地方对于薛姨妈来说，已经鞭长莫及，她没有机会在这个地方宣传金玉良姻，清虚观打醮这个活动，薛姨妈没准备参加过。

缺了薛姨妈这个主角，清虚观打醮的戏就没法开演了，于是贾母整了这一出：

贾母因又向宝钗道：“你也去，连你母亲也去。长天老日的，在家里也是睡觉。”宝钗只得答应着。

贾母是对薛宝钗向薛姨妈发出邀请的，当时的薛姨妈不在场，以宝钗一个小孩子，根本没有拒绝贾母邀请的能力。

等到清虚观打醮开始时，就是贾母对金玉良姻出招时。

“前日在一个人家看见一位小姐，今年十五岁了，生的倒也好个模样儿。……

①清虚观的张道士，准备为宝玉说，清虚观中的张道士是谁？这位张道士是荣国公的替身，这也就意味着，这位张道士是一个薛姨妈无论如何无法将其拉入到金玉良姻阵营的人。

那么这位15岁的小姐是谁，指的真是刚过完15岁生日的薛宝钗吗？

作者卖的这个关子，将成为永远无法解开的谜。

但这一点并不重要，因为这15岁的小姐直接被贾母否定了。

②而且贾母否定这件事否定得极为奇葩，薛家金玉良姻设定的开端，是一个和尚说这金锁要有玉来配方可结为婚姻。

而贾母拒绝张道士提亲的方式更有意思，如果这件事情不是预设好的，简直是不给张道士留一丝颜面：

贾母道：“上回有和尚说了，这孩子命里不该早娶，等再大一大儿再定罢。

看贾母的回应，哪里是拒绝张道士的提亲，如果贾母只是有心想拒绝张道士的提亲，完全可以将语言组织的更婉转，没有必要用和尚的语言去打张道士的老脸。

贾母的言谈中，分明就是在拒绝薛姨妈所宣传的金玉良姻。

至于张道士所提的15岁姑娘究竟是不是薛宝钗，已经完全不用去追究了。

再看之后的故事，贾母对金玉良姻那就是真地开始打脸了。

这位张道士颇有体面，送给了贾宝玉很多珍贵的礼物：

贾母听说，向盘内看时，只见也有金璜，也有玉玦，或有事事如意，或有岁岁平安，皆是珠穿宝贯，玉琢金镂，共有三五十件。

张道士送给宝玉的礼物中，有很多的金、有很多的玉，难道这些小玩意儿都是金玉良姻？

这些东西放在薛姨妈的眼里，又是如何？

金这种东西太平常了，有这种东西的人太多，如果都想嫁给贾宝玉，她女儿儿薛宝钗是做妻还是做妾。

在看贾宝玉和贾母的应对，对薛姨妈的打脸更是狠：

宝玉笑道：“老太太，张爷爷既这么说，又推辞不得，我要这个也无用，不如叫小子们捧了这个，跟着我出去散给穷人罢。”贾母笑道：“这倒说的是。”

贾母不会事先同贾宝玉一个小孩子沟通这种事情，当贾宝玉看到了这些金玉时，完全没有想到什么金玉良姻，而是很善良的要把这些礼物散济给穷人。

而贾母，同样是这种态度。

清虚观打醮，贾母的所作所为都是在拒绝金玉良姻。当贾母说完了所有的话之后，在看到一只金麒麟后，便用仿佛突然间想起了什么一般补了一句：

笑道：“这件东西好像我看见谁家的孩子也带着这么一个的。”宝钗笑道：“史大妹妹有一个，比这个小些。”

贾母就等着这句话呢，贾母就是要薛家人自己承认，金这种东西只是世家小姐的玩意儿，这种东西太多了。

薛姨妈就是弄出个金玉良的噱头，也不知道会去指谁。

在贾母正式出招之后，薛姨妈只能闭嘴，从此之后薛姨妈再也没敢提过金玉良姻，薛姨妈是真的怕自己给别的姑娘做了嫁衣裳。






如何评价《红楼梦》中的妙玉？

很多《红楼梦》的读者不喜欢妙玉，觉得这个姑娘自私、矫情。尤其是妙玉不尊重劳动人民刘姥姥这一点，更令很多读者不能接受。

可有的时候事情要反过来想一想，谁是金陵十二钗中活得最艰难的姑娘？

不是家族已经衰落的皇商的女儿薛宝钗，宝姐姐毕竟家中有钱，她的生活算不上艰难；

不是小孤女林黛玉，林妹妹还有着荣国府做依靠，也有贾母、贾政这两个监护人真心疼爱她。

金陵十二钗中，活得最艰难的其实就是妙玉。

妙玉出场的时候18岁，比宝姐姐、林妹妹也就大个三五岁。

那个时候的妙玉、已经无所依靠她要一个人生活下去。

妙玉需要一个人承担一切；她需要独自做抉择，她身上具备的勇气和能量，远胜于金陵十二钗中任何一个姑娘。

在荣国府这种豪门公府，正经的小姐贾探春，时时被庶岀所掣肘；正经的小姐贾迎春，因为能力不足，不受重视活得如隐形人一般。

而妙玉呢？

她要如何让荣国府这种豪门公府，愿意收留她、保护她；

她要如何在荣国府这种豪门公府，体面地、有尊严地生活下去，这些都在考验妙玉的生存能力。

栊翠庵茶品梅花雪，是妙玉的正传，从这段文字中，读者能看出妙玉艰难的生存之路……

一.讨好贾母是妙玉的必修课

以妙玉的见识和聪颖，这个姑娘很早就会明白，像荣国府这样的豪门公府虽然可以庇护她，但她在这里生活的同样会异常艰难。

妙玉不像薛宝钗、林黛玉、史湘云，那三个姑娘都同荣国府之人有血缘关系，实实在在的血缘关系，会让这三个姑娘不会受到人身伤害。

可妙玉不一样，妙玉同荣国府的任何一个人都没有血缘关系，这意味着什么？

一个年轻貌美的姑娘，住进同自己毫无血缘关系的豪门公府，荣国府不是尼姑庵，这里有男子！

而且读者都是站在上帝视角，都明白荣国府的男子并不是个个都正经。

妙玉想在这种地方体面地活着，第一件事情就是要讨好贾母。

妙玉只有讨得了贾母的欢心，只有贾母愿意维护她，她的人身安全才有保障。

妙玉啖肉食腥膻，视绮罗俗厌，是针对她自己的，也可以针对别人，可这一条标准，她绝不敢用在贾母身上；

妙玉的天生孤僻人皆罕，也只敢针对别人，不敢针对贾母。

在贾母面前的妙玉，所表现出的，就是一位符合大家教养的世家小姐形象。

栊翠庵茶品梅花雪，这一次贾母领着众人来了栊翠庵，实在是给足了妙玉面子。

看看史太君两宴大观园时，贾母领着刘姥姥和众人都到了何处？

潇湘馆，是贾母最宠爱的外孙女林黛玉的住处；

蘅芜苑，是王夫人外甥女薛宝钗的住处，贾母必然要给王夫人面子，到蘅芜苑小坐；

秋爽斋，是荣国府最出众的小姐贾探春的住处，贾母必然觉得探春的待人接物能力一流，能给自己争面子，才会在秋爽斋开宴。

自然贾母带着刘姥姥和众人，来栊翠庵的意义也非比寻常，这就是一种宣言，意味着妙玉是受贾母重视之人。

看此时的妙玉是如何做的：

听了，忙去烹了茶来。宝玉留神看他是怎么行事。只见妙玉亲自捧了一个海棠花式雕漆填金云龙献寿的小茶盘，里面放一个成窑五彩小盖钟，捧与贾母。贾母道：“我不吃六安茶。”妙玉笑说：“知道。这是老君眉。”贾母接了，又问是什么水。妙玉笑回“是旧年蠲的雨水。”

①以贾母国公夫人尊贵的地位，为她奉茶这件事情可不是人人都能做的。

贾母肯让妙玉为她伺候茶水，这是对妙玉的信任，更是给妙玉面子的行为。

就算高傲如妙玉，也不敢不领这份情。

为贾母奉茶这件事情，妙玉不敢、也不能假手他人，这件事情妙玉必须亲自做，这才能体现妙玉对贾母的尊重。

把贾母伺候好了，妙玉还能在荣国府中体面地活下去，这就是妙玉的生存之路。

②贾母对妙玉说她吃六安茶，有些读者认为这是贾母在给妙玉立规矩，故意给妙玉脸色看。

我并不这么认为，以贾母国公夫人的地位，如果真的想给妙玉立规矩的话，完全不用贾母本人出现。

只要贾母稍微流露出对妙玉的一丝不屑，荣国府看不惯妙玉的人，早就会开始作践这个姑娘，不会让妙玉有机会平静度日。

贾母对妙玉说她不吃六安茶，这种简单直白地表明，恰恰是一种亲切的态度，这种态度证明了贾母是真心想在妙玉这里吃杯茶。

贾母对妙玉的态度，是温暖而亲切的。

③反观妙玉呢？

妙玉对贾母也是恭敬有加，妙玉的回应，知道这是老君眉，说明了妙玉也时刻关注着贾母的生活习惯，注意着贾母的饮食起居。

妙玉为贾母奉茶，无论是茶具还是茶水的选择都极为精致。

古人收集雨水泡茶，是件风雅之事，以荣国府每天忙碌的生活状态，是无人会收集雨水泡茶的。

贾母想要在刘姥姥面前展示什么，贾母想要向刘姥姥展示的，就是荣国富的书香气质和风雅的气度。

荣国府的书香气质，刘姥姥在黛玉和探春的房间里已经感受到了。

当到了栊翠庵后，贾母让刘姥姥看到了隐士般的闲情逸致与优雅。

而妙玉呢？

以妙玉的聪慧，她完全能体会得出贾母来她这里究竟是想干什么。

妙玉用旧年蠲的雨水来配合贾母，二人的表演天衣无缝。

这就是妙玉的生存之道。

以贾母身为国公夫人的修养，她自然明白妙玉所居住的栊翠庵是清静之地，不变久扰，她很快就带着刘姥姥和众人离开了此处。

而这时的妙玉呢？

以妙玉带发修行的身份，她们没有办法到大观园的人际圈中参加社交。而她又生活在大观园这个地方，为了自保，她又必须混进大观园的人脉圈。

此时大观园中的姑娘们都在，妙玉绝不会放弃混人脉圈的机会……

二.妙玉扔掉刘姥姥用过的成窑杯子，牵扯出妙玉需要自保所用的心计

当贾母带着刘姥姥和众人离开栊翠庵时，妙玉拉扯了宝钗和黛玉的衣襟，单独把这两个姑娘留了下来。

妙玉为什么要留下这两个姑娘？

这必然牵扯到，妙玉为了自己生存所用的心计。

如果可能的话，妙玉最想留下的是王熙凤，王熙凤这位当家少奶奶的态度，才代表着妙玉的未来。

可王熙凤和妙玉的地位相差太悬殊，妙玉明白，她根本留不下王熙凤，这件事情只能作罢。

妙玉为什么不留下迎春、探春、惜春？

因为这三位姑娘虽然是荣国府真正的小姐，可是她们，对荣国府的豪门贵妇几乎没有影响力。

邢夫人根本不在乎庶女贾迎春，迎春在邢夫人面前说不上话；

王夫人对庶女贾探春也是面子情，实际上探春在王夫人面前也说不上话；

贾惜春是宁国府的姑娘，妙玉并不倚仗宁国府生活，自然也不会搭理惜春。

而薛宝钗和林黛玉不一样。

薛宝钗是王夫人的亲外甥女，这姑娘能在王夫人面前说上话；

林黛玉是贾母的亲外孙女，这姑娘能在贾母面前说上话。

更重要的是，有些事情只能看破不说破，妙玉只要留下了这两位姑娘，必然能不着痕迹地把贾宝玉留下来。

贾宝玉可是荣国府的凤凰，这位荣国府的凤凰是贾母、王夫人的心头肉。

如果妙玉只能选择同大观园中的一个人进行社交，这个人必然是贾宝玉。

妙玉在栊翠庵的耳房中，请薛宝钗和林黛玉吃梯己茶。

这时贾宝玉走了进来了，而这只妙玉也开始了她的表演：

妙玉忙命：“将那成窑的茶杯别收了，搁在外头去罢。”宝玉会意，知为刘姥姥吃了，他嫌脏不要了。

①此时妙玉到底要干什么？请注意，因为刘姥姥吃了，她嫌脏不要了，这句话是宝玉的心理活动，并不是妙玉的。

很多读者都因此批评妙玉，觉得这个姑娘假清高，看不起劳动人民。

可事情真是这样的吗？

②此时反转一下情节，如果妙玉在请薛宝钗和林黛玉吃梯己茶的时候，贾宝玉并没有进来，而这时道婆也来收茶盏，妙玉还会命道婆把那成窑的杯子搁外头去吗？

答案也许是否定的。

如果贾宝玉并没有进来，妙玉只会继续招待薛宝钗和林黛玉吃茶，道婆去收拾茶盏，这三个人都不会注意。

③那么妙玉命道婆把成窑杯子搁外头去，究竟是什么意思？

很明显，这句话妙玉就是说给贾宝玉一人听的。

妙玉要在贾宝玉这位荣国府的凤凰公子哥面前，树立一种清高、凛然不可侵犯的形象。

这样的形象会让妙玉受到尊重，才能使她在荣国富体面地生活下去，为了生存、为了自保，妙玉要动很多心机，有的时候她只能选择拼了，至于贤德的名声，妙玉这姑娘只能选择放弃。

至于最后的茶品梅花雪，只是妙玉对自己世家小姐身份最后的挣扎。

贾宝玉是荣国公的亲孙子，是真正富贵风流的公子哥；

林黛玉是探花郎的亲女儿，是真正书香门第的大小姐；

薛宝钗是大富皇商家的女儿，薛家是真有钱。

这几个人，都品不出梅花上的雪和旧年蠲的雨水有何区别，只能证明这两种水有没区别。

这既是一种逞强，又何尝不是一种示弱。在贾宝玉、薛宝钗、林黛玉的眼中，那时的妙玉，也只能靠着梅花上的雪水，来体现自己的清高；

那时的妙玉，也只能靠几个假古董杯子来彰显自己的身份。

那时的妙玉，只会触动贾宝玉、薛宝钗、林黛玉心中最柔软的一面。

那时的妙玉，甚至会让贾宝玉对她多了几分怜惜之情。有了这种感情，便足够妙玉在荣国府中体面地活下去了。






为什么《红楼梦》的薛宝钗冰雪聪明、足智多谋却对付不了嫂子夏金桂？

长嫂过门，薛宝钗还是当家姑娘，这是哪国的规矩？

薛宝钗就没有对付嫂子夏金桂的理由。

在《红楼梦》的时代，封建礼教已经形成了一套固定的规矩，约束人的行为举止。

在家庭生活中，封建礼教也有一套完整的规矩。

比如一个家庭中，媳妇会是当家主母，儿媳妇是管家少奶奶，这个家族的老太太呢？

虽然老太太的地位最高，可也必然会选择把管家的权力，放到下一辈媳妇的手中。

就连荣国府这种豪门公府，也是按照这条规矩在运行的。

在荣国府中，贾母是荣国府的最高统治者，可是史太君早已经放弃了管家的权利；

在荣国府中，王夫人是代表家族进行社交的当家主母；

在荣国府中，王熙凤才是真正的当家少奶奶。

因为王熙凤生病，李纨这位寡妇奶奶才带着贾探春和薛宝钗管理几天家务。

由于荣国府是作者描写的核心家族，让读者把太多的眼光都放到了荣国府上。此时试着换一个角度，请读者把眼光放到薛家上，看看薛家是如何在管家的？

薛家除了薛姨妈之外没有长辈，薛姨妈理所当然的就是这个家族的当家主母。

曾经的薛家，只有薛蟠和薛宝钗。

这就意味着身为男子的薛蟠，理所当然地要照管整个家族的生意；

就意味着身为女子的薛宝钗，理所当然地要帮助母亲照管家务，成为当家姑娘。

可薛宝钗是当家姑娘，这是有年限的。薛宝钗能在薛家当家当到什么时候？

答案是，薛宝钗在薛家当家，只能当到她嫂子过门之前。

《红楼梦》中，没有当家姑娘同嫂子交接家务的描写，可是《知否》中有。

在盛明兰的嫂子海氏过门之前，明兰是当家姑娘，海家派仆妇送来嫁妆单子和给几位小姑子的礼物时，就是明兰负责接待的。

那个时候的明兰，已经当着海家的仆妇面儿明确表示，因为嫂子没有过门，她这位姑娘才代管几天家务，等到嫂子海氏一过门，管家之权马上会交接到海氏手上。

那个时候，薛家的长嫂夏金桂，也会是这么想的。

薛蟠成亲之前，因为薛宝钗是薛姨妈唯一的女儿，宝钗在薛家管理家务是理所当然的事情。

可一旦薛蟠娶亲之后，如果薛宝钗是个恪守封建礼教的姑娘，她应该同盛明兰一样，马上把当家的权力，交接到长嫂夏金桂的手中。

这是封建道德，赋予儿媳妇的权利，至于夏金桂这个人品行如何，能不能当好一个家，那是薛姨妈和薛蟠需要考虑的事情，这些事真的轮不到薛宝钗去管。

很多读者在读到薛蟠娶亲后的故事，只看到了一个如母老虎一般的夏金桂；

只看到了一个虐待香菱的夏金桂，却没有认真分析过，夏金桂为什么要这么做？

夏家和薛家的亲事，为什么会结得如此之快？

那是因为夏金桂之母夏奶奶同薛蟠有过接触，在夏奶奶的眼中，薛蟠这位呆霸王很容易拿捏。

薛家与夏家，都是皇商门当户对；

薛蟠是独子，薛家的背后又有荣国府做靠山，这些都会是夏奶奶眼中，薛家可以帮助自家支撑家业的资本。

夏金桂这位独生女，嫁进薛家，那可是要做当家少奶奶不是做小媳妇的。

在夏金桂的眼中，她这位长嫂已经过门，她不能管家，反而是薛宝钗这位姑娘在管家，这是哪国规矩？

分析到此处，读者也许才能看得出来，原来夏金桂如母老虎一般的愤怒和发飙，都是有理由的。

夏金桂就是再厉害，可她毕竟是刚过门的媳妇，薛宝钗不主动交接，夏金桂也做不成薛家当家少奶奶！

夏金桂做不成当家少奶奶，她只能通过打人骂狗；同薛蟠吵架；用虐待香菱的方式来发泄自己的不满。

薛蟠不中用，根本不敢同她妹妹争，而薛宝钗呢？

这时候宝钗不守礼教和高超的宅斗能力同时显露，她善于歪曲事实，带节奏的能力又一次发挥作用。

无论夏金桂怎么闹，薛宝钗就是能做到充耳不闻，置之不理。

这样就造成了，在很多读者看到了一个泼妇夏金桂，而与之对比的是高雅端庄的薛宝钗。

一个家庭结构简单，心思简单的嫂子，碰到了薛宝钗这种极品会带节奏的小姑子，真是会气到吐血又无可奈何。

作者对薛宝钗的批评与揭露，体现在这句话中：

先时不过挟制薛蟠，后来倚娇作媚，将及薛姨妈，又将至薛宝钗。宝钗久察其不轨之心，每随机应变，暗以言语弹压其志。金桂知其不可犯，每欲寻隙，又无隙可乘，只得曲意附就。

①夏金桂是个女子，她对薛宝钗如何能有不轨之心！这句话简直就是个笑话，简直太反常了。以作者的才华，绝不会犯这么低级的逻辑错误。

事出反常必有妖，作者一定想借机表达什么。

②再看作者之后说的什么，宝钗暗以言语弹压其志，有谁注意过夏金桂的志向是什么？

夏金桂的志向最多就是在薛家当家，以后成为薛家的当家主母。

薛宝钗凭什么去弹压，那本就是夏金桂应该有的地位。

这时候读者才会猛然发现，原来算计的从来不是夏金桂，一直是薛宝钗。

这段故事，才是薛宝钗正传的开始，薛宝钗是什么样的人，也从这段故事之后才真正显露出来。

宝钗是什么样的人？

宝姐姐是个见了利就不撒手的人，什么规矩、礼仪，那都是宝姐姐高举着大棒打击别人的工具。

等轮到薛宝钗自己时，她才不在乎呢。






为什么我会觉得薛宝钗是个心机婊？

薛宝钗这种人，便宜要占尽，为此不停地耍心机。

在小说《红楼梦》中，宝姐姐从来都以品格端方，豁达大度的形象出现在众人面前。

宝姐姐的这个形象，给了非常多的读者一个错觉，认为宝姐姐是一个恪守封建道德、恪守封建礼教的姑娘。

很明显，薛宝钗根本不是这种人！

只有在牵扯到真正利益的时候，才能看清楚一个人的人品，才能看清楚一个人是否守礼。判断人品的标准，从古至今大抵如此。

在没有利益的牵扯下，生在大富之家的宝姐姐乐得做一个好姐姐。

她可以给仆人丰厚的打赏；

她可以请众人吃饭，再送小姐妹一些礼物。

这些只能证明宝姐姐的为人周到、圆融，却完全上升不到人品的高度。

在牵扯到宝姐姐利益的时候，读者马上会看到一个全新的、一心为自己谋私利，完全不顾封建礼教与道德的宝姐姐。

薛宝钗的正传，其实从她和探春李纨一起管理荣国府才真正开始。因为从那个时候起，她才真正走进了荣国府的利益圈子……

谋私利的宝姐姐

一个女孩子，可以在荣国府这种真正的豪门公府当家，好处实在太多了。

女孩子当家本身，就意味着家族对她能力的认可；

女孩子在当家的过程中，也可以学习到真正的人情礼往、为人处世；

女孩子在当家的过程中，也会直接同底层人物打交道，从而有机会看清仆妇间那些带着烟火气的弯弯绕。

这一切训练，都会为女孩子出嫁后成为一个合格的当家主母夯实基础。

这种机会是每个女孩子梦寐以求的，却不是每个女孩子都能拥有的。

《红楼梦》中的行文比较委婉，电视剧知否 知否 应是绿肥红瘦》中，表达得更浅白直接。

在《知否》中，只有嫡长女盛华兰，和带着主角光环的穿越女盛明兰，才有协助当家主母管家的机会。

这种机会，是盛墨兰永远不会拥有的。

这种机会，也是贾迎春和贾惜春永远不会拥有的。

这种机会，会直接反衬着一个女孩子在大家族中的家庭地位。

荣国府的王夫人，给了薛宝钗和贾探春这两个姑娘当家的机会，这是个难得的机会，这两个姑娘应该无比珍视。

按照常理来推，金玉良姻的宝姐姐如果想要嫁进荣国府，应该在当家的过程中体现才华和管理能力；

心高气傲的宝姐姐如果看不上贾宝玉，想要往更高的地位上去攀，管理荣国府也是她一个良好的学习机会。

按照正常人的想法，宝姐姐有足够的理由珍惜这个机会，兢兢业业、勤勤恳恳地去工作。

可薛宝钗绝不是一般人。

商人重利的小家子气，在宝姐姐当家过程中，被宝姐姐体现得淋漓尽致。

本来这次当家，是宝姐姐赢得口碑无本万利的买卖。这次当家有荣国府的正牌少奶奶李纨，还有王夫人的庶女贾探春在前，就算出了事也由她们来扛。

宝姐姐只需要在她的岗位上，体现出一个管理人员的基本素质就可以了。

这种基本素质是，工作认真加上公平公正。

宝姐姐作为一个外人，同荣国府的牵绊不多，做到这一点极为容易。

可是就连这么简单的事情，宝姐姐都做不到。

先从工作认真的角度来说，大家先看一下宝姐姐究竟负责什么：

宝钗便一日在上房监察，至王夫人回方散。每于夜间针线暇时，临寝之先，坐了小轿带领园中上夜人等各处巡察一次。

①这是作者的原文，不是我编的。宝钗的责任是在上房监察和巡夜。

可宝钗当家的效果呢？很明显宝钗当家的效果极差。

薛宝钗负责在上房监察，结果王夫人的上房丢了玫瑰露和茯苓霜，结果王夫人房里的玉钏儿和彩云，因为丢了东西吵架吵的合府皆知。

而薛宝钗做了什么？

答案是薛宝钗什么也不做，就任凭玉钏儿和彩云一直吵下去，最后丢东西事件由王熙凤手下的平儿出面平息的。

②有很多钗粉认为，薛宝钗不过是荣国府的亲戚，丢东西这种事情让宝姐姐怎么管？

这种看法简直不合逻辑，如果宝姐姐认真管理，如果宝姐姐认真履行了监察上房的责任，王夫人的上房，根本不会出现丢东西这种事。

当迎春的累丝金凤被迎春的乳母偷走后，把丫鬟绣橘急得直哭，这姑娘为什么要哭？

如果按照薛宝钗的道理，这累丝金凤又不是绣橘偷的，绣橘完全没有哭的必要。

可实际上呢？

贴身丫鬟就是有责任保管姑娘的首饰，哪怕是姑娘的东西被姑娘的乳母偷走了，贴身丫鬟也有不可推卸的责任。

在负责任方面，薛宝钗的认知还不如一个普通的丫鬟。

有的时候不知道钗粉是怎么想的，仿佛薛宝钗就象征着正确一般。

③像宝姐姐这样不负责任，能让丫鬟在自己眼皮子底下偷东西都不管不顾的人，如何能做好巡夜的工作。

薛宝钗负责管理巡夜这部分，她管理的后果是，婆子的劳动纪律日渐松懈，开始几十吊钱大输赢的赌钱；

她管理的后果是，婆子的劳动纪律日渐松懈，敢把类似于司棋的表弟潘又安那样的男子放进大观园；

她管理的后果是，直接触发了引发荣国府衰败的重大事件，绣春囊事件。

说宝姐姐的管理能力强就是个笑话，宝姐姐在荣国府当家，当得一无是处。

虽说宝姐姐工作不认真、不负责任把家当得一无是处，可是当有利益的时候，宝姐姐去抢利益可真是当仁不让。

一个管理者用人的公平与公正，在宝姐姐的身上根本不存在。别人还能称得上用人唯贤，可宝姐姐明明白白地用人唯亲。

贾探春兴利除弊，为大观园想了一个承包制的好法子。

这个法子会给承包者带来实实在在的利益，这种利益薛宝钗当然看得出来。

一旦有利可图，薛宝钗就顾不得公平公正，顾不得遵守礼仪了，那个时候的薛宝钗立马把自己的人推荐了上去：

我倒替你们想出一个人来：怡红院有个老叶妈，他就是茗烟的娘。那是个诚实老人家，他又和我们莺儿的娘极好，不如把这事交与叶妈。

利用探春的承包制，薛宝钗笼络了宝玉的贴身小厮茗烟的娘，又给自己贴身丫鬟莺儿的娘寻了一个好差事。

对于之后的事情呢？薛宝钗就不管了。

这意味着什么？这等于让探春的承包制在开始的时候，就被扣上了任人唯亲的帽子，薛宝钗这么做等于让贾探春无法开展工作。

探春要为自己的承包制，奠定怎样的基础？

把探春想要制定的基础规则是，连她的生母赵姨娘，都不可以毁了荣国府的规矩何况他人。

贾探春不惜同生母翻脸，目的就是要为承包者打下一个好基础。可惜薛宝钗不管不顾，此时贾探春也是无可奈何，薛宝钗是自己嫡母的亲外甥女，薛宝钗可是探春这一个小小庶女得罪不起的人物。

可叹贾探春一番兴利除弊之心，还没开始就已经被薛宝钗毁了大半。

这就是宝钗的心机。






袭人最招黑的是哪件事？

袭人招黑的，可不只一件事，我在回答中引用原文有真相。

在小说《红楼梦》中的丫鬟里，袭人算得上是首屈一指的奸佞小人。什么叫奸佞小人？

性格有锋芒，会打骂小丫鬟；言语间得罪人，用词不当言辞过激；好占小便宜，为自己获取利益，像这样的仆人，最多只能称得上违反劳动纪律，品行不端而已。对于他们，根本用不上奸佞小人这个高端的贬义词。

于是问题就来了，什么才称得上是奸佞小人？

奸佞小人，从来都是打着对别人好的旗号，为自己谋取利益；

奸佞小人，从来都是高举着道德的大棒，去打击别人，却将自己的狐狸尾巴小心藏好；

奸佞小人，从来都是在背后使坏耍阴招，表面上却表现出一个知心大姐般的温柔和善。

袭人这个女人，把所有的坏水都隐藏在温柔和善的外表下……

如果扒袭人做过的那些坏事，恐怕能写成另一本书。

有袭人粉曾经质问过我：你总是说袭人进谗言诬蔑别人，你倒是举出合适的例子来呀！

在袭人粉的眼里，袭人那可是一个贤德的，能死劝宝玉读书的好女人。

袭人粉一定要我举出原文做例子，才能证明我的论点，不然我所说袭人的一切不好，都是我一个人臆想出来的。

这例子我当然能举得出来，如果细读书，在小说的行文中有很多的例子，可以证明袭人是一个说谎精加害人精。

由于篇幅所限，袭人不忠不义、不清不白的那些事儿，先不讨论。本篇图文，就只扒一扒袭人诬蔑别人的那些事。

一.袭人诬蔑林黛玉，挑拨林黛玉同史湘云的关系

表面上，袭人对于史湘云这姑娘那叫一个好。可这真的只是表面上，骨子里袭人对史湘云的所谓好，都只是都是她想要上位的工具。

袭人想要上位，给贾宝玉做通房丫头，她该怎么办？

在宝玉身边放通房丫头，荣国府能做主的只有三个人，这三个人分别是：贾母、贾政、王夫人。

摆明了贾母根本没看上她，贾母看上给宝玉做通房丫头的人选，是另一个丫鬟晴雯；

贾政的世界离她太远，她根本接触不到；

换主人巴结王夫人，是她唯一能选择的方案。

可王夫人的世界离她也很远，她想要巴结王夫人必然要寻找一个契机。当薛姨妈炮制出金玉良缘这个噱头的时候，一直想要争荣夸耀的袭人，敏感地察觉岀，她的机会来了。

袭人通过站队金玉良姻，便可以巴结到薛宝钗，然后通过宝钗母亲薛姨妈对王夫人的影响力，去达成她想成为宝玉身边女人的目标。

袭人想要巴结薛宝钗，自然要为薛宝钗出力做忠犬，金玉良姻的最大阻碍是什么？

金玉良姻的最大阻碍，自然是木石姻缘。

想明白这一切，袭人就开始利用各种时机去诬蔑林黛玉。

比如这一次：

他可不作呢。饶这么着，老太太还怕他劳碌着了。大夫又说好生静养才好，谁还烦他做？旧年好一年的工夫，做了个香袋儿；今年半年，还没见拿针线呢。”

①这是袭人挑拨史湘云和林黛玉的关系时，所说出的一段对话。

原文中的他，指的就是林黛玉。史湘云与林黛玉之间孰是孰非，不是本文想要讨论的问题先略过。此时只讨论袭人说谎的那一部分。

②其实不举原文做例子，用正常逻辑，也能分析得出，袭人的这一段话根本不靠谱。

袭人是贾宝玉身边的首席大丫鬟，她的日常工作是很忙碌的，这直接导致了，她根本没有功夫去盯着林黛玉每天做什么。

在反观林黛玉，林黛玉是大小姐，她完全没有必要每天向袭人汇报工作。

黛玉每日做女红都做些什么，袭人不知道太正常了。

不能听袭人的一面之词，就认为林黛玉没有做女红。

③荣国府是豪门公府，这种豪门公府的姑娘学习女红是必修课。

以林黛玉公侯小姐的身份，以贾母对林黛玉的疼爱，这些都导致了，贾母一定会安排优秀的嬷嬷和手巧的丫鬟，手把手地教黛玉女红。

这一点毋庸置疑！

可袭人粉，一定会认为袭人说的就是真相。面对袭人粉的质问，我现在就来回答，全部引用原文有真相。

引用一：

因向宝玉道：“我给的那个荷包也给他们了？你明儿再想我的东西，可不能够了！”说毕，赌气回房，将前日宝玉所烦他作的那个香袋儿……才做了一半……赌气拿过来就铰。

这段文字中提及到的香袋，就是袭人口中的香袋。仅这一段引用中，读者就能看出林黛玉至少做了两件物品。

一个是荷包，一个是香袋。

在袭人的口中，林黛玉可是用一年的功夫只做了一个香袋的姑娘！

这这段文字中，作者不仅自己打了袭人的脸，证明袭人在说谎，还给出了林黛玉做香袋的明确时间点。这个时间点是前日，前日一般是指前天或者几天前，绝不是指用了一年的功夫。

以一年为期限，林黛玉会做非常多的女红。

王夫人，凤姐，黛玉等诸人皆有随分不一，不须多记。

薛宝钗过生日，作者明确描写林黛玉送了礼物，这份礼物最大的可能性是林黛玉自己做的女红。

薛姨妈的生日宴会上：

“自贾母起，诸人皆有祝贺之礼。黛玉亦早备了两色针线送去。”

薛姨妈的生日作者描写得更明确，林黛玉送的是自己做的针线。

以此类推，贾宝玉、史湘云、三春、王熙凤过生日，林黛玉都会送上自己做的针线为礼物。

荣国府之人一年过生日闹不清，这意味着林黛玉会经常做针线，没有放松的可能。

林黛玉不只会做针线，贾母还会着人安排林黛玉学习更高级的女红：

只见地下一个丫头吹熨斗，炕上两个丫头打粉线，黛玉弯着腰拿着剪子裁什么呢。

林黛玉不只摆弄针线，还要学习裁剪，这些可都有作者的原文佐证。

不止如此，林黛玉还会更高等的女红。

林黛玉和香菱坐了，况他们有甚正事谈讲，不过说些这一个绣的好，那一个刺的精……

在这段文字中，作者已经写明林黛玉会刺绣。

不止薛宝钗、袭人、晴雯会刺绣，林黛玉也会。对于世俗的事物林黛玉同样精着呢，这姑娘可不单单只会作诗。

旧年好一年的工夫，做了个香袋儿，作者自己已经用原文佐证了，这句话就是袭人对林黛玉的污蔑。

袭人只诬蔑了林黛玉一人吗？

当然不是，袭人那张嘴就是有本事同时污蔑很多人，却摘干净自己。

二.袭人谏言王夫人，那是对同事的高级黑

袭人这种女人，一是双标。她从来都是用圣人的标准要求别人，她是如何要求自己呢？

袭人对自己的要求，是只要自己得利就好，为了自己获得利益，随时准备好了道德的大棒，去打击别人。

在金钏儿死后，袭人在王夫人面前发表了一段很长的谏言：

袭人连忙回道：“太太别多心，并没有这话。这不过是我的小见识。如今二爷也大了，里头姑娘们也大了，况且林姑娘宝姑娘又是两姨姑表姊妹，虽说是姊妹们，到底是男女之分，日夜一处起坐不方便，由不得叫人悬心，便是外人看着也不像。

①这一段文字，是袭人是奸佞小人的最佳佐证。奸佞小人为什么能得逞，是因为他们会把自己隐藏得非常深，让自己说的一切仿佛都是大道理都是对的。

袭人就是这样的女人。

袭人说话至少有70%都是真相，对只在另外30%的内容中藏着对别人的污蔑。

这种污蔑，才让人防不胜防。

②袭人在王夫人面前谏言，让贾宝玉注意男女大防。这有毛病吗，这句话污蔑了晴雯吗？

当然没有，放到任何时代，这句话都是实实在在的大道理，让读者挑不出一点错来。

袭人对别人的污蔑与高级黑，并不体现在表面上。

③袭人对别人的污蔑体现在何处？

贾宝玉同谁有过不清不楚的事情，指向唯一，贾宝玉只与袭人发生过云雨情。

贾宝玉同姐妹也好，同丫鬟也罢，其实都是清清白白。

袭人咋不把这件事情汇报给王夫人！

她当然不敢，袭人如果敢把这件事情说出来，王夫人会让她死无葬身之地。

自己的狐狸尾巴，袭人当然会小心藏好。

最没资格在王夫人面前，谏言男女大防这种事情的，其实是她花袭人。

可袭人就是在王夫人面前这么做了，她做了这件事情之后，等于在王夫人面前摘干净了自己，却抹黑了大观园中其他的人。

这是一种最阴险的手段，一竿子打翻一船人。

袭人全部的同事，都被这个善于玩高级黑的女人给黑了，真是可怜袭人的同事。

袭人虽然手段妙，可因为有王夫人这个猪队友，她的所作所为一定会被其他人发现。

抄检大观园之后，就是袭人污蔑别人暴露的那一刻。

三.抄检大观园，是王夫人对袭人不信任的开始

抄检大观园后，王夫人亲自来怡红院发落宝玉房里的丫鬟。

对于宝玉房里的耳报神来说，王夫人就是一个猪队友。王夫人一进宝玉房里，就把自己的队友给出卖了。

王夫人冷笑道：“这也是个不怕臊的。他背地里说的，同日生日就是夫妻。这可是你说的？打谅我隔的远，都不知道呢。可知道我身子虽不大来，我的心耳神意时时都在这里。难道我通共一个宝玉，就白放心凭你们勾引坏了不成！”

①王夫人直接就把，她在宝玉的怡红院中有耳报神那件事情告诉了所有人。

这个时候所有人的集中点都会集中在两件事上，第一是王夫人究竟会发落谁，第二是这个耳报神究竟是谁？

②听王夫人说的话，很明显这个耳报神不是袭人。同日生日就是夫妻这句话是四儿说的，这种幼稚到家的话，袭人并不会放在心上。

如果同日生日就是夫妻，那么《红楼梦》中就没有金玉良姻和木石姻缘之争了。

贾宝玉直接把与他同日生的薛宝琴和邢岫烟都娶了，小就可以结尾。

王夫人在怡红院中放了耳报神，而那个耳报神又不是在王夫人面前极为得宠的袭人，这已经是王夫人认为袭人靠不住的开端。

王夫人为什么会认为袭人靠不住？

还不是因为袭人说的话太假，常常污蔑别人、她的话并不靠谱。

再来看王夫人往下说了什么：

王夫人笑道：“你还强嘴。我且问你，前年我们往皇陵上去，是谁调唆宝玉要柳家的丫头五儿了？幸而那丫头短命死了，不然进来了，你们又连伙聚党遭害这园子呢。你连你干娘都欺倒了。岂止别人！”

①这是王夫人口中，芳官的罪状。

芳官的罪状主要有两条，一是调唆宝玉要柳五儿；

二是欺倒了她干娘。

王夫人抓芳官的罪状，算得上公平公正，无关男女大防，更无关风月。

这不符合袭人的风格。

②袭人污蔑芳官，那真有一套！

寿怡红群芳开夜宴，芳官喝多了酒，这时看袭人这个污蔑别人无所不用其极的女人做了什么：

袭人见芳官醉的很，恐闹他唾酒，只得轻轻起来，就将芳官扶在宝玉之侧，由他睡了。自己却在对面榻上倒下。

怕芳官闹酒，表面上的袭人还真像个知心大姐姐。

可其实，芳官算得了什么，不过就是怡红院中的一个小丫头而已，袭人完全用不着对她如此关怀备至，怕她喝酒多了不舒服。

当初刘姥姥也睡在了宝玉的床上，结果怎么样？刘姥姥已经75岁了，还不是被袭人没死活地推醒。

这一次袭人也可以将芳官推醒，或者同几个丫鬟一起将芳官抬到别处睡觉。

袭人把芳官安排在宝玉身边，这一招绝对称得上是阴损至极。

如果有心思不正的人看到了这一幕，看到贾宝玉和芳官……这个场面，会被描述得多么香艳，多么不堪入目。

上升到人品的高度，这段文字就是作者描述袭人污蔑芳官的铁证。

③可能连袭人都想象不到，她巧妙地布下了污蔑芳官的局，居然连一向霸道、容易哄骗的王夫人都没有上当。

王夫人清楚芳官的实际罪状，对芳官精准打击。

那个时候袭人已经开始害怕，王夫人在怡红院中安排的耳报神，绝不会只盯着其他小丫鬟不盯着她。

她的事情王夫人究竟知道多少，她自己心里都会直打鼓。

因便笑道：“正是呢。若论我们也有顽笑不留心的孟浪去处，怎么太太竟忘了？想是还有别的事，等完了再发放我们，也未可知。”

有原文有真相，真相就是王夫人会有发落袭人的那一天，王夫人发落别人是将别人撵出去，等到发落袭人的那一天，比别人要更狠更凶残得多。

王夫人发落袭人，是直接将袭人嫁给了戏子蒋玉菡。

堪羡优伶有福，谁知公子无缘。

那个时代戏子是下九流，从公子哥的准姨娘直接落魄成戏子的妻子，王夫人对袭人还真是够狠。






为什么给哈利波特姨夫姨妈洗白的人这么多？

哈利波特的姨母德思礼一家人，能不能被洗白？

这个答案表面上很简单，就看哈利波特真的在德思礼家受虐待了吗？

在小读者的眼里，是这样的。

如果只开主角视角，小读者会看到这样的一个哈利波特：

​他没有房间只能住楼梯间这样的一个哈利波特：

他没有房间只能住楼梯间，楼梯间还有很多蜘蛛，他要和蜘蛛生活在一起；

他在德思礼家过得像佣人一样，每天要承担很多家务，而他的表哥达利却什么都不用干；

他的姨妈德思礼一家从未把他当成过家人，德思礼一家甚至小心翼翼隐藏他存在的痕迹……

可小读者会长大的，随着当年《哈利波特》的小读者成为中年人，他们会开始重新审视这个故事：

德思礼先生有没有权利不喜欢哈利这个外甥？

德思礼先生可不可以过自己想过的那种规矩、稳定的生活？

德思礼先生可不可以假装不认识身处魔法国度的波特一家人？

而德思礼的太太佩妮呢：

佩妮可不可以有自己的梦想，也想成为哈利波特的母亲莉莉那样有魔法的女人？

佩妮没有主角光环，她的梦想破碎之后，她是不是可以退回自己的世界，假装从未知道过原来还有一个光怪陆离的魔法国度？

佩妮可不可以只喜自己的儿子，她没有更多的爱分给外甥，哪怕外甥年幼丧母？

答案也许是肯定的，没人有资格要求德思礼先生一家一定要爱哈利波特。

现在问题又回到了原点，哈利波特真的在德思礼家受到虐待了吗？

这个时候，读者再重新看一下，德思礼一家人能不能洗白，我的回答是：德思礼一家人不需要洗，因为他们不黑。我并不否认这一家子人的自私和不高尚，可扪心自问，谁敢自诩自己无私且高尚！

我想弱弱地说一句，外国人其实没见过顶级宅斗是什么样的，别说是哈利波特与姨父德思礼一家的家庭矛盾，就是外国人所谓的宫廷隐秘与阴谋，在国人面前那也就是小儿科……

如果哈利波特进的不是德思礼一家，而是荣国府，这位大难不死的男孩才开启了地狱级难度，他才会明白什么叫风刀霜剑严相逼。

解释一下我为什么用这个角度同时来打开《哈利波特》和《红楼梦》，我想请读者看清楚，那些看似柔弱的红楼姑娘，其实都有顶级的智商和情商，只有双双都在线，这些姑娘才能活十几年……

如果换成了哈利波特，在没有人对他使用阿瓦达索命的前提下，他在荣国府也活不了多久。

想要坑人于无形的招数，豪门有太多了。

一.看王夫人是怎么坑外甥的

哈利波特的姨妈佩妮，这个女人简单且愚蠢，她不想哈利成为第2个莉莉，不想让哈利走进魔幻王国的法子其实很多，而她选择的那条路是最差的直接抗拒。

一个普通女人，何德何能抗拒整个霍格沃兹的魔法世界呢！

一个普通女人，又如何抗拒一个叛逆的男孩呢！

于是佩妮输的很彻底。

其实最不可直视的是人心并不是魔法，如果换成王夫人收养哈利波特试试，王夫人有足够的手段把哈利的养废，养到邓不利多都觉得哈利是朽木不可雕也；养到大难不死的男孩的神话彻底成为笑谈。

如果哈利波特被扔在荣国府的大门外，如果哈利波特是王夫人的外甥，至少在表面上、王夫人不会虐待这个男孩。

王夫人会给哈利准备自己的屋子，然后再为外甥配足丫鬟婆子，哈利就会在丫鬟婆子的围绕中慢慢长大……

然后呢，还是那句话，不损自己名声又养废一个孩子太容易了：给那个孩子足够的物质保证再加上极强的精神打击就可以了。

读者可以对标的是贾环。

一个男孩在丫鬟婆子围绕的环境中成长，很容易被惯得身体健康却举止荒疏，这时候就需要一个负责的长辈及时加以教导。

如果王夫人不教导，反而在煽风点火呢。

王夫人可以随便找个机会把哈利波特叫来，表面上对他慈爱关怀，又给外甥递点心，又让外甥坐在自己对面。

这时候小哈利也许一屁股就坐上去了，一旦哈利坐到了王夫人对面，那就彻底进了王夫人摆的伦理局再也出不来！

王夫人的对面是晚辈能做的吗，绝对不行。

王夫人的对面，会是整个荣国府最尊贵的位置。

如果贾母在场，那个位置贾母坐得；

如果贾母不在场，那个位置贾政坐得。

就连王夫人自己，也不能坐那个位置。

一旦小哈利坐到了那个位置上，他的口头上就会被扣一顶僭越、不敬舅舅的大帽子，这一顶帽子他再也摘不下来。同时呢，王夫人在刻意暗示底下人宣传一下，小哈利就会成为贵族圈的笑柄。

这个局一旦做成，就已经宣告小哈利在贵族圈社死了。

这种杀人于无形的手段，比伏地魔都狠。

王夫人大概对六七岁的小哈利就能上这种手段，之后小哈利会面对无休无止的白眼和嘲笑，那么小的小孩子挺得住吗？

大概率是挺不住，哈利极有可能变成贾环第二，成为别人口中人物猥琐的小孩。

这时候有读者会怼我，你凭什么说王夫人会这么做？

答案很简单，王夫人就是做这种伦理局，来“招待”刚进荣国府的林黛玉的：

王夫人却坐在西边下首，亦是半旧的青缎靠背坐褥。见黛玉来了，便往东让。黛玉心中料定这是贾政之位。因见挨炕一溜三张椅子上，也搭着半旧的弹墨椅袱，黛玉便向椅上坐了。

能看清楚那是贾政的位置而不敢坐，林黛玉是靠着自家的教养，因此她躲过了一次伦理局。着重强调一下，那时候的小黛玉，真的才六七岁。

而哈利能躲过去吗？

如果哈利是王夫人从小养大的，大概率他是躲不过去的，因为王夫人完全可以安排不让任何人教导他礼仪。

就算这次哈利侥幸躲了过去，王夫人还有更多的招数等着他呢。

王夫人有个宝贝凤凰儿子贾宝玉，贾宝玉的少年时代一直是个混世魔王，他会不停地闯祸。

贾宝玉闯的祸王夫人会如何应对，王夫人大概率会找人背锅。如果哈利波特生活在荣国府，小哈利就会成为头一个背锅侠。

贾宝玉和丫鬟金钏儿调笑，之后王夫人打了金钏儿一个耳光将金钏儿撵了出去，后果就是金钏儿跳井死了……

如果在这个时间段，王夫人把哈利叫到自己的屋子里会怎样，那样的话金钏儿之死就会变得扑朔迷离：在下人的口中，也许会传出关于哈利极为不堪的言论。

众口铄金积毁销骨，哈利本人的名声就算彻底完蛋了。相较之下，粉粉的乌姆里奇玩的手段都是小孩子在过家家。

有读者又要怼我，王夫人至于吗？

这就是王夫人造的孽，金钏儿死了，给金钏打赏的却是薛宝钗：

宝钗忙道：“姨娘这会子又何用叫裁缝赶去，我前儿倒做了两套，拿来给他岂不省事。

一旦薛宝钗的打赏送了出去，金钏儿之死就会被有心人同薛蟠联系起来，贾宝玉就会被渐渐洗白。

为了自己的儿子，王夫人会连外甥外甥女一起算计的。

这招用在哈利身上，总会让这个小男孩的三观彻底扭曲，然后呢……

王夫人的大招还没放呢：王夫人的真正大招，是让孩子去直接针对生母。如果哈利在荣国府长大，王夫人就会营造一种自己是哈利的恩人，如果哈利敢否定自己，就是忤逆、就是不孝的氛围。

然后，王夫人就可以站在道德的制高点上去否定莉莉：莉莉就是家族那个离经叛道和男人私奔的女孩。王夫人不但会否定莉莉，她还会让哈利波特出面去否定莉莉。

让一个孩子去否定生母，这会彻底打击一个孩子所有的自尊和自信。

毋庸置疑王夫人会这么做，王夫人想要打击赵姨娘的时候，首先想到的就是把探春拎出来去打击赵姨娘这位生母。

林黛玉、薛宝钗、贾探春这些小女孩都能在王夫人的打击中活下来，一则是她们本身就高素质，二则是因为林黛玉和贾探春还有贾母的疼爱，宝钗则有亲妈薛姨妈的关心。

而哈利波特则一无所有……

要知道，邓布利多可是要等哈利11岁的时候才会来接他的。等到11岁的时候，小哈利早就会变成一个阴暗、狭隘的小男孩了，那时候，霍格沃兹老师和同学只能长叹一声，这个孩子被毁了。

咱们继续假设哈利有机会上学。

哈利在霍格沃兹上学，他也有放假的时候，他放假还会回荣国府，这时候他会面临着更大的打击。

二.贾政是怎么坑外甥的

贾政这个名字其实挺内涵，总有读者认为他是假正经，其实不是的，他这个人是真正经。

出身顶级豪门的贾政，除了正妻王夫人之外只有两个小妾赵姨娘和周姨娘，这样的男人在那个时代是少见的正经：

比如他哥哥贾赦姬妾无数；

比如他侄儿贾珍也是花天酒地，同时和儿媳妇不清不楚；

比如他另一个侄儿贾琏，年纪轻轻的就纳了二房；

比如他亲儿子贾宝玉，和一屋子丫鬟关系暧昧……

这才叫举止不端、言行不正。

这时候问题就来了，他为什么叫贾政，或者更正确的表述这个问题就是：作者为什么给他取了贾政这个内涵的味儿十足的名字？

答案是：贾政在其位却不谋其政！

身为荣国府实际的当家人，贾政却从履行过教导晚辈这个他应尽的职责。

骨子里的贾政是个风花雪月之人，他的时间，花费在上班和与清客风花雪月之上。

至于子侄的前途，大部分时间他是不管、不问、不关心的。

贾政若是对子侄一概不管，小辈儿也就自求多福，每个人找自己生存的路数了。可有时候想起来，贾政也是会考子孙学问的。

其实这个时候就问题很大，贾政的晚辈并没有享受到公平的教育资源。

荣国府为贾宝玉一个人专门请了先生，而其他的人则要到家塾中去学习。

还有呢，贾政晚辈的年龄相差也极大。

贾政在对晚辈考试的时候，可不会顾及到这一点，他是不分年龄大小统一进行考试的。

贾宝玉大概比贾环大三四岁，贾环又比贾兰大两岁多。也就是说，按照现在的算法，贾兰上一年级的时候，贾宝玉都上初一了。

在贾政的考场上，当上初一的贾宝玉，上小学三年级的贾环，上小学一年级的贾兰同时出现时，这状态可真够搞笑的！

如果这个时候小哈利也出现在贾政考场上，会是一种怎样的状态？

贾宝玉才华横溢、文采风流；

贾环读书的聪明劲儿也不差；

贾兰更是个学霸加卷王。

有了这三个人的衬托，更会显出哈利在文采上的平庸。

小哈利有优点，比如他正直、勇敢，可这些优点，他统统没有办法在贾政这种长辈面前展现出来。

贾政大概率会因为哈利的平庸，在学业上放弃哈利。

一旦哈利被贾政所厌弃，孤独的他就会被王夫人的圈子包围，然后一次次的被软刀子整得声名狼藉……

然后呢？

贾政这个人不懂得内宅的黑暗，他也不会教育晚辈：晚辈若是犯了小错，会被他痛斥一顿；晚辈若是犯了大错，会被他直接棍棒教育。

小哈利可不比宝玉的软性子，如果贾政真的打他，他大概率会选择暗中还击的。

这种还击，不会被豪门当成小孩子对大家长是教育方式的反抗，只会被豪门扣上一顶大帽子：不孝！

一个晚辈对长辈不孝的后果，是可以被长辈直接打死。

小哈利在荣国府很难活到成年，这就是他所受到的全部风刀霜剑了？不，咱们假设哈利还活着，之后，他还能感受到人性中更大的恶。

贾政这个人不管家务。

当家务牵扯到内宅的事情，这时，荣国府银钱的出入，还会由王熙凤、王夫人这些当家的女人来进行监督。

可一旦加入发生在男人的世界，这时候女人就没办法插手，在贾政不懂且不管的前提下，荣国府的大小管家必然会如同蛀虫一般，恨不得把整个贾府都搬到自己家去。

一场元妃省亲，荣国府就入不敷出了。

如果小哈利生活在荣国府，荣国府的男人一定会用贾政的名义把主意打到他的头上，让他各种出钱，不把他榨干，这些人是不会罢休的。

这么来看，德思礼夫夫也不算太坏，他们就是对哈利不好，却并没有那个脑子能在哈利身上榨取到任何财产。

假设被榨干财产的哈利还活着，他的身上还有其他的价值等着被榨取。

贾政身为大家长，在他的身边有很多围绕着他讨生活的晚辈：比如贾琏、薛蟠，他还有个凤凰儿子贾宝玉……

贾琏、薛蟠这些人的人品都不咋地，他们有臭味相同的恶心毛病：会酒观花、聚赌嫖娼是他们的日常。

如果小哈利有了这样的表兄，天知道他会跟着学坏成什么样子……

哈利把日子过成这样还不是最惨的，因为最可怕的人还没出现呢，对于哈利来说，最可怕的人物其实是小说中的男主角凤凰公子哥贾宝玉。

一见到哈利这个小表弟，如果贾宝玉起了羡慕之心，宝玉就会把他对秦钟所做的一切都复刻在哈利身上。宝玉对秦钟的感情，不是亲情也不是友情，而是一种对风流的缱绻依恋……

哈利若是喜欢贾宝玉这个表哥，他的人生就被贾宝玉给带歪了；

哈利若是不喜欢贾宝玉这个表哥，他的人生也完蛋了，荣国府是个最拜高踩低的豪门，一旦他敢得罪贾宝玉，底下的人都会把他整得痛苦不堪。

其实伏地魔想搞垮哈利波特不用打打杀杀，直接拿让哈利拿荣国府剧本就可以，荣国府这一关，小哈利过不去，他会在这一关game over。

啥叫风刀霜剑严相逼？

真正龌龊的豪门，既算计亲戚的财产，又算计亲戚的人，把亲戚吃干抹净之后，还要给亲戚泼脏水。

薛蟠住到荣国府之后，名声更是比往日差了十倍；

秦钟在贾府混日子，也彻底把名声和身体都搞完了。

这才叫虐待，有的时候虐待是软刀子，是笑里藏刀。

这时读者再看一看，哈利波特的姨妈和姨夫德斯礼还用洗白吗？

用不着，他们只是简单的对哈利不好而已，他们算不得黑。






史湘云送贾宝玉的扇套子是否如袭人所说被林黛玉剪了？

不是！

为林黛玉鸣不平：史湘云的扇套子不是她铰的。

我发现，一些人习惯性地往林黛玉身上泼脏水，他们对林黛玉的批评也莫名其妙。

比如：这些人指出林黛玉刻薄、小心眼时，所提出的论据居然是：林黛玉吃飞醋铰了史湘云的扇套子。

史湘云是林黛玉的小表妹，林黛玉没有任何理由弄坏她的东西；

贾宝玉是林黛玉的小表哥，他们需要避讳男女之别，林黛玉没有任何理由喂他喝酒。

可请读者注意，在这些论据都真实存在的情况下，才可以证明林黛玉刻薄且没有教养，这时候，问题就集中在了这些论据的真实性上了，这些论据是真的吗？

不卖关子，什么林黛玉铰了史湘云的扇套子，还有林黛玉给贾宝玉喂酒，这些都是伪命题，没有发生过！

我很纳闷，这些无缘无故对林黛玉的指责从何而来？

答案也许就在袭人的那张破嘴和影视剧上。

先来说袭人：

袭人是铁杆儿的钗粉，她最擅长带节奏污蔑与她利益有冲突的人，她就是个骗子，谎话张嘴就来：

她可以污蔑林黛玉不做针线，可事实上，林黛玉也是个全面发展的好学生，人家不只会做针线还会裁剪和刺绣；

她也可以污蔑整个怡红院的丫鬟都懒、都不做针线，可事实上，不论人品，麝月、晴雯、秋纹的工作态度很不错，得到了站在上帝视角的读者和主人贾宝玉的认可。

再来说影视剧：

尤其是大名鼎鼎的87版《红楼梦》的这张剧照，几乎可以捶死了林黛玉的没有教养。以至于林黛玉真的给宝玉喂过酒吗，这个很重要的细节却很少有人去追究。

林黛玉是什么人？

作为一个资深的红迷，我都感觉作者对林黛玉过誉了。在作者的笔下：

林黛玉是世外仙姝，可见作者对她容貌和气质的赞美；

林黛玉是心比比干多一窍的姑娘，她不过就是一个小女孩，作者居然能把她同千古忠臣之首的比干相提并论，可见作者对她品行的赞美；

林黛玉住的潇湘馆翠竹环绕，竹象征着文人的气节，可见作者对她气节的赞美。

作者会让林黛玉这个被他顶格赞美的姑娘，做出没有教养的事情吗，很明显，不会的。

读者从《红楼梦》的立意上，就可以直接否定掉林黛玉没有教养这个论点。（林黛玉不是完人，她可以有缺点却不会没有教养）

可无奈影视剧对一些读者的影响太深了：林黛玉铰了史湘云的扇套子，林黛玉给贾宝玉喂酒，这些不符合原著的看法同绛珠仙子如影随形。我为林黛玉鸣不平，咱们就扒一扒细节，彻底否定这些本不存在的论据。

一.史湘云的扇套子，是贾宝玉铰的

话不多说直接上原文：

史湘云冷笑道：“前儿我听见把我做的扇套子拿着和人家比，赌气又铰了。我早就听见了，你还瞒我。这会子又叫我做，我成了你们的奴才了。”宝玉忙笑道：“前儿的那事，本不知是你做的。”袭人也笑道：“他本不知是你做的。是我哄他的话，说是新近外头有个会做活的女孩子，说紥的出奇的花，我叫他拿了一个扇套子试试看好不好。他就信了，拿出去给这个瞧给那个看的。不知怎么又惹恼了林姑娘，铰了两段。

原文比较长，为了让读者看清楚真相，我选择的是全部引用，没有删掉中间任何一句话。

咱们从史湘云对林黛玉的不满开始，一句一句去捋这段话。

史湘云送给贾宝玉的扇套子被人铰了，对于这件事，云儿还知道细节：扇套子是贾宝玉和别人去比之后，赌气被人铰了。这时候问题就来了，这种闲话是谁传的？

这闲话会是潇湘馆的人传的吗？

不可能！原因很简单，在那个时间点，史湘云和林黛玉劲儿劲儿的，云儿是不会跑去和潇湘馆的下人闲聊的。

这闲话会是贾母院子里的人传的吗？

不可能！贾母院格局太大，一群丫鬟婆子在其中忙着争权夺利，不会有人去关心几个小孩吵架这种小闲事儿的。

这闲话是谁传的？

此事指向性唯一，这个闲话是薛大姑娘房里的下人传的。

史湘云最喜欢她的宝姐姐和宝哥哥，她来了荣国府之后首选就是和这两个人打交道。云儿能知道这些小道消息，既然不是从怡红院袭人嘴里传出去的，自然就是从蘅芜苑莺儿嘴里传来的。

莺儿这姑娘上蹿下跳，是荣国府里的包打听，她会替她的主人宝姑娘，说出宝姑娘端着身份不方便、不能说的话的。

比如：

我听这两句话，倒象和姑娘的项圈上的两句话是一对儿。

还比如：

我送下东西出来时，悄悄的问 小红说：‘刚才二奶奶从老太太屋里回来，不似往日欢天喜地的，叫了 平儿去，唧唧咕咕的不知说了些什么。’看那个光景，倒象有什么大事的似的。姑娘没听见那边老太太有什么事？

史湘云的扇套子被铰了这件事儿，还不知道会被莺儿渲染成什么样呢……

果然，莽撞、冲动的史湘云在知道了这件事情之后，就杀进怡红院兴师问罪！

而这时候，就到了袭人这个忠犬向薛宝钗表忠心的时候，袭人得和她指望提拔她的宝姑娘打配合呀。

不卖关子，无论是贾宝玉还是袭人，都亲口承认了铰史湘云送给贾宝玉扇套子的是贾宝玉。

请读者仔细看，贾宝玉是这么说的：宝玉忙笑道：“前儿的那事，本不知是你做的。”

这句话的主语很重要，前儿的那事，（谁）本不知是你做的？此时，才华横溢的贾宝玉偏偏在说话的时候省略了主语，为什么，答案很简单，他怂了。

贾宝玉这个人很怂，就不用我来论证了吧，他犯了错，任何人去质问他，他的反应都是不敢直面错误而会逃避。

这一次也不例外……

咱们抓住宝玉的话头，把贾宝玉说过的话该有的主语给填上，读者就会发现，原来事情是这样的：前儿的那事，（我）本不知是你做的。那史湘云送给贾宝玉的扇套子是谁铰的，自然是不敢承认这件事情的贾宝玉。

您要是还不信，咱们紧接着仔细分析袭人的话：

叫他拿了一个扇套子试试看好不好。他就信了，拿出去给这个瞧给那个看的。不知怎么又惹恼了林姑娘，铰了两段。

袭人的这段话的主语是谁，答案唯一，还是贾宝玉：是贾宝玉拿了扇套子给这个瞧那个看，也是贾宝玉惹恼了林姑娘，并且把扇套子铰了两段。

咱们从人物的性格上分析，贾宝玉能做出这种事。

贾宝玉生起气来就砸东西：宝玉听了，将手中的茶杯只顺手往地下一掷，豁郎一声，打了个粉碎，一直是有前科的。

他一生气就铰了一个扇套子，更是在读者意料之中的事。

可这件事情在袭人的有意带节奏下，在宝玉又怂了不敢承认之下，铰了史湘云送的扇套子的罪名就落在了林黛玉身上。

而林黛玉本人呢，黛玉本人对此事完全不知情，她也没有为自己辩驳的机会。

莫名其妙地被人泼污水，是林黛玉生活中的常态：

史湘云的扇套子，被袭人污蔑成是林黛玉铰的；

滴翠亭事件，薛宝钗也利用林黛玉去顶锅。

此时，我就在替林黛玉鸣不平，替林妹妹来解释原来扇套子被铰和她毫无关系，这件事情是贾宝玉做的。






元宵佳节贾府夜宴，林黛玉明知道不合规矩，为什么还要当着那么多人面喂贾宝玉酒？

不存在的喂酒事件：林黛玉喂贾宝玉喝酒，这件事就没发生过。

说到林黛玉给贾宝玉喂这件事，这件事没办法开门见山，咱们得从头说起。

“林黛玉给贾宝玉喂酒”，这段情节出自于史太君破陈腐旧套。史太君破陈腐旧套，这段情节，作者最想隆重推出的小高潮，应该是贾母说的“掰谎记”。

贾母说的掰手谎记中谈的自由恋爱的姑娘，究竟指的是谁：

这小姐必是通文知礼，无所不晓，竟是个绝代佳人。

只一见了一个清俊的男人，不管是亲是友，便想起终身大事来，父母也忘了，书礼也忘了，鬼不成鬼，贼不成贼，那一点儿是佳人？

这个人，不可能是林黛玉也不可能是薛宝钗。

原因很简单，在红楼时代，自由恋爱是不合礼数的，贾母不可能在元宵节这种日子、在亲友都在的大庭广众之下，公开揭自家的短。

如果林黛玉谈自由的恋爱，就是荣国府不会教养姑娘，这个责任得由林黛玉的监护人贾母来负。

贾母绝不会蠢到，在公开场合讽刺自己。

如果薛宝钗谈自由的恋爱，同她交往的男子是谁？薛宝钗十二三岁就进了荣国府，除了贾宝玉之外她没有机会接触别的男子，这个男子只能是贾宝玉。

贾母绝不会疯到，当众污蔑自己的孙子和薛宝钗有染。

贾母在说谁？

这个答案很明确，贾母在说薛姨妈。

读者要知道：薛姨妈可是世家王家的嫡出小姐，她完全可以嫁进世家或者书香门第，不至于低嫁给商人薛老爷。

姐姐嫁进国公府，妹妹嫁给商人，这不合逻辑，现代网剧都不敢这么拍段子！

家长偏心没有这么偏的，这件事情唯一合理的解释就是：薛姨妈和薛老爷是自由恋爱，薛家为了名声只能承认这门亲事。

也许连作者都没有想到，他都暗示得这么明显了，读者还是不注意。因为读者都把注意力放在了另一个更吸睛的人物上，这个人物就是林黛玉。

也许连作者都只能无奈地一声长叹，他没想在这段情节中突出林黛玉啊，怎么关于林黛玉的讨论量如此火爆，这一火，火爆到了几百年之后……

林黛玉的火爆点，就在于这句话：

至黛玉前，偏他不饮，拿起杯来，放在宝玉唇上边，宝玉一气饮干。黛玉笑说：“多谢。”

这句话在古人眼中很不重要，以至于红楼同时代的人连一句批语都没留下过。

咱们仔细看这句话，因为一些读者甚至包括某些关于《红楼梦》的影视改编，大概率都误读了这句话。

这句话能证明林黛玉喂贾宝玉酒了吗？

不是的！

咱们扒皮拆馅来分析一下这句话：

林黛玉端起一杯酒，然后把酒放到了宝玉的唇边，这等于林黛玉喂宝玉喝酒吗？

不是的！

林黛玉做的动作只是把酒杯端到了宝玉的唇边，然后宝玉喝了这杯酒，只是宝玉接酒的过程被作者省略而已。

黛玉的动作，类似于这样。

这杯酒，自是宝玉双手端着酒杯喝的。

至于原因，在这里：

贾母又命宝玉道：“连你姐姐妹妹一齐斟上，不许乱斟，都要叫他干了。”宝玉听说，答应着，一一按次斟了。

贾母命宝玉给姐姐妹妹斟酒，还令这些孙辈女孩把酒都干了，这句长辈之言，林黛玉无法执行，

喝干一杯酒，对于其他身体好的女孩来说不算什么，可对于林黛玉来说是很大的身体负担，在喝酒和生病之间，林黛玉很自然地选择了拒绝喝酒。

这杯酒林黛玉该怎么婉拒？

寿怡红群芳开夜宴的时候，林黛玉也没喝酒，在轮到她喝酒的时候，她选择把酒给倒了。

可在贾母和亲戚家的长辈都在场的情况下，林黛玉不能也不敢直接把酒给倒了。

这时候，林妹妹选择让宝哥哥帮她把酒喝了，是一种中规中矩的选择。

哥哥给妹妹敬酒，妹妹就算因为体弱不能喝，也要在众人面前表现出对哥哥应有的礼数，这时候林黛玉选择高举酒杯，至宝玉唇边，这就是一个敬酒的姿态，不含其他！

请读者注意一个非常重要的点，这个点几乎被所有人都忽略了，贾母是命宝玉给姐妹斟酒，可宝玉喝酒的时候，还没给林黛玉倒酒呢。

这个时候的林黛玉只是向贾宝玉提示：她不能喝酒，让宝玉不要真的斟酒到她面前，产生两个人都尴尬的结果。

咱们继续看情节的发展：

宝玉又替他斟上一杯。凤姐儿便笑道：“宝玉，别喝冷酒，仔细手颤，明儿写不得字，拉不得弓。”

到了这个时间点，贾宝玉才斟了酒：他直接替林黛玉斟了酒，这后面应该又省略了一句话，他也替林黛玉将酒直接喝了。

整段文字，从未出现过林黛玉喂宝玉酒的描写！我不知道为什么会出现如此大的误会，有的时候也只能感慨，也许87版电视剧《红楼梦》的收视率太高了，才造成了这样原不该有的误会。

顺便再解释一下，之后王熙凤的话，并不存在什么替二玉在众人面前遮掩尴尬这种事，因为二玉就没做过什么尴尬事。

王熙凤不便当众说林黛玉身体不好这种话，因此她把话绕到宝玉身上：酒这种东西对身体不好，有的时候也是可以不喝的。

王熙凤的情商真是没得说……

看《红楼梦》，不喜欢林黛玉没什么大不了的，林黛玉又不是银子，不可能让每个人都喜欢她。可话又说回来，读者不能因为林黛玉没做过的事情而不喜欢她，更不能因为一些错误的认知而无端指责她。

对于那些无端的指责，我替林黛玉鸣不平。






抄检大观园后，袭人为什么骂晴雯？

在小说《红楼梦》中，袭人和晴雯的关系可以深刻地揭露人性。

袭人和晴雯本就是矛盾的存在，这种矛盾不可调和。

很多心地善良的读者对我发出过质问，她们都只是十几岁的小女孩，哪里会有那么阴险的心思；

她们都是从外面买进来的，也都曾是贾母身边的丫鬟，她们有足够的理由互相扶持。

我承认，那些心地善良的读者的解读都正确，但袭人和晴雯可以互相扶持有一个先决条件，那就是她们之间没有利益之争。

从古至今为了利这个东西，连一家的亲骨肉都能翻脸无情，变得像乌眼的鸡一般。袭人和晴雯之间，并没有至亲的血缘，她们之间最多就只能算得上是发小和同事。

她们之间会为了争利、争地位，上演一出一出的宅斗，这就是正常的人性。

为了争涨工资的资格，所谓的闺蜜间也不会谦让。给荣国府的凤凰贾宝玉做通房丫鬟，这属于稀缺资源，丫鬟为了争这个地位，真的会争得头破血流。

如果袭人和晴雯真的站在同一条起跑线上，袭人也未必会使出那些下作的手段，各人有各人的缘法，袭人想要上位，必然要把晴雯拉下去，这就是2选1的残酷PK……

一.严酷的局势，造就了袭人阴险的心思

从表面看上去，袭人和晴雯完全可以融洽相处，甚至袭人的优势还略胜一筹。

袭人是贾母身边的大丫鬟，那时的晴雯不过还是个二的丫鬟。

如果袭人，不是一个争荣夸耀，是个懂得满足的姑娘，这样的地位足可以让她在宝玉的身边一直体面地活下去。

然后呢？

等到袭人年纪大了，就会被贾母、王夫人做主放出去，让她的母兄自行聘嫁。

丫鬟被放出去，等于主人给了这个姑娘自由身，这是主人给丫鬟的恩典。

之后袭人就有足够的资格，嫁到普通的平民人家，带着烟火气息，平静而温馨地度过一生。

这种日子，是像春燕一样的丫鬟梦寐以求的。

可这绝不是袭人向往的人生！

袭人从来都是有野心的，当贾母让她照顾史湘云的时候，她的眼里自然只有史湘云，那时她对自己的打算是，随着史湘云一同出嫁，给史湘云的丈夫做通房丫头，就像平儿一样。

可命运又一次给了袭人转机，袭人这位劳模，被贾母派到了荣国府的凤凰贾宝玉身边工作。

贾母对袭人的打算是什么？

贾母就是想让袭人，做宝玉的小姐姐和半个老妈子，等到宝玉娶亲的时候，就是袭人功成身退的那一天。

这一点从贾母对丫鬟的布局就能看出，袭人虽然在怡红院中工作，可是她的工资还在贾母的房里领，她还算是贾母的丫鬟。

可晴雯呢？

晴雯是贾母放在宝玉房里的丫鬟，贾母对晴雯的看重可见一斑。

如果这样还不算明确的话，那么在晴雯死后，贾母说过的这一句话，算是正式定性了晴雯的地位：

我的意思这些丫头的模样爽利言谈针线多不及他，将来只他还可以给宝玉使唤得。

有的时候效力不如投缘，袭人积极表现，用勤勤恳恳、兢兢业业的方式做一个劳模，不如晴雯靠着自己天赋的才情和个性，更能讨得贾母的喜欢。

袭人的内心也会在嘶吼，凭什么！

可贾母是谁？

贾母是真正的国公夫人，地位超然；

袭人又是谁？

袭人是荣国府卖了死契的奴婢，是个卑贱的丫鬟。

袭人完全无法左右贾母对她的看法和决定，而她又想留在宝玉的身边，她该如何自处？

袭人想要留在宝玉的身边，唯一的方式就是PK掉晴雯，自己才能上位！

在荣国府这种豪门公府，公子哥身边的通房丫头，是有定数的：

我们家的规矩，凡爷们大了，未娶亲之先都先放两个人服侍的。

这两个人会是实际数目，并不是虚指。

在贾宝玉婚前，能留在贾宝玉婚前做通房丫鬟的名额只有两个。

而这两个丫鬟会来自何处？

以贾母为人处事的周到和圆融，她不可能将这两个丫鬟的名额都霸占住，她必然要给自己的儿媳妇王夫人留下一个名额。

袭人和晴雯恰巧都是贾母身边的丫鬟，袭人要干掉晴雯，对袭人来说是刚需。

这样袭人才能以贾母身边丫鬟的资格占住一个名额，王夫人还可以把自己身边的一个丫鬟指给贾宝玉。

对于袭人来说，晴雯就是阻挡她上位的拦路虎，她必然要将晴雯置之死地而后快。

晴雯成为宝玉通房丫鬟的候选人，就是那么自然、那么理所应当。

袭人想要上位，玩不了正的，只有走阴的……

二.为PK晴雯袭人费尽心思，等到晴雯被赶走了，袭人自然得意地露出了獠牙

比起袭人，晴雯的确有着得天独厚的优势。

虽然袭人和晴雯都不是荣国府的家生子，是从外头买进来的，可晴雯在人脉上要比袭人有优势得多。

晴雯曾经是赖大家买来的，因为贾母喜欢这个小丫头，赖大家的自然把她送给了贾母。

赖家在荣国府的地位可不一般！

赖家的赖嬷嬷，已经混到了极品老嬷嬷的地位，她在贾母的面前可以坐下。

她的儿子赖大，儿媳妇赖大家的，是荣国府的男女大管家。

如果晴雯顺着贾母这条线，成为了荣国府凤凰贾宝玉身边的通房丫头，荣国府管家赖大一家，会非常乐于见到这件事情，并且会成为晴雯天然的人脉。

比起袭人，晴雯的优势太明显。

此时的袭人必然焦急万分，她必须马上运用宅斗的手段拿住贾宝玉，哪怕这种手段十分卑劣，袭人也必须去做。

晴雯敢做一个冰清玉洁的姑娘；

可袭人不敢。

面对晴雯这个劲敌，袭人只能主动将自己奉献给贾宝玉，这就有了贾宝玉初试云雨情。

这就够了吗？对于想上位成为宝玉身边女人的袭人，成为宝玉身边第一个女人这个筹码实在太单薄，袭人必然还要采取其他的手段。

袭人首先要成为宝玉身边中的第一人，在那个时间段，袭人没有忙着同晴雯PK，因为当时在宝玉身边可以当家作主的，是李嬷嬷并不是晴雯。

李嬷嬷常骂袭人是狐媚子，这句话还真没说错。

这句话被善于宅斗的袭人充分利用，袭人在贾宝玉面前又是流眼泪又是示弱，让叛逆感十足的贾宝玉纨绔气大增，在他搬入大观园的时候，干脆撵走了李嬷嬷。

那时的袭人，正式成为了宝玉身边的第一人。

这些就够了吗？

当然不够，谁能成为贾宝玉身边的通房丫头，宝玉自己完全做不得主，能做主的是贾母、王夫人。

不然还有贾宝玉的父亲贾政，这是贾政的圈子，袭人根本无法走进，贾母又没有看重袭人，那么袭人该怎么办？

袭人只剩下唯一一条路，就是自己换主人，成为王夫人的仆人。

王夫人的地位同样高高在上，不是袭人可以巴结上的。袭人还得想其他的法子，而那时候薛家人用出了金玉良姻的噱头，这使袭人看到了希望。

袭人主动投靠薛宝钗，她要为金玉良姻做忠犬，借助薛姨妈对王夫人的影响力，让王夫人可以看中她。

在金钏儿事件发生后，袭人在王夫人面前说了一段男女大防的话，这段在王夫人面前表忠心的话语，让袭人表面上上位成功。

王夫人给袭人升职加薪，袭人的工资变成了二两银子一吊钱。

表面上看，其人已经通过周密的运作获得了成功。

可居然袭人自己也明白，她离真正成为宝玉的通房丫鬟还远着呢。

贾母、贾政没有认可袭人的地位；

大观园中的丫鬟也不会称她一声花姑娘，所有人还是继续称她袭人姐姐。

那个时候，袭人的口碑已经崩了，袭人的口碑已经从人人都比不得的劳模，变成了西洋花点子哈巴。

荣国府的底层老嬷嬷，都是被生活磨砺出的人精。

袭人为求上位，敢自换主人，这在古代被视为不忠；

袭人为求上位，敢主动爬上小少爷的床，这在古代被视为不清白。

这些都是袭人实实在在的短处，而袭人所有的短处，晴雯都看在眼里。

如果晴雯肯定用袭人的短处去打击袭人，对袭人的打击是致命的。

那么袭人该怎么办？

在她奈何不了晴雯的时候，只能选择隐忍，处处示弱。

她必须眼睁睁地看着，晴雯同宝玉的感情日渐升温。

然后呢？

晴雯与宝玉之间并无私弊，袭人没有在王夫人面前给晴雯告密的理由。

但这不代表袭人什么都没有做，她只需要以给王夫人汇报工作为理由，提醒一下王夫人，晴雯是贾母的人这就足够了。

贾母和王夫人之间，因为木石姻缘和金玉良姻之争，两个人的宅斗早就暗流滚滚。

王夫人为了保证自己这个母亲在宝玉面前的绝对话语，一定会找机会将晴雯撵走。

晴雯一定要有错吗？不需要，晴雯只是贾母与王夫人之间宅斗的牺牲品。

一个人的人品在何时展现出来？

答案是在危机的时候，才能看出一个人的人品究竟如何。

晴雯被王夫人撵出了大观园，可他当着王夫人的面，都没有吐露袭人的任何秘密。

读者可以认为晴雯性格不好，但绝不可以认为这个丫鬟人品不好！

而反观袭人呢？

当王夫人将晴雯撵大观园后，那时的袭人已经装贤德装的太久了，已经迫不及待地地露出了自己的獠牙：

袭人听了，笑道：“你太把我们看的又小器又没人心了。这话还等你说，我才已将他素日所有的衣裳以至各什各物总打点下了，都放在那里。

①这是袭人最擅长的手段，她总是会给别人温柔一刀。

当时是什么样的状态？宝玉的房里自然是宝玉做主，而宝玉呢？这位公子哥根本不想让晴雯离开。

如果有可能，贾宝玉希望晴雯可以回来。

宝玉对袭人说，让袭人把晴雯的东西悄悄地打发了人送去与了她。

贾宝玉从来不曾像堵死了，晴雯的回来之路。

②此时再看袭人，贾宝玉这位主人还没发话呢，袭人早就命人把晴雯的所有东西都收拾好，袭人对晴雯的态度就是，马上让晴雯这个人，和她所有的物品都在大观园中彻底消失。

当时的袭人，已经用胜利者的状态来撵人了。

那一刻袭人以为自己留到了最后，她开始用胜利者的姿态来彻底鄙视晴雯。

因笑道：“真真的这话越发说上我的气来了。那晴雯是个什么东西，就费这样心思，比出这些正经人来！

晴雯是个什么东西，这是袭人早就想说而不敢说的话。

当晴雯被撵走后，袭人再也不用装贤德了，那时的袭人露出了自己的獠牙，这一副獠牙不是那时才长出的，而是早就存在的。

只是袭人装贤德伪装得好，让很多读者没有看出她的獠牙而已。






夏金桂为什么不快乐？

夏金桂过得挺好的，只有她能和婆家开撕，把生活过成喜剧，不入薄命司。按照夏金桂的身份和地位，正常的话，她应该排进金陵十二钗的。

夏金桂这个泼妇，和金陵一霸薛家最般配。

小说《红楼梦》中描写了很多对夫妇，哪一对儿才是这部小说中最般配的夫妻？

答案恐怕非薛蟠和夏金桂莫属。

如果薛蟠不娶夏金桂，娶一个书香门第的女子，能否过得幸福呢？

答案是否定的，这一点作者已经给出了明确的答案。薛蟠身边的侍妾香菱，就是一个中配版林黛玉。香菱举止斯文、品行端正、才华横溢，这样的姑娘有足够的资本获得丈夫的疼爱。

可实际上呢？

所谓烂泥扶不上墙，香菱身上的一切美好，薛蟠的无法欣赏。香菱非但没有得到薛蟠的疼爱，反而受到了这位呆霸王的虐待和毒打。

这位呆霸王，同任何一个有书香气质的女子都无法相处。与这位呆霸王最相配的，就是娶一只母老虎。

作者还就给薛蟠找了一位绝配，能与薛家人开撕，不会顾影自怜暗自伤神，能把悲剧过成段子的，就只是这个夏金桂……

一.论算计、论无耻，薛家与夏家谁也不输谁

薛家是最无耻的一家人，描写整个薛家人的无耻，作者用的都是暗笔，需要抠细节才能看得出来。

不知读者有没有算过，从薛蟠带着一家人进荣国府，到薛蟠娶媳妇一共过了多少年？

薛家一家人，是在贾元春没有被封为贵妃之前，大观园也没有修建之前，就已经进了荣国府。

大观园建了一年多……

在元妃省亲之后，正月二十一，贾母为薛宝钗过了15岁生日。

那个时候，薛家人在荣国府已经住了大概两年。

薛宝钗比林黛玉大三岁，金兰契互剖金兰语时，林黛玉15岁，薛宝钗18岁。

那个时间点上，薛家人在荣国府住了5年。

荣国府元宵开夜宴过一年，林黛玉重建桃花社又过一年。等到薛蟠娶媳妇的时候，薛家人已经在荣国府住了七八年。

多无耻之人家，才能做到在亲戚家一住七八年不主动搬走；

多无耻之人家，才能做到在亲戚家娶了媳妇，还是不肯搬走。

薛家已经是无耻之家中的极品人家，薛家这么做的目的是什么？

薛家人自然有他们的算计，作者明写的，是薛姨妈炮制出了金玉良姻的噱头，不管荣国府同不同意，薛家人硬是把金锁配宝玉，把薛宝钗配贾宝玉这个噱头给传了出去。

而暗里呢？

薛家人在荣国府一住七八年，目的可不是单单想让薛宝钗配贾宝玉。

薛宝钗一直没有出嫁，薛蟠也一直没娶媳妇，薛家人在等什么不言而喻。

薛家人一直在等机会，想让薛蟠娶贾迎春。

如果贾迎春是高贵的嫡女，薛家人也就不敢高攀，可巧的是贾迎春是一位庶女。

这样的婚姻曾经存在过，薛姨妈才有这个念头。薛姨妈是世家王家的小姐，就是被嫁到了薛家这个商人之家。

一等将军贾赦的庶长女贾迎春，才是薛家人一直想要娶来配薛蟠之人。

薛姨妈给自己的亲儿子娶媳妇，薛姨妈绝对看不上邢岫烟。薛姨妈为子女衡量亲事，看的就是权与利。至于对方的人品才华，那不在薛姨妈的考虑范围之内。

很可惜，贾赦虽然是个老色鬼，却还是要脸，不会为了钱，把女儿嫁到商人之家。

薛姨妈就算是靠着王夫人，也无法逆转贾赦的决定。

这边贾迎春出嫁，那边薛姨妈才算放弃的高攀贵族小姐的指望，真正开始为薛蟠挑选门当户对的婚姻。

而当时的夏家呢？

夏家也在为女儿择婿。

夏家久居京都，夏奶奶为女儿挑选女婿，首选也绝不会是薛蟠。

夏金桂在家中，也读书识字颇有文采，这些都是夏奶奶为增加女儿嫁入豪门的资本做出的努力。

不过可惜，豪门贵族的婚姻，首先看的就是门当户对。在京都，哪怕是落魄的贵族，也绝不会把夏金桂娶进门。

真正的贵族不会选择夏金桂，靠科举入仕的书香门第，也不会选择商人家的女儿，其实夏金桂和薛宝钗一样，很难嫁！

可夏奶奶和薛姨妈又不一样，薛姨妈是权和利都要，而夏奶奶只图利。

夏奶奶看中薛蟠是独生子，这意味着夏金桂一过门就会是当家少奶奶，那个时候薛家的产业和夏家的产业，就你中有我我中有你，在操作得宜的情况下，获利最大的就是夏奶奶。

夏金桂进薛家的门，从来不是为了做小媳妇，而是要做大股东的。

在夏奶奶的眼里，这都是商人之间明摆着的事情，有些话不用说透，说透了就显得失了亲戚间的情分。

论算计薛家与夏家真是平分秋色，谁也不输谁。

可如果论无耻，夏家还真是略逊一筹。

二.薛家吃鸡从来不吐骨头，夏金桂如何应对？她用焦油炸骨头

精于算计的夏奶奶，百密一疏，还是低估了薛家人的无耻。

夏奶奶和夏金桂都以为，作为薛蟠这位独生子的媳妇，夏金桂必然一嫁进薛家，就是当家少奶奶。

可让夏金桂当家，这件事薛姨妈不会允许；薛宝钗也不会放权。

薛家的大事还是掌控在薛姨妈的手里，薛宝钗还是薛家的当家姑娘。

一嫁人，婆家就给了夏金桂巨大的心理落差；

一嫁人，婆家就给了夏金桂一个下马威。

如果夏金桂是一个修养足够的大家闺秀；如果夏金桂是一个知礼守徇、有教养的女子，只能黯然伤神，默默流泪了。

薛家人会想当然地以为，夏金桂就是一只鸡，薛家吃掉夏金桂甚至吃掉整个夏家，是迟早的事情，甚至不用吐骨头！

薛家人吃鸡不吐骨头的事情，也不是没做过。

当年薛蟠因为同冯渊抢香菱，干脆指使豪奴直接将冯渊打死，后果是什么？

依仗着身后的荣国府；依仗着身后的王家，薛蟠完全没有将人命案当成事情，薛家有好亲戚罩着，贾雨村不还是为薛蟠判了一个葫芦案。

薛家人做坏事，从来就没想过要吐骨头。

薛姨妈每天相处的姑娘，是三春、林黛玉、史湘云这样的大家闺秀，同这样的大家闺秀相处，薛家人总是占尽便宜。

那会使得薛姨妈有一个错觉，以为自己的手腕很厉害。很多时候，只是那些大家闺秀既要顾及面子，又要顾及礼仪，还要顾及亲戚情分，不同薛家人计较罢了。

若是真的面对面宅斗，别说那些大家闺秀，就是夏金桂，薛姨妈也不是对手。

真地撕破了脸皮，谁怕谁！

夏金桂同薛姨妈争的，从来都是薛家产业的掌控权这个核心利益。

只是开始的时候，夏金桂还给薛姨妈留着些体面，只表现在虐待香菱上。

夏金桂最开始的时候，所表现出的也并非就是一个泼妇型的母老虎：

金桂笑道：“这有什么，你也太小心了。但只是我想这个‘香’字到底不妥，意思要换一个字，不知你服不服？”

①夏金桂为什么要给香菱改名字？其实香菱不过就是个下人，她的名字并没有犯了夏金桂这个新奶奶的讳，完全没有必要改名字。

当时夏金桂要的，就是自己这位少奶奶应有的当家权。

香菱是薛姨妈给薛蟠的，香菱的名字是薛宝钗给取的，那时的夏金桂，已经在暗中提示薛姨妈和薛宝钗，该履行婚前的承诺，让她成为薛家的大股东了。

②薛姨妈和薛宝钗，会听不懂这种暗示吗？

答案当然是否定的。

薛姨妈是个人精，薛宝钗是公认的举止周到、圆融的人，夏金桂的这些暗示，薛姨妈母女其实一听就懂。

可是呢？这对母女就是装糊涂，是这对母女的不作为，才使得夏金桂香菱虐待升级。

③贾琏同鲍二家的偷情，被凤姐抓住大闹一场后。尤氏曾经说过这样的话，凤姐两口子不好对打，都拿平儿撒气。

此时，夏金桂与薛姨妈的关系同样如此，夏金桂不便与婆婆之间撕破脸，她也只能拿小妾香菱撒气。

可薛姨妈就是不接下茬，这也是本事。薛姨妈惯用的方式，是利用外界舆论去针对别人，这一回也不会例外。

薛姨妈故意忽视夏金桂的真正诉求，只是反复强调夏金桂的无礼和不敬婆婆，夏金桂是泼妇的名声，很快就传得荣国府人尽皆知。

这对于夏金桂这个新婚女子来说，已经是个悲剧。

可夏金桂的厉害之处也在于此，这个女人就是能把悲剧过成段子，再引发一个爆笑的结局。

夏金桂不是一个要脸面、斯文之人，她不要脸、能豁得出去，仔细分析，夏金桂在骂人的时候，所说的一切都极富逻辑：

谁还不知道你薛家有钱，行动拿钱垫人，又有好亲戚挟制着别人。你不趁早施为，还等什么？嫌我不好，谁叫你们瞎了眼，三求四告的跑了我们家作什么去了！这会子人也来了，金的银的也赔了，略有个眼睛鼻子的也霸占去了，该挤发我了！”一面哭喊，一面滚揉，自己拍打。

①这段文字，乍读起来，仿佛就是一个泼妇在撒泼，能引得读者放声大笑。

可是在这笑声的后面，隐藏着的是夏金桂这个女子的悲凉。

夏金桂不像薛宝钗一样，有母亲护着，有哥哥罩着，她的未来只能靠自己。

②这时的夏金桂有了婆家，曾经的她必然也对婆家有所期待，期待着她的婆家、她的丈夫，能够帮自己，帮夏家撑出一片天空。

可这一切在薛家都不会发生，薛姨妈是一个精明算计到骨子里的人，她对夏金桂只有算计。

薛姨妈能看上的姑娘，是像贾迎春、贾探春一样的豪门闺秀，绝不是夏金桂这样的女人。

薛家娶夏金桂进门，唯一看上的就是夏家的财产。

那个时候的夏金桂，已经当着众人的面，撕开了薛姨妈伪善的画皮；

已经当着众人的面，正面触碰了薛家的核心利益。

夏金桂就是逼薛姨妈和薛宝钗，对财产的问题正面表态。

而那时候呢？

薛宝钗拉走了薛姨妈，若论为人之城府，薛宝钗比薛姨妈更胜一筹。

她们就是不表态，看夏金桂能怎么办？

正所谓，不是一家人不进一家门，这个问题放到别的姑娘身上，可能是个无解的局，别的姑娘只能眼睁睁地看着悲剧发生；别的姑娘只能眼睁睁的看着自己的财产被鲸吞。

可放到夏金桂身上不会，夏金桂和薛宝钗一样有城府，她们的区别是薛宝钗想要高嫁，必须保持着大小姐的尊严，而夏金桂不需要，你不仁我不义，夏金桂不会给薛家留面子。

金桂不发作性气，有时欢喜，便纠聚人来斗纸牌，掷骰子作乐。又生平最喜啃骨头，每日务要杀鸡鸭，将肉赏人吃，只单以油炸焦骨头下酒。

①夏金桂这么做究竟想要干什么？

首先，夏金桂暂时无法成为当家少奶奶，那么她必然要掌握自己房中的权力。

夏金桂是薛蟠的正妻，她在自己的房里是当家主母，这一点无论是薛姨妈还是薛宝钗都必须认可。

夏金桂想在自己的房里干什么，薛姨妈也好，薛宝钗也罢都无法干涉。

②斗纸牌、掷色子、啃鸡骨头，这一些都是粗俗妇人才做的事情，完全登不得大雅之堂。

看荣国府的大家闺秀都干什么，他们猜灯谜、结诗社每一项活动都透着浪漫的文化气息。

夏金桂把薛家作得越低俗，她的母老虎泼妇的名声传得越远，薛家的名声就越臭，而这时呢？

无论夏金桂的名声有多臭，对她本人的影响都不大，夏金桂越作，对薛宝钗的影响就越大，只因任何一个豪门贵族，都不想同一个低俗的人家结亲家。

这就是薛姨妈和薛宝钗的软肋，谁让他们家一心想着要高攀豪门贵族。

夏金桂敢直接和婆婆开撕，还能全身而退，而且极有可能赢，这就是直接原因。

夏金桂这个女人，是唯一能在薛家这个吃鸡不吐骨头的人家，吃骨头的女人。从夏金桂嫁进薛家的那一刻，她的人生就已经是悲剧了，可夏金桂就是有本事能把悲剧过成段子，能在悲剧中品出乐子来，让读者开心一笑。

这本事，能让她在红楼女子中独占鳌头，谁说红楼女子千红一哭、万艳同悲，夏金桂就是那个特别的女人。

作者一定会给女子的未来留下希望，不会让所有的女子都入薄命司，没入薄命司的女人是谁？

如果只有一个答案，必然是夏金桂。






我女儿说林黛玉为什么要整天哭，为什么要那么敏感，比她惨的人大把大把？我该如何回答她？

也许红楼时代的古人根本不会想象得到，几百年后的孩子会问出这样的话：

林黛玉不过就是个刻薄、矫情的小哭包，有啥值得作者赞美的？

林黛玉虽是寄居在荣国府，可她依然过着养尊处优、呼奴唤婢的日子，依然是贾母心尖上的宝，每天过得这么好还钻牛角尖儿，多思多虑好像谁欺负了她似的，动不动就哭得眼泪不干……

这样一个姑娘有啥好的，能成为《红楼梦》的女主角，能成为金陵十二钗之首？

《红楼梦》是有阅读门槛的，读这部小说的阅读门槛不在于孩子的识字量，也不在于孩子的知识层次，主要在于生活阅历。

没有生活阅历、没经过人情世故洗礼的小孩子，是很难理解《红楼梦》这样大部头小说的。

在小说《红楼梦》中，一些直接带着人性光芒的人物好理解：

比如刘姥姥，她就是一个典型的农妇：狡黠、精明同时慈爱、善良，对生活充满热情，她懂得何为滴水之恩当涌泉相报。

一些恶人也好理解：

比如贾雨村，他就是一个典型的儒门败类，表面上才华横溢、踏实厚重，实则道貌岸然、虚伪卑劣、见利忘义。

可如林黛玉这种寄托作者情怀的人物，对小孩子来说真的很难理解。

读者想要帮助孩子理解林黛玉这个人物形象，还真得慢慢来。

《红楼梦》这部小说，在我国小说界的地位，完全可以称得上前无古人，同时，在它问世几百年之后，别说后有来者了，就是能跟它比肩的作品都不存在！

这足见小说的水准。

读者看《三国演义》，能正面理解刘备哭，他是发自肺腑也好，他是收买人心也罢，总之成大事者不拘小节；

读者也能正面理解曹操哭，说他试探别人也好，说他狡诈也罢，总之一代奸雄立在读者面前。

此时，就请读者也这样正面地理解林黛玉。

《红楼梦》是一部章回体小说，这就意味着作者在创作之时，就已经做好了这部小说的流传方式之一，会出自说书先生之口。

说书先生可以说：帝王将相丰功伟业、才子佳人风光雪月、玄魔奇幻出了国界，但说书先生不能说的是：王朝的败落、王朝的隐秘，谁敢说这些是要掉脑袋的。

而其实这这些不能说的，才和作者对小说《红楼梦》立意的主旨：一个家族的败落是连接在一起的。

一个家族的败落，完全可以是一个王朝、甚至是整个封建制度灭亡的前奏……

这样的内容，作者想到它问世、还想让它流传，必然要采用一些非常手段。

于是，作者就假托《红楼梦》是一个刻在石头上的故事；

于是，作者就把对封建制度，和对家族败落的无奈，都用一个女人的眼泪所表达。

为了模糊主旨让小说得以流传，作者还将《红楼梦》的一切，都带上风花雪月这个盖头。

在这样的大前提下，读者仿佛看到了：一个纨绔少爷和一个作精爱哭女，再加上一个八面玲珑女的三角恋的故事。

《红楼梦》被盖上了风花雪月的盖头之后，那些好玩文字狱的人，最多说这部小说诲淫诲盗，却不至于再追究其他。

这个时候，作者安全了，小说也得以流传下去了。

也就是说，林黛玉哭的时候都是一种象征，作者给林黛玉这个人物的立意太高了，高到不是一个十几岁的小女孩可以承受的程度。

这就让很多小读者看不懂，需要家长的引导和解读。

一.林黛玉在哭什么？她哭的是封建制度必然走向灭亡

林黛玉最著名的哭出自哪段情节？

这一点不会有读者质疑的，林黛玉最有名的哭戏出自她引吟出的那篇《葬花吟》。

哪个小读者，要是把《葬花吟》理解成小女孩的矫情、理解成一个大小姐没事儿找事儿的悲秋伤春，那就太低估这首诗的意义了。

《葬花吟》称得上是明清诗界的经典作品之一，这一点是没有读者质疑的。甚至有些读者会觉得，就是把《葬花吟》放到唐诗中，它也能称得上是二流水准的作品。（品诗我不懂，只是总结了其他读者的一些看法。）

在这首诗中，没有读者会出脂粉气、辞藻的堆砌、为赋新词强说愁的感觉。

在这首诗中，读者能读到的是悲怆和在悲怆中迸发出的巨大力量！

天尽头，何处有香丘？

这是作者假托一个女孩，来表达他发自心里的呐喊。

质本洁来还洁去，强于污淖陷渠沟。

这更是作者，对绝不与世俗同流合污之人的无限赞美。

这种级别的作品，哪能是一个才12岁的小女孩写出来的。任何养在深闺的小女孩，就算天赋异禀、才华横溢，也不可能有这样的思想高度！

此时并不是林黛玉本人在哭，而是作者在于为一个家族的悲歌而哭。

《葬花吟》写在一个春季，而春天在大部分诗人的笔下，都象征着新生、象征着活力。

想当年的贾府，一门两国公，那是何等荣耀、何等辉煌。

《葬花吟》时期的贾府，又出现了一个贵妃娘娘贾元春，这让贾府这个百年豪门进入了鲜花着锦、烈火烹油的时代。

可一朝春尽红颜老，花开了会落、家兴了亦会败，而又有谁在花开时，就能想到花落呢。

贾府百年豪门又怎样，这份荣耀是皇帝给的，也可以由另一个皇帝收回去。这种宿命的悲剧，谁也逃不开躲不掉。

连作者也只能无奈地感慨：花落人亡两不知……

《葬花吟》表面上句句描写的都是爱情的悲剧，可实际上句句双关，每一句都扣着家族的衰亡。

这份感慨作者无法借助男主来倾诉，这将他都寄托在一个女孩子的身上。

顺便说一句：作者如果想将《红楼梦》流传下去，男主说的每一句话都要颂圣，至于他的家败了，都是他的错，是他天下无能第一，古今不孝无双。

可读者应该清楚的是，在皇权的重压之下，没有家族成员能避免家族的毁灭……

林黛玉仅次于《葬花吟》的哭泣，是她又作了一《秋窗风雨夕》。

如果说《葬花吟》，只是作者借由林黛玉表达出对于家族衰败的感慨，那么《秋窗风雨夕》，就是作者对封建制度必将走向灭亡的预言。

表面上荣国府处于烈火烹油的时光，可实际上贾府这艘大船早就被虫蛀空了，这座大船看似坚固，其实何时沉没就只看狂风何时来了！

荣国府内斗的波涛滚滚，其实就掩盖在表面的繁荣之下。

荣国府大房二房的权力之争，由此衍生出丫鬟婆子各自站队，然后内斗不断……

探春说得好：必须先从家里自杀自灭起来，才能一败涂地！

荣国府如此，荣国府所处于的封建王朝又何尝不是如此。

探春在家里开始搞承包制，这意味着当时内在的经济已经出现了变革；

荣国府内出现了很多新鲜玩意儿：比如自鸣钟、剪子、眼镜，这说明当时外在的科学技术已经发生了强大的改变。

而当时的皇帝呢，皇帝还是得搞老一套：太上皇和皇帝忙着争皇权，而皇帝忙着拉拢或者是除掉太上皇的老伙计。

表面上虚伪的封建盛世，会和荣国府一样在某个秋天说垮掉就垮掉了。

秋花惨淡秋草黄……

古有女娲，而封建王朝这个天由谁来补？

作者也只能感慨一声：天尽头，何处有香丘？然后罗衾不奈秋风力，残漏声催秋雨急。

林黛玉为什么会哭？因为作者只能眼睁睁地看着一个看上去的盛世王朝，会慢慢消失而无力扭转，他也只能在借着小女孩大哭一场。

这种话，谁敢直说的……

排除了作者有意安排内涵情节，林黛玉最平常的哭泣，是因为金玉良姻。

其实这一点是最好解释的，当一个家族或者一个朝代连真假都不分的时候，这个家族或者这个朝代就要彻底败落了。

假作真时真亦假，这句话真是绝妙的讽刺！

金玉良姻就是简单的骗局、谎言，简单到读者一眼就能看穿的程度。

什么叫金玉良姻？

这一点，金玉良姻的女主角薛宝钗的母亲薛姨妈曾经做过注解：

宝钗因往日母亲对王夫人曾提过“金锁是个和尚给的，等日后有玉的方可结为婚姻”等语，所以总远着宝玉。

薛姨妈的这句话就不靠谱。

读者都是站在上帝视角的，都知道通灵宝玉这个东西本不存在，那个看上去小如雀卵五彩晶莹的宝玉，其实是大得像小山一样的补天石所幻化的。

本来就没有玉，金玉良姻就是彻头彻尾的骗局，用现在的话来说：金玉良姻就是薛家精心策划的广告。

顺便说一句，只有木石姻缘才是真的。

木：绛珠仙草为木质；

石：补天石也是一块石头。

可在薛家人出重金打广告的前提下，金玉良姻竟被传得众所周知，还让一些读者尤其是钗粉信以为真，把薛宝钗捧到了不该有的高度。

而真正的木石姻缘林黛玉呢？绛珠仙子的宿世因缘被人怀疑是假的，林黛玉高贵的身份被人质疑是假的，而真假能被模糊了吗？

在生活的逻辑里：黑白没有绝对，更多的人都把自己活成了灰色；对错也没有绝对，站在不同的角度，判断对错的方式也不同。

可真假确实有绝对的，假的从来真不了。

当封建王朝连真假都无法分辨；

当真的林黛玉反而被假的薛宝钗比下去的时候，那个家族和那个朝代都是荒谬的。

而这一切作者无力扭转，他只能借着林黛玉的眼泪试图将这一切污浊洗刷干净，毕竟那晶莹的泪珠，是作者笔下最真最纯美的东西。

不过可惜，作者做不到……

在写作布局上，林黛玉吟诵《葬花吟》和薛姨妈把金玉良姻搬到台面上来做广告，这两件事情是同步的，足见作者之匠心。

林黛玉是在作者有象征意义的时候才常哭的，若是作者没有把这种象征的重担放在她身上的时候，她就是一个活泼俏皮的小女孩。

二.活泼俏皮的林黛玉

很多《红楼梦》的读者都会相信，林黛玉这姑娘是有原型的，若是只把林姑娘当做一个人去评论，她可不是一个悲愁凄苦的女孩，而是一个情商极高的群芳中的开心果。

太多的影视剧，都把镜头集中表现在林黛玉的哭上了，以至于林黛玉的笑很少有人注意。

林黛玉这姑娘个人能力极强，她能在笑声中处理好太多的事情。

比如大观园群芳结诗社，很多矛盾被林黛玉化解于无形。读者不要认为，大观园群芳结诗社只是一件风花雪月的事，这里面人际关系的线头同样纷繁复杂。

提出结诗社的人为什么是探春？

读者在《红楼梦》的后半段，能看出来探春是个有能力有担当的姑娘，可一个人的个人能力强不是天生的，是需要后天锻炼出来的。

贾母、王夫人会给贾宝玉无数的社交机会让他锻炼个人能力，可这种机会探春是得不到的。

对此，探春也很无奈，稍稍长大的她就会明白：一个家族的嫡子嫡女，才有资格频繁代表家族进行社交，而庶出的孩子最好看清自己的身份，哪个家族若是安排庶出的子女进行社交的话，会被其他的家族默认成失礼的行为的。

探春要想锻炼个人的能力，只能在自己的家中学习。探春能想出利用结诗社的方式来锻炼自己，这真是个金点子。

成了，群芳都会在诗社中寻找到一份快乐，探春也会借此迅速成长；

失败了没什么大不了的，他们再找别的乐子就行了……

李纨又为什么自荐为社长？

站在上帝视角的读者都能看清楚，李纨如枯木死灰般的状态只是装出来的，她的青春如蒸霞喷火般热烈。

李纨也需要一个场合，去展示自己的综合实力。人家李纨也是书香门第精心培养的姑娘。

于是探春是召集人，李纨是社长，大观园的诗社就这样形成了。

李纨和探春都大概率以为，诗社会以李纨主、探春为副，这样平稳地运行下去。毕竟李纨是长嫂，给大嫂子面子和尊敬，是探春应该做的事情。

可一个人的突然出头，是让这两个人万万想不到的，这个人就是薛宝钗。

只要有机会，薛宝钗也要全方位的展示自己的，诗社这种活动也不会例外。

宝钗反客为主的能力比谁都强，人家就能当众说出这种话：

宝钗道：“他住的是紫菱洲，就叫他‘菱洲’，四丫头在藕香榭，就叫他‘藕榭’就完了。”

薛宝钗是真没把贾家的姑娘放在眼里，她就随便给迎春和惜春定了个别号，凭啥呀！足可见人家宝姐姐，是以管理者的派头来应对贾家姑娘的。之后，薛宝钗一直都保持着这种派头。

贾母让惜春给刘姥姥画行乐图，在这个时间点上，宝钗已经习惯了摆出一种派头了。

这是宝钗所谓的帮惜春画画，开列出需要购买的物品的单子：

宝钗说道：“头号排笔四支，二号排笔四支，三号排笔四支，大染四支，中染四支，小染四支，大南蟹爪十支，小蟹爪十支，须眉十支，大着色二十支，小着色二十支， 开面十支……

原文太长好几百字，没办法全部引用。

很多读者看到这段文字的时候都，觉得宝钗太善良了，可这么费时费力的帮助惜春画画。

我能说这都哪儿跟哪儿吗，这是善良的读者看不出宝钗的莫名其妙，此时，宝钗做的事情就是损人不利己。

我还是那句话，这句话在另一篇图文里说过：如果惜春真的让贾母给她买了这么多东西，四姑娘不画出一幅《清明上河图来》，她对得起荣国府花的大把银子吗！

这个时候，李纨在旁边听得浑身都得起鸡皮疙瘩，要是惜春真不把自己当外人，直接让贾母给她买这些东西，她这个大嫂子就得跟着吃瓜落儿：贾母会在内心埋怨李纨没有教会小姑子懂得说话做人的分寸。

而李纨能阻止薛宝钗的话吗，答案是她不敢。薛宝钗可是李纨婆婆的亲外甥女，李纨的婆婆王夫人那可是又霸道、又看重娘家的人，李纨要是得罪了婆婆的娘家人，以后没好果子吃。

这个时候的李纨进退两难，而探春也同样如此，探春也不敢得罪薛宝钗，原因同李纨一样。

此时李纨和探春的担心，被林黛玉用一句话挑明：

黛玉又看了一回单子，笑着拉探春悄悄的道：“你瞧瞧，画个画儿，又要起这些水缸箱子来。想必糊涂了，把他的嫁妆单子也写上了。”

这句话直接点明了：宝姑娘说的话是藏着私心的，惜春可是个灵透的人，必然明白之后该怎么做了！

林黛玉在谈笑间就给别人解围，这种事情可不止发生一回。

比如在薛宝钗的生日宴上：史湘云拿林黛玉去比戏子，贾宝玉给云儿使眼色让云儿不要这么说话。

顺便说一句，史湘云这么说话是很无礼的，会让长辈对云儿有看法的，也会让薛宝钗重要的成人礼以尴尬收场……

结果宝玉可真是好心没好报，他的一番好心换来的，是史湘云对他的痛斥。

湘云道：“明早就走，还在这里做什么？看人家的脸子！”

咱们不讨论谁对谁错，只说贾宝玉和史湘云是表兄妹，他们之后还要见面、还要相处，他们之间该怎么打破吵嘴的尴尬？

这种尴尬，贾宝玉无法打破；

这种尴尬，史湘云也解决不了，那该怎么办？

贾宝玉和史湘云要是等着薛宝钗出面解决，得等到地老天荒，原因很简单，人家宝姑娘不干己事不张口。对于史湘云和贾宝玉吵嘴这件事，人家宝姑娘硬是能装不知道，人家都不知道小表兄妹吵架了，自然什么都不用做……

这件事情，最后是由林黛玉在谈笑中解决的：

三人说着，过来见了宝玉。黛玉先笑道：“宝玉，我问你：至贵者宝，至坚者玉。尔有何贵？尔有何坚？”宝玉竟不能答。二人笑道：“这样愚钝，还参禅呢！”湘云也拍手笑道：“宝哥哥可输了。”

我是俗人，不参禅论道，不敢讨论那些禅机，咱们只讨论林黛玉的社交能力。

林黛玉一句话，让宝玉彻底放松；

林黛玉一句话，也把湘云给逗笑了。

之后，宝冀湘三个人的感情涛声依旧。

林黛玉还真是那种在谈笑间就能把握大局的人。

林黛玉在谈笑间就能把吵嘴的人劝好，还有一个更重要的情节：这个情节就是撕扇子作千金一笑。

晴雯撕扇这个情节太著名了，以至于很多读者都认为：是宝玉给了晴雯独特的安慰，才让吵了嘴的晴雯和宝玉和好。

实际上这段情节中，吵嘴的可不只是晴雯和宝玉，中间还牵扯上另一个绿茶女袭人。

在袭人明示劝架暗是挑拨的茶言茶语中，宝月和晴雯越吵越厉害，晴雯和袭人也越吵越厉害……

这件事该怎么解决？

这件事贾宝玉解决不了，至少在前80回，这个凤凰公子哥不连累别人就不错了，他根本解决不了任何事情。

这件事情晴雯也解决不了，这姑娘的智商情商都不够。

这件事情袭人更解决不了，因为她心里很清楚，宝玉和晴雯吵架的根本原因就在于她的挑拨……

这件事该如何解决，还得是林妹妹出马：

黛玉笑道：“大节下，怎么好好儿的哭起来了？难道是为争粽子吃，争恼了不成？”宝玉和袭人都“扑哧”的一笑。黛玉道：“二哥哥，你不告诉我，我不问就知道了。”一面说，一面拍着袭人的肩膀，笑道：“好嫂子，你告诉我。必定是你们两口儿拌了嘴了。告诉妹妹，替你们和息和息。”

作者没写宝玉、晴雯、袭人这三个人吵架的内容，林黛玉听到了多少，能确定的只有一点，林黛玉知道宝玉和丫鬟吵了起来，同时这件事情与袭人有关。

这时候林黛玉该劝谁？擒贼先擒王，林黛玉直接抓住了袭人这个主要矛盾。

林黛玉把话都说给袭人听。

在红楼时代黛玉是主袭人是仆，袭人高不高兴都得给林黛玉这个面子，毕竟主人主动为下人劝架，正常的人都会正面理解，这可是给足了下人脸面。

同时，袭人是宝玉房里的大丫鬟，宝玉房里要是真闹起来，贾母和王夫人是可向袭人追责的。

而林黛玉一出面，宝玉自然会消气，晴雯也不好再生事端（还是那句话，主仆有别）。

这时，袭人又得了里子。

黛玉又给了袭人面子又给了袭人里子，袭人自然顺着这个台阶就下来了……

林黛玉还大事化小、小事化无，把一切打趣成吃粽子吃恼了。

这时候大家一笑，刚才吵架紧张的气氛烟消云散。

林黛玉的这句好嫂子，证明袭人在她的心里是有位置的。说实在的，如果不论主仆，贾宝玉、林黛玉和袭人、晴雯，都是从小在贾母院儿一起长大的发小，他们之间原该有着很深厚的感情才对。

可人是会变的，尤其是在巨大的利益面前。

袭人为了自己向上爬，选择了借用金玉良姻薛宝钗的力量，而林黛玉就成了她是宅斗的目标。

对于林黛玉，袭人选择了利用史湘云的莽撞和天真，借用史湘云的嘴去抹黑、污蔑林黛玉……

林黛玉的生活状况就是这么糟糕。

其实林黛玉的个人能力超强，如果她愿意选择宅斗，再借助贾母、贾政与她先天的血缘做踏板，一般人不是她的对手！

可林黛玉选择了善良，甚至选择了质本洁来还洁去这条不归路……

话又反过来说，选择了适应红楼时代的腐朽与黑暗的薛宝钗就得到了幸福吗？

答案是残酷的，薛宝钗依然薄命。

《红楼梦》的作者，早就看清了封建制度终将走向毁灭，而无论真与假都将被整个时代所吞噬。

那时的作者早已识遍愁滋味，只能欲说还休……

作者借用林黛玉这个人物，去哭人世间的沧桑；

作者也借用林黛玉这个人物，去哭人世间的生死相望。

同时呢？

作者更把对一切美好的期盼，都寄托在林黛玉晶莹的泪珠中：林黛玉的一曲《葬花吟》葬的不是人生的毁灭，有花谢花飞飞满天，更有，落红不是无情物，化作春泥更护花。

作者带着最美好的期盼：期盼着未来何处有香丘？

也许今天的美好，正是作者所期盼的，而作者也会同时期盼着，今天的读者正确理解林黛玉的泪。






薛宝钗过生日为什么要点一出鲁智深大闹五台山呢？

为宝钗过生日，贾母忙着反驳金玉良姻，而宝钗则在借戏讽刺贾母。

贾母张罗着，为薛宝钗过过一个轰轰烈烈的15岁生日。

一些读者因此认为，这是贾母认可薛宝钗的一种表示；

更有一些钗粉因此认为，这已经意味着贾母赞同金玉良姻，开始把薛宝钗当孙媳妇培养。

哪有这种可能性！读者都是站在上帝视角，翻遍《红楼梦》全书，在这一部巨著中，每一个人过生日，从中透露的都是悲凉和离散的意味……

先抛开长辈不谈，只说与薛宝钗同辈的其他人过生日的内涵。

贾母张罗着为薛宝钗的表姐王熙凤过生日，结果王熙凤过生日的那一天，她的老公贾琏是一点面子也不给王熙凤留，居然在自己的房里同仆妇鲍二家的不清不楚。那个时候读者已经隐约地可以从这段故事中，读出不和谐与离散；

大观园里，荣国府的凤凰薛宝钗的表弟贾宝玉轰轰烈烈过生日。寿怡红群芳开夜宴时，大观园中的女子抽花名签，这些女子抽到的诗签，更是透露着悲剧的意味；

等到探春过生日，之后就是大观园群芳放风筝。断了线的风筝，象征着人生的离散与漂泊，那时作者已经把群芳悲剧的伏笔推到了最高潮。

此时再反过来看薛宝钗的生日，别人的生日全是暗藏悲剧的伏笔，作者只单单为薛宝钗书写一个喜剧人生，这可能吗？

答案很简单，当然是不可能的。薛宝钗可是在金陵十二钗中排首位的女子，金陵十二钗究竟是什么？

金陵十二钗全是薄命司中的人物，薄命意味着这些人物没有好的结局，没有幸福的人生。

在这其中排第一的薛宝钗，她的生日作者留下的伏笔，只会同其他的人物一样全是悲剧的谶语。

一.贾母为宝钗在最不恰当的时间点过生日，真是写满了尴尬

贾母为薛宝钗过生日，其实选在了一个最不恰当的时间点。正月十五，贾府刚刚接待完元妃省亲。

贾元春是在正月十六的凌晨回宫的，贾元春回宫之后，贾府和大观园中布置的所有场面，仆人们都要一一打扫清理，这一个过程下来没有两三天是完不成的。

那个时候所有的人累得人仰马翻，贾母作为最高统治者心里应该清楚，所有人心里期待的，都是开始好好休息几日。

薛宝钗一个小孩子过不过生日，荣国府的所有人都并不在意！

薛宝钗的生日是正月二十一，离贾府送回了省亲的贾元春，才刚刚过去5天。

这是一个非常奇怪的时间点，贾母为什么要在这个时间点上为薛宝钗过生日？

正常情况下，薛宝钗过生日应该是薛蟠为她张罗，宴请荣国府的人。

荣国府不为薛宝钗过生日，称不上礼节上的疏漏。

而贾母还为薛宝钗，过生日找了一个非常奇怪的名头：

谁想贾母自见宝钗来了，喜他稳重和平，正值他才过第一个生辰，便自己蠲资二十两，唤了凤姐来，交与他置酒戏。

此时的贾母，把揣着明白装糊涂演到了极致。如果抠《红楼梦》中的细节，读者就会明白，当时的薛宝钗不可能在荣国府过第一个生辰。

因为当时的薛家人，已经在荣国府住了好几年了。

贾雨村为薛蟠判了一个葫芦案，之后的时间线紧接着，薛家一家人就进了荣国府。

然后呢？

请注意薛家人进荣国府的时间点，那个时候，秦可卿还好好地活着。

薛家在荣国府，整个经历了秦可卿从生病到死亡的全过程，也经历了秦可卿盛大的葬礼。

就在这个过程中，薛宝钗已经在荣国府过完第1个生日。

之后呢？

之后就是贾元春被封为妃，荣国府开始修建大观园。大观园建了一年多，之后还要各种装修铺陈。

在这个过程中，薛宝钗有可能在荣国府过完了两个生日。

也就是说贾母为薛宝钗过的15岁生日，不可能是薛宝钗在荣国府过的第1个生日。

那个时间点上，粗略的统计，也是薛宝钗在荣国府过的第3个生日。

根据薛宝钗过15岁生日倒着推，依然可以得出薛宝钗在荣国府过了三个生日，是很合理的结论。

薛宝钗来荣国府是为了什么？

薛宝钗当初来荣国府主要的目的是为了选秀，顺便说一下，薛宝钗待选的是宫女并非嫔妃。

清宫13岁选秀，薛宝钗在12岁左右进荣国府，学习一下礼仪规矩是个非常恰当的时间。

当然如果薛家人再早一年，薛宝钗11岁的时候进荣国府，也是正常的，毕竟在女儿待选之前，薛家人需要在京都经营一下人脉圈。

如果那样的话，薛宝钗在荣国府过的就是第4个生日。

无论怎么算，15岁的薛宝钗都不可能在荣国府过第1个生日。

此时贾母为薛宝钗过的生日过得再轰轰烈烈，透露的也全是尴尬。

贾母虽然年纪大了，但读者都是站在上帝视角，完全明白这位老太太不糊涂；

荣国府的豪门贵妇，和几位千金小姐，更全都是人精，她们不可能出现集体意识偏差，不可能全都将薛宝钗的年龄记错。

此事，只能证明一件事，那就是贾母是故意的，故意要让薛家人成为尴尬人！

贾母为什么要这么做？

答案也许很简单，这是贾母对金玉良姻的第1次回击。

金锁配宝玉，薛家人炮制的金玉良姻这个噱头，在荣国府已经流传很久了。

元妃省亲之前，金玉良姻这个噱头就已经被薛姨妈抛了出去。

别以为贾母年纪大了，就不知道这件事情，贾母只是没有找到合适的时间点回应罢了。当时的荣国府正忙着元妃省亲，贾母不可能为了薛家人弄出的一个噱头，就耽误了元妃省亲的大事。

等到元妃省亲结束，就到了贾母回应金玉良姻噱头的时机。

薛家人说金锁配宝玉，贾母就回应薛宝钗在荣国府过第1个生日。

薛姨妈说谎，贾母也说谎，有的时候只要自己不尴尬，尴尬的就是别人。

以贾母对荣国府的掌控度，所有的人都按照薛宝钗就是在荣国府过第1个生日来回应的。

那么金玉良姻呢？

既然薛宝钗在荣国府才过第1个生日，也就意味着薛家人刚来荣国府不久，什么金玉良姻？那是不存在的东西。

论宅斗和打太极，薛姨妈和贾母比起来还是太嫩了。

继续看薛宝钗的生日宴，整个过程都写满了尴尬。

二.薛宝钗尴尬的生日宴

人人都想参加薛宝钗的生日宴吗？

答案也许是否定的，很多人参加薛宝钗的生日宴，是给贾母面子，这些人如果薛宝钗去请，是请不来的。

薛宝钗在整个生日宴上，都充满了尴尬。

上一段已经分析过，薛宝钗在荣国府绝不是过第一个生日。

作者没有写，但可以推想一下，以前薛家人是否为薛宝钗过过生日？

答案是肯定的，因为小说中有准确的描写，薛蟠是过生日的。薛蟠过生日的时候，还请了贾宝玉吃酒：

薛蟠道：“要不是我也不敢惊动，只因明儿五月初三日是我的生日，

当然薛蟠也算知情识趣之人，他只请了贾宝玉，并没有敢去请贾政等人，因为他心里明白，这些人不是他能请得动的人物。

那么薛宝钗呢？

薛家为薛宝钗过生日的时候，可能也只是请过荣国府的小姐妹，真正荣国府的贵妇薛家人也是请不动的。

这已经是让薛姨妈尴尬的事情了。

分析到此再来看一下这段故事的细节，史湘云这位薛宝钗的头号小迷妹，在薛宝钗过生日之前就忙着要走，史湘云是被贾母硬留下来的：

且说史湘云住了两日，因要回去。贾母因说：“等过了你宝姐姐的生日，看了戏再回去。”史湘云听了，只得住下。

这是为什么？

①《红楼梦》的读者都知道，史湘云特别喜欢在荣国府做客，等到她叔叔上任后，她干脆直接住到了荣国府。

在正常的情况下，史湘云会一直在荣国府住着，直到她叔叔婶婶派人来接她。

②史湘云主动要回家，这是唯一的一回。事出反常必有妖，是什么令史湘云主动要求回家？

当然是这个心眼实诚的姑娘，受不了贾母的这般运作。明明她喜欢的宝姐姐不是第一个生日，贾母却一定要为薛宝钗在荣国府过第一个生日，以史湘云的城府，她还无法应对这样的场面。

于是主动张罗回家，是她拒绝回应这件事的唯一办法。

对于薛宝钗的生日宴，史湘云的状态是硬着头皮参加的，当然之后的情节就难免尴尬。

王熙凤这个女人，一向揣度着贾母的心思做事。贾母没有把心思真的放在薛宝钗身上，王熙凤自然心知肚明。

在薛宝钗的生日宴上，王熙凤少见的，一句话都不敢夸奖生日宴的主角薛宝钗。她甚至不敢乱活跃气氛，她只有在看见一个长得像林黛玉的小戏子时，才敢开始说话：

凤姐笑道：“这个孩子扮上活像一个人，你们再看不出来。”

凤姐是摸准了贾母的脉，在贾母的面前不敢夸薛宝钗一句好，不敢为她的宝表妹带一句话的节奏。

凤姐敢开玩笑的时候，是因为她发现贾母极喜欢一个小旦、一个小丑两个小戏子。

贾母为什么对小戏子，表现出喜爱的态度？

自然是因为爱屋及乌，贾母真正爱的是林黛玉！

在薛宝钗的生日宴上，王熙凤拼命地为林黛玉带节奏，当着众人的面不遗余力地展现出贾母对林黛玉的疼爱。

试问，这时的宝姐姐尴不尴尬。

众人的态度造成了宝姐姐的尴尬，宝姐姐自己无法应对这样的场面，更是让她陷入了极为尴尬的境地。

贾母让薛宝钗点戏，薛宝钗点了一出《西游记》。这出戏码简直能令读者笑喷，薛宝钗点什么不好一定要点《西游记》。

那时的薛宝钗自己，仿佛把薛家人比喻成了孙悟空，而孙悟空永远逃不出如来佛的手掌心，而谁是如来佛呢？

如来佛自然是贾母。

当薛宝钗想明白她点戏的可笑之处后，她点的第二出戏选择了《鲁智深醉闹五台山》，那时的宝姐姐想把自家人比喻成不羁、洒脱，却又极具灵性的鲁智深。

可宝姐姐又错了，像这种戏文：

谢慈悲剃度在莲台下。没缘法转眼分离乍。赤条条来去无牵挂。那里讨烟蓑雨笠卷单行？一任俺芒鞋破钵随缘化！

类似于贾宝玉一般的知识分子，才能看懂其中辞藻的美妙。

贾母、王夫人一类的豪门贵妇，可理解不了这种戏词。在贾母的眼中，这时的宝姐姐已经是个没福气的姑娘。

一个小女孩，在自己的生日宴上，如果这姑娘有福气，一定会点热闹喜庆的戏文，为自己添福添寿。比如《满床笏》一类的，就是最好的选择。

薛宝钗呢？偏偏选择了一折清冷的和尚戏。这样一出戏，令宝姐姐陷入了极端尴尬。说错了、话做错了事，还有解释和改正的机会，而让长辈认为一个姑娘没有福气，这是一个此生都无法解开的死扣，宝姐姐在自己的生日宴上就为自己结下了。

贾宝玉的结局果真是出家；

宝姐姐则清冷的独守空房一生，宝姐姐的生日宴，也是一场悲剧的伏笔。






《红楼梦》里细心周到的薛宝钗为何后来疏远了史湘云？

小说《红楼梦》的读者公认，史湘云是薛宝钗的头号小迷妹。史湘云是一心想认薛宝钗做亲姐姐，可反观薛宝钗呢？

对于史湘云，薛宝钗一直是在打太极，薛宝钗撺掇着史湘云认薛宝琴作妹妹：

我们这琴儿就有些像你。你天天说要我作亲姐姐，我今儿竟叫你认他作亲妹妹罢。

却从不回应，史湘云想认她宝钗做姐姐的要求。

于是问题就来了，这是为什么？

论出身，史湘云是史侯家的姑娘，是真正的公侯小姐；

论地位，史湘云是贾母的侄孙女，同荣国府有直接的血缘关系。

这一切都不是薛宝钗能比的！

如果史湘云这一条人脉可以发展，精明有心机的薛宝钗，早就会认下这个小妹妹。毕竟史湘云这个小姑娘身份太高贵，如果不是有荣国府这个平台，就凭薛家的身份，史家人看都不会看薛宝钗一眼。

薛宝钗不认湘云做妹妹的原因很无奈，只因史湘云这姑娘的嘴实在是太不靠谱了。

史湘云是个憨直的姑娘，在作者的眼中这个姑娘：

英豪阔大宽宏量，从未将儿女私情略萦心上

史湘云的憨直与没有心机，在读者的眼里意味着史湘云品行端正；

史湘云的憨直与没有心机，却让这个姑娘极不适合在大家族中生存。

史湘云的憨直，总能让别人陷入极度的尴尬而不自知。她自己是荣国府的血缘亲，荣国府可以包容下她的憨直，薛宝钗不是荣国府的血缘亲，很多时候荣国府是不会包容薛宝钗的。

薛家一家人留在荣国府的目标明确，就是要扶持薛宝钗上青云，而史湘云的嘴巴不牢靠，很多时候史湘云的言论会让薛宝钗得罪人，这使得薛宝钗，必须选择远离史湘云这个姑娘。

可惜史湘云一直不懂……

一.薛宝钗的生日上，史湘云就犯了做人的大忌

豪门世家有一个特点，就是无论暗地里宅斗得多么厉害，表面上总是礼数不亏，让大家总还能相处下去。

贾母和薛姨妈同样如此，贾母从来不赞成金玉良姻，可对于薛宝钗，该给薛家的面子要给，该对薛宝钗表示的疼爱也会表示。

比如薛宝钗15岁生日的时候，贾母就为薛宝钗办了一场豪华的生日宴。

这场豪华的生日宴内涵是什么，很多读者有不同的解释。可无论怎样，在表面上贾母给薛家人足够的面子。

薛宝钗呢？

在表面上，薛宝钗也要承贾母这份情，在她的生日宴上，表现出足够的温婉与谦卑，大家都乐乐呵呵地为薛宝钗过完生日，是宝姐姐最想看到的结果。

本来薛宝钗的生日宴一片祥和，长辈慈爱、小姐妹和睦，一切看上去都很顺利。

偏偏史湘云打破了这种平静，凤姐指着一个小戏子说她扮上了活像一个人，众人都选择了看破不说破一笑而过。

只有史湘云憨直地说了一句：

“倒像林妹妹的模样儿。”众人听了这话，都大笑起来，说：“果然不错。”

此时史湘云就犯了做人的大忌，胡乱说话是大忌；在别人的好日子抢风头同样是大忌。

①戏子在古代是下九流，这个行业无限接近于风尘女子。在赵姨娘的口中，荣国府下三等的奴才都要比戏子高贵。

用戏子比喻任何良家女子，都是对对方的严重冒犯。

史湘云的一番话引起了众人的大笑，众人大笑属于一种从众的心理，众人在大笑后也会感到尴尬，因为这些人都明白、他们的行为对林黛玉是一种冒犯。

②之后呢？薛宝钗一场热热闹闹的生日宴，算是被史湘云的这张嘴彻底毁掉。

由于众人冒犯林黛玉而引发的尴尬，这种尴尬很难打破，众人只会在表面上装作毫不在意，可暗地里呢？

众人在暗地里只怕也不再敢说笑，都会期盼着薛宝钗的生日宴马上结束。

这场生日宴只要一结束，这份尴尬就算彻底被打破。

林黛玉也好史湘云也罢，都是世家出身的大小姐，以这些大小姐的修养，只要众人等到第2天，这件事情就一定会翻篇。

③众人可以期待着第2天，可薛宝钗不能。当天是薛宝钗的生日宴，明知众人已经无心吃酒看戏，薛宝钗还必须强颜欢笑，让着众人装出一副什么都没有发生的样子。

这种强颜欢笑，一点都不愉快。

那一天，本该是薛宝钗光芒万丈，感受到众星捧月的日子。可这个插曲一出，薛宝钗的光芒立刻暗淡了下去。

归根结底，这件事就是由史湘云说话不周造成的。明明是史湘云说话不周，可结果却要薛宝钗去承担，薛宝钗也会在心里犯难，凭什么呀。

可薛宝钗不能表现出来，谁让史湘云是贾母的血缘亲人，薛宝钗必须给贾母面子。

那一次憨直的史湘云不靠谱的嘴，必然会在薛宝钗的心里留下深刻的印象。

对薛宝钗来说，史湘云亲近不得。

可薛宝钗和史湘云偏偏都是荣国府的亲戚，出于各种原因她们都要留在荣国府，这使得她们还要相处下去。

越相处薛宝钗就会越发现，史湘云实在是太不靠谱了……

二.史湘云张嘴就拖累薛宝钗得罪王夫人

随着小说情节的展开，薛蝌带着妹妹薛宝琴也进了荣国府，这使得薛家人同荣国府的关系变得更加微妙。

薛宝钗是王夫人的外甥女，是荣国府的表姑娘，薛宝钗在荣国府，是以一种处亲戚的方式长住下去的。

可薛宝钗与荣国府的相处模式，完全不能复制到薛宝钗的堂妹薛宝琴身上。

薛蝌与薛宝琴，同荣国府的任何人都没有血缘关系，这使得薛蝌与薛宝琴，必须小心翼翼维护同荣国府众人的关系。

薛蝌是个男子，不用混荣国府的内宅，可薛宝琴这个女孩子，则躲不开与荣国府内宅女眷的相处。

薛宝琴的婚事本来就有求于荣国府，这使得薛宝琴必须调整好与荣国府每个人之间的关系，不容有失！

至少在表面上，贾母尽了待客的礼数，表现出了对薛宝琴的疼爱，还让薛宝琴认了王夫人做干妈。贾母的这种疼爱，给了薛宝琴同荣国府女相处的足够理由；王夫人的疼爱，同样是薛宝琴可以在荣国府常住不可缺少的理由。

可是憨直的史湘云呢？史湘云实际上很关心薛宝琴，可是这种关心的话从史湘云的嘴里说出来，就立刻变了味道：

湘云道：“你除了在老太太跟前，就在园里来，这两处只管顽笑吃喝。到了太太屋里，若太太在屋里，只管和太太说笑，多坐一会无妨；若太太不在屋里，你别进去，那屋里人多心坏，都是要害咱们的。”说的宝钗、宝琴、香菱、莺儿等都笑了。

①史湘云说的话对吗？这姑娘说的每一句话都对，可是每一句话，也都是能给薛宝钗和薛宝琴惹来无穷无尽的麻烦。

史湘云是贾母的侄孙女，她说什么话贾母不会多心，有贾母罩着史湘云，史湘云说什么话别人也不敢多心。

可别人拿史湘云没有办法，却可以把不满全部针对到薛宝钗和薛宝琴身上。

②史湘云说太太屋里人多心坏，这个心坏的人指的是谁，恐怕每个人都心知肚明，这个人必然是赵姨娘。

可赵姨娘，是薛宝琴和薛宝钗能够得罪的人物吗？

当然不是！

赵姨娘是贾政的爱妾，是贾环和探春的生母。

薛宝琴想要顺利地嫁入梅翰林家，完全要倚仗的贾政帮助安排运作；

薛宝钗想要顺利地嫁入荣国府，也必然需要贾政的首肯。

虽然赵姨娘的家庭地位很低，可这个女人能够在贾政的面前说得上话，薛宝钗也好薛宝琴也罢，在那个时间段是不敢得罪赵姨娘的。

史湘云的一句话，就会让薛宝钗和薛宝琴得罪赵姨娘。别以为史湘云说的话赵姨娘不知道，赵姨娘是荣国府的家生女儿，她在仆人间的人脉非常广，史湘云的这一番话一定会传入赵姨娘的耳中。

然后呢？

以赵姨娘的不靠谱脾气，极有可能以在贾政面前，为薛宝钗和薛宝琴上眼药的方式，作为报复。

这种后果，薛宝钗和薛宝琴都承担不起。

③薛家极力巴结着王夫人，就是想让王夫人在宝钗的婚事上出力。宝钗的婚事未成，薛家又来了一个薛宝琴，同样需要王夫人出力。

这个时候，薛家人只能好好巴结王夫人，根本不敢再给王夫人添乱。

可史湘云的一句话，就会让薛家的姑娘得罪赵姨娘。

然后呢？

贾政的内宅就有可能引起内乱，那会使得焦头烂额的王夫人，失去了对薛宝琴的耐心，再也没有心思管薛宝琴的婚事。

这样的结果，薛家人同样承担不起。

史湘云一句逞能的话，就拖累坏了整个薛家人，这让薛宝钗根本不敢亲近史湘云。

让宝钗认史湘云做妹妹，宝钗可真没有那个胆子。只因史湘云这张嘴，是什么都敢说……

三.史湘云看似在打抱不平，却有可能得罪邢夫人

随着小说情节的推进，薛蝌与邢岫烟订婚，这使得邢岫烟也可以算得上是薛家人。

荣国府的仆人，都是一颗富贵心、两只体面眼，为了打赏荣国府的仆人，家境贫寒的邢岫烟只能当了自己的衣服。

为此，史湘云又有一番激动地表示：

史湘云听了便动了气说：等我问着二姐姐去！我骂那起老婆子丫头一顿，给你们出气何如?

①假设薛宝钗没有拉住史湘云，史湘云真去骂了贾迎春房里的老婆子丫头一顿，会出现怎样的后果？

显而易见的后果是，邢岫烟在大观园中就再也住不下去了。

那个时候的邢岫烟必须回自己的家，邢岫烟的家，同大观园的生活质量是无法相比的。

在大观园中，同邢岫烟交往的都是世家小姐，这会开阔她的眼界；

在大观园中，邢岫烟有机会学习到世家小姐才能学习的礼仪规矩，离开了荣国府这个平台，对于邢岫烟来说损失太大。

这些事情，史湘云是完全不顾及的。

②一旦史湘云真的骂了贾迎春房里的老婆子和丫鬟一顿，马上就会把一个简单的用钱能解决的问题复杂化。

一旦贾迎春房里闹出什么动静，就会牵扯到贾迎春背后的邢夫人。

邢岫烟是薛家的儿媳妇，薛姨妈是王夫人的亲妹妹。

此时贾迎春同邢岫烟的小矛盾，被马上上升为邢夫人和王夫人的宅斗。

一旦矛盾上升到豪门贵妇的高度，就不是邢岫烟可以处理得了的。

那个时候别说邢岫烟，就是整个薛家家在荣国府可能都住不下去了。

这些事情，史湘云是丝毫不会顾及，她那简单的脑子里也想不了这么多。

③如果矛盾真的扩大开始追责，责任在谁？

其实邢岫烟是个拎得清轻重的姑娘，就算她把衣服当了，也从未对任何人提起，更是从未抱怨过贾迎春。

只是薛宝钗问到了邢岫烟，鉴于宝钗是未来自己大姑姐的身份，邢岫烟才对薛宝钗坦承相告。

如果这件事情真的被史湘云闹了出去，那么最主要的责任将由薛宝钗来承担。

因为是薛宝钗出卖了邢岫烟的隐私，才使得这件事情发作。

可其实呢？

薛宝钗也只想悄悄地处理这件事情，从未想过将事情闹大。

几件事情发生之后，薛宝钗一见史湘云头都会大。偏偏史湘云这姑娘还不知情识趣，一定要和薛宝钗住在一起。

偏偏这位史大姑娘，同荣国府的关系比薛宝钗要近得多，薛宝钗完全没有理由，也不敢拒绝与史湘云同住。

那么薛宝钗该怎么办？

答案简单，薛宝钗对史湘云只能凉拌，就是什么事情都别让这位史湘云知道。

认薛宝钗的姐姐，真是史湘云一厢情愿的想法，像史湘云这样嘴巴不严谨的妹妹，薛宝钗这个荣国府的客居之人真的不敢认。






《红楼梦》四大家族，为什么薛家第一个败亡？

小说《红楼梦》的立意，就是封建社会腐朽的四大家族必然会走向衰败。可是在必然的衰败中，作者在情节里，也给了几大家族一些希望。

皇帝修理史家，用的方式比较温和，让史家一门双侯。皇帝的这种做法类似于汉武帝的推恩令，一门双侯，会自动分化史家本该有的力量。

史家没有烈火烹油的辉煌，也不会衰落得太惨。

皇帝修理王家，是让有爵位的王熙凤的父亲靠边站，提拔没有爵位的王子腾。皇帝把王子腾高高举起再狠狠拍下，那时整个王家自然跟着一败涂地。

虽然王家会一败涂地，可王家兴盛的时候，已经为自己找好了退路，王家的女儿嫁的都是有爵位的人家。

王熙凤嫁进了荣国府；王子腾的另一个侄女，嫁给了保宁侯的儿子……

王家的这些女儿，不同程度上起到了分担王家风险的作用，只要有一个女儿有出息，就还能罩得住王家的子侄，王家就还有希望。

小说中的核心家族贾家呢？

虽然小说中的核心家族贾家，男人大部分是败家子，可是这个家族的女人厉害。

贾元春是贵妃娘娘，这就保证了就算荣国府有一天被抄家，皇帝对贾政这一房的处理也不会太狠。

贾探春是和亲郡主，公主琵琶幽怨多，和亲郡主称得上于国有功，皇帝的心也是肉长的，他也会记得贾家的这份功绩。

按照作者的伏笔，就算荣国府被抄家后，贾宝玉、贾环、贾兰都有自由，贾兰后来还极有出息，为母亲李纨带来了凤冠霞帔。

带罪之家的子孙不能考科举，贾兰的出息，证明了皇帝后来会彻底赦免贾政这一房。

作者给贾、史、王三家都留下了伏笔，这三个家族的子孙如果有出息，都有翻身的可能性。

此时再对比一下同为四大家族中的薛家，就能看得出皇商薛家实在是太倒霉了，作者就是要让薛家一败涂地，薛家人做什么都失败。

薛家人做任何事都失败，从小说情节的开始就出现端倪……

一.薛蟠是在金陵混不下去了，才进的荣国府求庇护

其实薛家为薛蟠奠定了丰厚的家底儿，这导致了他不需要有出息，只要他勤恳实在，就能依仗着爷爷在内庭中混得的脸面；就能仗着荣国府和王家这两个好亲戚，过丰衣足食的体面日子。

可惜薛蟠不是这种人！

薛蟠被薛姨妈娇养长大，年纪轻轻就没有好名声，是所谓的金陵一霸。

这金陵一霸的名声，足见乡里乡亲对薛蟠的唾弃，也能看出乡里乡亲对整个薛家的不满。

为了抢香菱，薛蟠纵豪奴打死了冯渊。

这个案子，绝不像薛家人表面上应付得那般风轻云淡。

被打死的冯渊不是普通百姓，他是小乡宦的儿子，这个案子久拖未决，已经到了薛家人根本无法摆平的程度。

这时的薛姨妈很无奈，不得不向荣国府和王家求助。

以薛姨妈和薛蟠的能量，能做到让贾雨村为薛家判一个葫芦案吗？

答案必然是否定的。

贾雨村肯断一个葫芦案，那是给薛蟠身后站着的荣国府和王家的面子。

葫芦案的结果很严重，薛蟠在金陵已经被销户，故乡金陵是他再也回不去的地方。

那时薛家一家人，只能上京都投靠亲戚。

这一家人该去投奔谁家？

薛家人选择了投奔荣国府，要知道其实王家才应该是薛家人投奔的首选，因为王家才是薛姨妈的娘家。

娘家有人的寡妇，带着一家人住进姐姐的婆家，这种事在古代是不成体统的。

这意味着，薛家人进荣国府一定是有目的的。那个时候薛宝钗待选才人，而荣国府已经顺利将贾元春送入皇宫做女史。

薛姨妈也试图借着荣国府的人脉，将薛宝钗也送进皇宫，不过可惜……

二.薛家人失败的婚姻

请注意，薛宝钗的待选是选高级宫女，就算选中了，也不是做皇妃，而是为公主、郡主做伴读。

薛宝钗可没有贾元春的地位！

可就算是为公主、郡主做伴读，这也已经是薛家人最能接近皇室的职位了。

如果薛宝钗可以被选中，那薛姑娘可能会有高攀皇室的婚姻。

如果薛宝钗能被选中，自然会进皇室得到皇室的礼仪训练；

如果薛宝钗能被选中，在同某位公主、郡主相处的过程中，极有可能会讨得某位娘娘或是某位王妃的欢心。

顺着这个人脉，薛宝钗就可能被某位娘娘或者某位王妃相中，给真正的皇子或是王子做侧妃。

以薛宝钗皇商妹妹的身份，想给任何一位王室成员做正妻，都无疑是痴人做梦。

皇室拴婚，首先挑选的是女孩子的家族门第，女孩子的才华容貌，那是锦上添花的事情，不会作为第一考虑。

薛宝钗就算再努力地，把自己修炼成一个全能型的女学霸也没有用。

薛宝钗改变不了自己的出身，这就是在封建社会身为女性的悲哀。

令薛宝钗想象不到的事情是，她直接落选。

这对于薛宝钗来说可能是个意外，可能无法接受，对于读者来说，薛宝钗的落选又在意料之中。

在京都中，不乏落魄书香门第家中的旧贵族女孩，这些女孩子，才是宫里娘娘和王妃的首选。

薛家想要利用薛宝钗的婚姻高攀皇室，这个计划正式落空。

薛家只有薛宝钗的婚事落空吗？当然不是，随着情节的进展，薛二姑娘薛宝琴的婚事也岌岌可危。

当薛蝌带着薛宝琴走进荣国府后，紧接着就是琉璃世界白雪红梅，作者似乎要把薛二姑娘铺垫成一个最美好的姑娘，她的美，似乎要把荣国府那些真正的大家闺秀都比了下去。

这一切都太虚幻，带着虚幻的不真实！

真实的薛宝琴，是一个已经订了婚却要被夫家毁婚的姑娘。

作者前文将薛宝琴铺垫得多美好，后文中的这姑娘就会有多凄惨。

当时的薛宝琴，已经同梅翰林的儿子订婚。很明显，曾经的梅家能看上薛家，可已经成为了梅翰林的梅家，早已经看不上商家之女。

梅翰林这样的人家又要脸面，不敢主动说出退婚二字，面对主动上京都来发嫁的薛宝琴，用了拖字大法。

普通官宦人家娶妻用多长时间准备？

恐怕三五个月足矣，可薛宝琴呢？如果抠细节就能看得出来，宝琴在京都足足等了好几年。

琉璃世界白雪红梅那一年，薛蝌带着薛宝琴进了京都。荣国府元宵开夜宴，是薛宝琴在京都的第2年。等到林黛玉重建桃花社，是薛宝琴在京都的第3年。

为了嫁人薛宝琴已经足足等了三年，而与她订婚的梅家呢？

梅家还在用拖字大法，对这个姑娘毫无反应。这一切都让薛宝琴无可奈何，谁让薛家没有那个力度同梅家叫板！

薛家不敢同梅家真的翻脸，因为翻了脸，薛宝琴再也高攀不上这样的门户；

薛家也不敢放话同梅家退婚，因为退婚正是梅家求之不得的事情。

薛家的两个姑娘，都这么优秀没人娶为什么？

答案很简单，单单姑娘优秀有什么用，无奈家族不给力呀……

三.薛家失败的事业

其实薛蟠和薛蝌，对，包括皮囊看上去很不错的薛蝌，这对儿兄弟是一对草包。

薛家的背后有荣国府和王家做靠山，薛蟠和薛蝌只要有一个是读书的材料，荣国府和王家都能在科举的道路上为这两个兄弟助力。不说进士，只要这两个兄弟有一个人能考个秀才、举人，也可以把薛家带进书香门第的赛道上。

那时宝钗和宝琴作为书香门第家的姑娘，嫁人会容易得多。

可看薛蟠都做了些什么，进了京都后的薛蟠，似乎完全不知道自己闯了多大的祸，似乎完全不知道为了抹平他的事，他的姨父和舅舅费了多大的心思。

进了京都后的薛蟠，丝毫没有在贾家家塾好好学习的意思，他在贾家家塾，只做过一件事情，就是勾搭漂亮的小男孩。

进了京都后的薛蟠，丝毫没有借着荣国府和王家的背景振兴家族买卖的意思。他每天跟贾府的败类混在一起，做那些饮酒观花、聚赌嫖娼的事情。

从薛家一家人进京都后，薛蟠这位薛大爷所有的情节，都是在荣国人脉圈的酒桌上，做一个人人嘲笑的呆大爷。

一直到薛蟠在酒桌上被柳湘莲揍了一顿后，才躲羞一般开始学习做买卖。

等到薛蟠回来之后呢？

他继续和贾珍、贾琏这些人一起鬼混，贾珍身上有爵位，如果荣国府不倒，贾琏的身上也会有爵位，这些人一辈子不事生产也会有社会地位，可薛蟠完全无法复制他们的处境！

有薛蟠这样的一个主人，读者可以预见，薛家的产业和商铺，会被坑得有多惨。

薛家会被坑得惨到什么程度？

一方面内廷会勒索无度，太监打秋风绝不会只去荣国府，薛家一定会被内廷太监坑更惨；

另一方面，薛家商铺的掌柜的和资深伙计，见薛蟠无能，也会大把大把地把本属于薛家的银子往自己的家中送。

一旦资金链断裂，薛家就算彻底完蛋！

那个时候荣国府也好，王家也罢，都不会再认薛家这门亲，薛家也就失去了混贵族圈的可能性。

为了避免薛家彻底离开贵族圈，薛家只能选择同皇商夏家联姻，彻底放弃为薛蟠选择贵族亲戚为妻的这条路。

薛蟠就算高攀不上贾迎春、贾探春，娶荣国府旁支的贾喜鸾、贾四姐之类的姑娘怎么样？

不好意思，那样的姑娘荣国府会为她们选择嫁进清贵的书香门第，同样不会选择薛家。

薛家娶进夏金桂后，用夏金桂的巨额陪嫁填补了薛家的窟窿，然后呢？

在这样的条件下，夏金桂自然要做薛家的大股东，任何人家的姑娘都不会拿着大把的陪嫁，嫁到夫家去做受气的小媳妇。

薛家的内宅，会上演薛姨妈同夏金桂争权的大戏。

这场大戏上演后，会让薛家本就失败的事业雪上加霜。

此时薛家的男人都没有出息；薛家的产业一败涂地；薛家的姑娘都嫁不到好人家，这时的薛姨妈只能孤注一掷，去经营金玉良姻。

四.悲惨的结局

虽然薛家的产业已经衰败的非常厉害，但是相较于普通平民，他们家还是过得有滋有味。

只可惜薛姨妈把眼光只盯住了贵族，放弃了这份平淡的美好。

为了能把自家留在贵族圈中，薛姨妈选择了吧自家彻底同荣国府绑死。

薛姨妈一心为薛宝钗经营金玉良姻；

同时薛姨妈，还为薛蝌定下了邢夫人的侄女邢岫烟为妻。

薛姨妈是只能看到荣国府的荣耀，却看不到荣国府背后的危机。

只要荣国府能够正常运转下去，王夫人根本看不上薛宝钗，虽然薛宝钗是她的亲外甥女。

这句话反过来说也同样成立，荣国府一旦决定娶薛宝钗，这已经意味着荣国府这座百年公府快撑不住了。

空对着山中高士晶莹雪

金玉良姻最后还是成婚，贾宝玉一定会娶薛宝钗。

然后呢？

薛姨妈算是彻底坑了自己这位独生女儿，嫁进荣国府的薛宝钗，享受宝二奶奶的荣耀可能都不到一年，就要随着荣国府被抄家。

然后呢？

宝钗这位雪里堆出来的女孩儿，要和荣国府所有的人一样，从云端摔落到泥潭，感受到人性的残酷。

贾家的人出生在贾府，他们只能随着贾府的命运飘摇，可宝钗不一样，本来宝钗的人生还可以有其他的选择。

可偏偏被薛姨妈给断送了。

荣国府彻底倒了，薛宝钗也会从宝二奶奶变成普通的民妇，那时的薛宝钗再也罩不住薛蟠了。

薛蟠的人命案自然会被重新翻出来，然后呢？薛蟠这个公子哥自然也会入狱，受尽狱卒的欺凌，再也没有翻身的可能性。

荣国府一倒，薛宝琴的婚姻就算彻底完蛋，一别西风又一年，薛宝琴只能耗尽全部的青春，去等一个没有未来的婚姻。

等了一年又一年……

而薛蝌呢？

薛蝌的皮囊不错、人品也不错，可是他没有独当一面的能力。当年的薛蝌就是带着薛宝琴投奔薛姨妈的，薛蝌的本事也就是帮着薛姨妈照管一下铺子。

靠自己的能力将家族发扬光大，薛蝌不是贾兰，他真没有这个本事。

一旦荣国府倒了，一旦王家到了，没了依靠的薛家就算彻底完蛋。

作者似乎特别不喜欢薛家一家人，才让这一家人不停地倒霉，这一家人，从来没有品尝过成功只有失败。

作者为别的家族都留了希望的种子，可薛家呢？薛家真是一败涂地。






如何看待林黛玉说刘姥姥是母蝗虫？

林黛玉说刘姥姥是母蝗虫？其中暗喻着封建时代的残酷。

刘姥姥进大观园后，贾母命惜春画大观园行乐图，此时林黛玉有这样一句话：

探春笑道：“也别要怪老太太，都是刘姥姥一句话。”林黛玉忙笑道：“可是呢，都是他一句话。他是那一门子的姥姥，直叫他是个‘母蝗虫’就是了。”说着大家都笑起来。

只这一句话就让林黛玉被黑惨了，什么林黛玉嘲笑劳动人民毫无教养；什么林黛玉这样的大小姐不懂民生之艰辛，她才高高在上的鄙视刘姥姥。

读者要是这样去理解，就把整段文字理解得太浅薄了。

这段文字作者就用想要表达什么？在这段文字中，作者想要表达的，是封建制度下宅斗的残酷；是封建统治下人民生活的惨状。

如果明写这些东西，很容易让作者陷入文字狱，因此作者只能将真事隐去，留假语存焉。

刘姥姥进大观园的整个故事，都是作者乐中写哀的极致妙笔。作者把对整个封建社会的控诉，无奈地隐藏在欢笑中。

作者把对整个封建社会的控诉，无奈地隐藏在刘姥姥一个人身上，其实刘姥姥进大观园哪里能画出行乐图？刘姥姥所走过的每一步路，都突出着封建社会的矛盾……

一.腐朽荣国府的内部矛盾

如果从刘姥姥进大观园中，读者只能读出戏谑与诙谐的意味，我只能说，您对这段文字体会得不够深刻。

作者顺着刘姥姥这个外人的视角，深刻地揭露了腐朽的荣国府内部的矛盾。

螃蟹宴和刘姥姥二进荣国府，看上去是两个完全不搭的情节、可如果抠细节读者会发现，这两个情节发生在同一天。

这样的布局，作者一定是故意的。螃蟹宴和刘姥姥二进荣国府，和后来的刘姥姥进大观园，一定有着必然的联系。

这种联系是什么？

答案唯一，将这二者联系起来的，是荣国府这个豪门公府内部激烈的矛盾引发的宅斗。

螃蟹宴看上去荣国府的一家人其乐融融，之后小姐们作诗，一切都是浪漫诗意的画面，这其中会隐藏着宅斗？

当然！螃蟹宴中的水太深了，心地善良心简单的现代读者，根本看不出其中隐藏着的猫腻。

在荣国府的豪门贵妇面前，明着开螃蟹宴的是史湘云。史湘云做东宴请贾母和荣国府的众人，由于史湘云是贾母的侄孙女，同荣国府之人有着实实在在的血缘关系，这就是一场普通的家宴，贾母会赏光，其他的人也会出席。

可等到螃蟹宴开席的时候，贾母才意外发现，原来螃蟹宴的出资人是薛宝钗。

此时贾母一定会觉得，史湘云办事真是不靠谱。可贾母人已经来了，必然要参加这场螃蟹宴，不然打别人的脸打得太狠。

封建的家庭关系是由男性血缘来维系的，史湘云同贾赦、贾政有实实在在的血缘，她属于荣国府的血缘亲，有资格在荣国府请家宴。

可薛宝钗不一样！

虽然薛宝钗是王夫人的亲外甥女，可在荣国府一样只能论姻亲，因为这个姑娘同贾赦、贾政毫无血缘。

由薛宝钗出面直接宴请贾母，是不可能完成的任务！

贾母完全不可能给薛宝钗，这位同她没有血缘关系的孙辈这么大的面子。

如果薛家人想要宴请贾母，必然是由薛姨妈出面邀请，请贾母吃真正的宴席，要知道荣国府随便给王熙凤过生日都花了100多两银子，薛姨妈想要宴请贾母花费只会更大。

螃蟹宴上的薛宝钗，实际上是利用了史湘云花小钱为自己办了大事。

螃蟹宴只花了几十两银子，薛宝钗却在荣国府中为自己赚足了面子，她能请到贾母，这在荣国府下层人物的眼里，已经意味着贾母把薛宝钗当成了自己人。

这当然不是贾母想要看到的状态，恰巧在这个时候，刘姥姥二进荣国府。

于是刘姥姥，自然成为了贾母与薛家宅斗的一颗棋子。

当天薛宝钗请了螃蟹宴，第二天贾母就忙着替史湘云给薛宝钗还席，在人情礼往方面，这属于极不正常的往来。

在正常的情况下，还人情没有第二天就还的。

贾母不仅要还席，还要当着薛姨妈的亲戚刘姥姥的面儿还席，这是明摆着不给薛宝钗的面子。

贾母宅斗的太极，已经打得炉火纯青。

刘姥姥这个人物的出现，不仅可以体现出腐朽的荣国府内部宅斗的矛盾，还可以体现出豪门贵族与百姓间的矛盾。

螃蟹宴的几十两银子，在刘姥姥的眼中，够庄户人家过一年。

可这一点儿钱，不够荣国府吃半顿宴席。

像荣国府这种豪门公府这样腐朽的生活，已经是《红楼梦》时代，豪门贵族与百姓间有巨大矛盾的基础……

二.封建时代的残酷

在小说《红楼梦》中，借助着刘姥姥这位村妇的眼光，读者可以深刻地感受到封建时代的残酷性。

刘姥姥进荣国府的目的明确，这位淳朴善良的老太太是来打秋风的。伸手向别人要钱，这种日子不好过，如果日子能过得下去，刘姥姥也不会出此下策。

还是家中日子艰难实在过不下去了，刘姥姥才会通过插科打诨的方式，哄得荣国府的豪门贵妇开心，然后利用豪门贵妇的同情心，得到这些贵妇的资助。

刘姥姥的女婿王狗儿出身不算差，曾经也是小官宦人家，同四大家族的王家还能攀上亲。

像刘姥姥的女婿王狗儿这样的人家，都已经开始需要靠打秋风过日子，那么试想《红楼梦》所处的时代，真正底层老百姓的日子只能过得更差。

在那个时代，有袭人、晴雯和小戏子的家庭，不得不卖儿卖女才能活下去；

在那个时代，有金钏儿那样的姑娘，要以死抗争，用自己的生命来证明清白；

在那个时代，有彩霞那样的姑娘，被凤姐的陪房旺儿家仗势逼婚，她的父母无力反抗只能答应。

彩霞的姑娘呢？可能因此一病不起，香消玉殒。

封建时代不仅是对百姓残酷，小官宦家也同样如此。

王熙凤为了三千两银子，插手了张金哥与守备公子退婚之事，这件事情直接、造成了张金哥与守备之子双双自尽；

小乡宦的儿子冯渊，因为同薛蟠争买香菱，被薛蟠纵豪奴打死。之后呢？

薛蟠仗着势力，对这条人命不屑一顾！还有贾雨村这样无法无天之人，为了巴结四大家族，为薛蟠判了一个葫芦案。

四大家族落得白茫茫大地真干净的结局，并不冤枉。

冯渊这样的小乡宦会被四大家族算计，而四大家族呢？四大家族同样会被皇帝算计。

红楼梦的时代有太上皇和皇帝两个对立的顶级皇权，撑到最后一定是皇帝这一方获胜。

作为太上皇的铁杆支持者，四王八公都会被皇帝清算。

只是皇帝的清算有重有轻，皇帝对史家的态度更怀柔，用的是类似于汉武帝推恩令的方式，让史家一门双侯，这是一个削弱史势力的好手段。

皇帝对王家的清算最残酷，先是让王熙凤的父亲彻底退出京都圈，提拔没有爵位的王子腾。

然后呢？王子腾只是普通朝臣，被皇帝随便抓住一个错误，王家就一败涂地。

再后呢？贾家为了保持住自家的地位，自然会出很多昏招，比如贾赦，居然同平安州节度有联系。这在皇帝的眼中就是大臣结交外官，仅凭这一个罪名，荣国府就万劫不复。

封建王朝，整个一个时代都无比残酷，在这样的环境下，试问何人能画出行乐图来？

怪不得贾惜春的这幅画，永远都画不完，这就是作者伏笔中的谶语。

此时作为读者，再回过头来看看黛玉的言论：

他是那一门子的姥姥，直叫他是个‘母蝗虫’就是了。

母蝗虫意味着什么？

在《红楼梦》的时代，蝗虫之灾视为天灾，蝗虫所过之处，全部的农作物会被吃光，寸草不生，而那时民生何以为继？

当日圣乐一奏百兽率舞，这歌颂的是清平时代百姓生活富足。

可刘姥姥的身上，完全没有这种富足安逸的感觉，在刘姥姥的身上，读者只能看到一个卑微的老太太放弃自尊讨生活的无奈……

这种无奈，林黛玉要比荣国府的任何人都理解得更深。

林黛玉没有说错，刘姥姥是哪一门子的姥姥？板与巧姐儿同辈，王狗儿与王熙凤同辈，刘姥姥与王夫人同辈。

那大观园中的公子小姐应该叫刘姥姥什么？他们应该叫刘姨娘。称呼是荣国府这种豪门公府永远不能做错的事情，可偏生在刘姥姥的身上发生了严重的错误。

试问，在荣国府哪一个人敢管薛姨妈叫一声薛姥姥！

这意味着什么？这意味着整个荣国府，没有人真正把刘姥姥当亲戚对待。

而林黛玉呢，她能把这个显而易见的问题直接戳破吗？当然不可以，看破不说破是豪门公府的通行证。

面对这件事，林黛玉只能放下自己高雅小姐的派头，说了一句她很少说的粗话，直叫他是个‘母蝗虫’就是了。

此时的林黛玉是在用一种自黑的方式，提醒在场的所有姑娘们，她们对刘姥姥用错了称呼，毕竟不尊重刘姥姥就是不给王夫人面子，而尊重一个人，要从对他的称呼开始。

林黛玉用这种自黑的方式来提醒大家，让在场的所有人都很受用，然后大家一片欢声笑语。

千万别误会林黛玉在讽刺刘姥姥，那是不可能的，林黛玉如果讽刺刘姥姥，那就是不给王夫人面子，而当时的情况，有王夫人的亲外甥女薛宝钗在场，也有王夫人的儿媳妇李纨在场。

如果林黛玉有丝毫讽刺刘姥姥的意味，李纨都不会允许林黛玉继续说下去，更不敢跟着大家一起笑。

作为大嫂子，李纨有足够的理由去教导林黛玉。






为什么宝玉生日不请迎春和惜春呢？

宝玉白天过生日，是邀请了迎春和惜春的。两位姑娘只是没出现在寿怡红群芳开夜宴之时。同时寿怡红群芳开夜宴也缺少了邢岫烟。

荣国府的凤凰贾宝玉过生日，描写这个生日的《红楼梦》的作者花费了大量的笔墨。宝玉的这一场生日，作者足足写了两回，从早上一直写到晚上。

换一句话说就是，读者能看到的《红楼梦》一共才80回，贾宝玉过一个生日就占了1/40。

这么大的笔墨，作者已经在挖空心思让读者留意这场生日宴。

如果读者只留意到宝玉生日的热闹与精致；只注意抽花名签的那些诗词，那会忽略作者很多的隐藏支线情节。

在贾宝玉白天的生日宴中，大观园群芳全部出场，并未落下一个人。

可与之形成强烈对比的是，寿怡红群芳开夜宴时，居然少了《红楼梦》中重要的人物贾迎春、贾惜春和邢岫烟。

宝玉不邀请惜春还算容易解释，小孩子半夜喝酒开party是不合规矩的，这样的事传进宁国府不好。可不邀请贾迎春和邢岫烟就内涵了。

这就是一个矛盾，花王贾宝玉一向爱惜每一个女孩子，贾迎春是他的亲堂姐，邢岫烟与他白天才一起过完了生日，到了晚上寿怡红群芳开夜宴时，贾宝玉不可能将这两个姑娘同时忘掉。

寿怡红群芳开夜宴，根本没有讲封建道德的规矩，因此也不存在这两个姑娘要回避男女大防，才无法参加宝玉生日宴的可能。

其实，寿怡红群芳开夜宴支线剧情是宅斗，少了迎春邢岫烟，是宅斗惹的祸。

此时我们就一起揭开，是怡红群芳开夜宴时作者想要表达的矛盾。

一.寿怡红群芳开夜宴，并未顾及男女大防

有些读者会认为，邢岫烟同贾宝玉没有血缘关系，不方便参加贾宝玉晚上的生日宴，因为这姑娘又同贾迎春住在一起，贾宝玉干脆就两个人都不邀请了。

这种解读合理却不合情，因为贾宝玉在寿怡红群芳开夜宴时，并没有顾及封建道德中的男女大防。

如果抠细节，寿怡红群芳开夜宴时，很多人根本不应该参加。

先来说宝玉的大嫂子李纨：

李纨的身份很特别，李纨与宝玉是叔嫂关系，相较于其他的小姑娘，李纨与贾宝玉更应该注意避嫌。

一向周到的贾宝玉也想到了这一点，他并没有邀请李纨，只是邀请了在李纨院子里住的薛二姑娘薛宝琴。

划重点的时刻到来，探春觉得大家都去参加宝玉的生日宴，不邀请李纨不妥。此时探春展现了自己的高情商，她同李纨会齐，一同去怡红院，这样就不会传出孤男寡女的闲话，本不应该参加贾宝玉生日宴的李纨，变得有足够的理由参加宝玉的这场生日party。

再来说宝玉的几个表姐妹：

按照封建礼教，薛宝钗、薛宝琴、林黛玉、史湘云，其实也不方便参加寿怡红群芳开夜宴。

薛宝钗和林黛玉、史湘云虽然是贾宝玉的表姐妹，可表姐妹并不是亲姐妹，在《红楼梦》的时代，她们同样要与贾宝玉避男女大防。

果然宝钗说夜深了，黛玉说身体不好，这是两个女子自尊的托词。

作者给了她们参加宝玉生日party合理的解释，这两个姑娘是被宝玉身边有体面的丫鬟袭人和晴雯硬拉来的。

划重点，袭人和晴雯硬拉薛宝钗和林黛玉，不可能不拉与宝钗同住在蘅芜苑中的史湘云，这样这三个姑娘就一起去了宝玉的怡红院。

薛宝琴同贾宝玉毫无血缘关系，她又是已经订婚的女子，她更不方便参加外男贾宝玉的生日宴。

可是因为李纨去了，她的堂姐薛宝钗也去了，她也变得有足够的理由去参加贾宝玉的生日party。

只不过在贾宝玉的生日宴上，宝琴显得比其他的女子更拘谨，她并没有参加抽花名签。

最后说薛蟠的小妾香菱：

其实最没资格参加宝玉生日party的，是薛蟠的小妾香菱。

排除宝玉的房的丫头不算，其他参加宝玉生日party的人，都是少奶奶、小姐的身份，只有香菱是小妾。

香菱小妾的身份，使她与宝玉更要避男女大防，就算住在蘅芜苑中的薛宝钗和史湘云都参加宝玉的生日party，薛宝钗也不会选择带上香菱。

但作者也给了香菱来参加宝玉生日party的足够理由，香菱是被袭人硬拉来的。

有道是客随主便，香菱如果硬不去，那就是不识抬举了。

于是重要的细节问题就摆在了读者面前，这么多人读者都给了足够的理由去参加宝玉的生日party，那贾迎春呢？

贾迎春同贾宝玉之间有着过硬的血缘关系，她与贾宝玉之间不用避讳男女大防，其实最应该参加贾宝玉生日party的，就是贾迎春和贾探春，贾探春被贾宝玉直接邀请，为什么贾宝玉没有邀请贾迎春……

二.被集体忽视的贾迎春

贾宝玉一向在女孩子间为人处事周到，他不可能在生日party上，忘了邀请自己的亲堂姐贾迎春。

现在重温划重点的地方，贾探春是个聪敏的姑娘，她能想起邀请自己的嫂子李纨，怕小姑娘们开party，以后被李纨知道了不好。

那个时候聪敏的贾探春，就不怕寿怡红群芳开夜宴，被自己的堂姐贾迎春知道了后不好吗？

这就是个悖论。

再看怡红院中的丫鬟，她们能想到邀请自家的表姑娘薛宝钗和林黛玉来参加party，而且明白这两个姑娘出于自尊轻易不会来，选择了让两个大丫鬟袭人和晴雯把她们硬拉了来。

这时候，袭人和晴雯似乎没有一个人想到，应该邀请一下自家的姑娘贾迎春。

而群芳到了怡红院后，荣国府的大嫂子李纨，事事周到的宝姐姐，缜密俏皮的林黛玉，活泼开朗的史湘云，这些姑娘集体忽视了荣国府的二姑娘贾迎春，这就是个大问题。

一个人忽视了另一个人叫忽视，如果集体忽视了一个人，这就不能叫忽视，这时只能认为大家集体心照不宣地不提及贾迎春。

贾迎春尚且不在宝玉生日party的邀请范围之内，在贾迎春房里居住的邢岫烟，更会被有意地集体忽略。

为什么？

答案异常残酷，在宅斗面前，亲情总是会显得一文不值。哪怕是荣国府的花王贾宝玉，也不敢在宅斗面前给自己的亲堂姐贾迎春一丝温暖。

按照血缘去划分，大观园中的小姐妹，除了贾宝玉的亲妹妹贾探春之外，同贾宝玉最亲的就是贾迎春。

贾赦贾政二人是亲兄弟，贾迎春是大房贾赦的亲女儿，贾宝玉是二房贾政的亲儿子，贾迎春与贾宝玉是嫡亲的堂姐弟。

可若是按照宅斗的方式去划分呢？

在寿怡红群芳开夜宴时，贾赦、邢夫人所代表的大房，同贾政、王夫人所代表的二房，早就撕去了表面的平衡，开始争夺荣国府的核心权力。

开始的时候，贾母命二房的贾政、王夫人当家，大房贾琏、王熙凤管事，此时在荣国府的核心权力面前，两房形成了一种平衡制约的关系，这种相互制约的关系让荣国府平静了很久。

可是当王夫人开始积极推进金玉良姻时，这种平静被打破。王夫人力推金玉良姻，意味着王夫人这个女人要利用自己的凤凰儿子贾宝玉，再利用她与薛宝钗的血缘亲情，彻底垄断荣国府的所有权力。

这样的王夫人，会令整个大房不寒而栗。

那么本就不得宠的大房该怎么办？他们手中的权力本来就少，这使得贾赦开始剑走偏锋，他想通过娶贾母身边的大丫鬟鸳鸯的方式，试图更多地谋算贾母的私产。

此时，荣国府的大房与二房已经正式站到了对立面。

按照宅斗的方式，再来排一下大观园中小姐妹的关系：

明显的王夫人派系有，李纨、贾探春、薛宝钗，也可以包含着薛宝钗的妹妹薛宝琴，薛家的小妾香菱；

明显的贾母派系有，林黛玉、史湘云，请注意这些人都是寿怡红群芳开夜宴的座上宾。

明显的邢夫人派系有，贾迎春、邢岫烟。

哪怕邢夫人同贾迎春的关系并不亲密，贾迎春也只是邢夫人的庶女；

哪怕邢夫人同邢岫烟的关系也并不亲密，邢夫人只给了邢岫烟脸面情，可是在实实在在的宅斗面前，她们依然被划到了邢夫人同一个战壕里的战友。

宅斗可以让所有的人抛却亲情，这就是宅斗的残酷性。

宅斗有必须选站队的残酷性，才是寿怡红群芳开夜宴时，所有的小姐妹包括贾宝玉，都不敢提邀请贾迎春和邢岫烟参加的原因。

就算贾宝玉是王夫人的亲儿子，同样不敢因为亲情忤逆母亲。

白天的时候，大观园中的小姐妹为贾宝玉、薛宝琴、邢岫烟、平儿，一起欢乐地过生日，是因为荣国府为每位少爷小姐过生日是定例，是场面上之情不代表着私交。

而寿怡红群芳开夜宴，是贾宝玉的私人party，邀请何人来参加，贾宝玉必须精心选择。

如果贾宝玉邀请了贾迎春参加，就意味着邢夫人也知道了这件事。如果邢夫人知道了贾宝玉三更半夜开party，极有可能利用这件事情大做文章，说贾宝玉夜聚饮博、不懂规矩、不成器，完全配不上荣国府未来凤凰的地位。

这是我想多了吗？绝对不是。等到不久后的绣春囊事件，邢夫人就借机生事，邢夫人为什么让王善保家的把绣春囊封了给王夫人看，还不是意味着，邢夫人认为绣春囊是大观园中唯一的男子贾宝玉的。

在荣国府这种腐朽的豪门公府，在实实在在的权力面前，亲情是不堪一击的东西。

在真正的宅斗面前，哪怕真正的至亲贾迎春与贾宝玉，他们之间的姐弟关系必然也会出现裂痕。






金玉良缘是确有其事还是薛姨妈和薛宝钗捏造的呢？

假的！

元妃端阳节赐礼，薛宝钗与贾宝玉得到了同样的礼物。之后呢？薛宝钗羞笼红麝串，继比通灵金莺微露意后，又一次将金玉良姻推上了一个新高度。

都道是金玉良姻，这金玉良姻，到底是不是幻境仙人所指点的天作之合呢？

这还真值得掰扯一番……

端阳节赐礼后，紧接着的情节就是清虚观打醮。在清虚观打醮的过程中，因为张道士送给贾宝玉很多礼物，其中有一个金麒麟，贾母有过这样一句话：

贾母说：“这件东西好像我看见谁家的孩子也带着这么一个的。”宝钗笑道：“史大妹妹有一个，比这个小些。”贾母道：“是云儿有这个。”

只怕这个时候薛宝钗都自悔失言，这金麒麟同宝玉算不算得上是金玉良姻；

只怕这个时候薛宝钗更无比心惊，原来小孙女辈身上带的小玩意儿，贾母居然真的会留心。

一.三位表姑娘

在荣国府常住的，有三位表姑娘。这三位表姑娘，分别是史湘云、林黛玉、薛宝钗。

因为史家一直住在京都，史湘云才是同荣国府最早来往的那位表姑娘。

林黛玉也好薛宝钗也罢，都是后来的。

史湘云进荣国府，作者从未给过任何笔墨去描写她身上究竟带过什么；

林黛玉进荣国府，作者有着浓墨重彩的描述，可也没有分丝毫的笔墨，描写她身上究竟带过什么。

相同的情况也发生在薛宝钗身上，薛家人一家进荣国府，作者同样没有任何笔墨描写薛宝钗究竟带了什么。

于是相同的问题就来了，这金麒麟和金锁，是何时才出现的？

有的时候不是直接质疑金锁，反而能让读者看清楚金锁的炒作属性。

此时先讨论金麒麟的来历，金麒麟无论如何不是史湘云出生的时候就从口里衔出来的。作者开这种外挂，通常只给男主角一人，出生异象，这种外挂开多了不符合生活的逻辑。

这意味着，史湘云的金麒麟必然是一个凡品。

作为侯爵史家的大小姐，史湘云的叔叔婶婶会为她置办全套的金首饰，这是再正常不过的事情。

作为侯爵史家的大小姐，史湘云也有自己的社交圈子。

张道士可以送给贾宝玉一件金麒麟，史湘云的金麒麟，也有可能是某个世家的亲友所赠。

史湘云见着金麒麟别致，便将它作为了一个挂件挂在了裙子上。

像金麒麟这种女孩子的小玩意儿，原不是什么值得别人注意的东西。就比如史湘云身上带着金麒麟，除了贾母和薛宝钗之外，在清虚观打醮这件事情发生之前，根本没人注意过。

换一句话来描述这件事，就是贾母是个十分细心之人，对于晚辈身上带过什么东西，贾母真的会留意。

就是足以让薛宝钗心惊的事情！

史湘云的金麒麟，也许同贾宝玉的金麒麟一样，是这姑娘10岁出头的时候，才得到的。

那么薛宝钗的金锁呢？

作者在薛宝钗初进荣国府时，完全没有对她的穿戴进行描写。

也就是说没有任何证据表明，薛宝钗是带着金锁进的荣国府。

作者在薛宝钗初进荣国府时，完全没有对金玉良姻进行描写。

也就是说没有任何证据表明，薛家是按照金玉良姻的标准，为薛宝钗择婿的。

这时对薛家打脸的事情就已经发生了，薛宝钗进荣国府，目的可是为了选秀。

那么金玉良姻呢？幻境中的神仙为薛宝钗定下的有玉的人方可结为婚姻预言，原来薛家人自己也是不当回事儿的！

原来金玉良姻从一开始，就不过就是一个可笑的噱头……

幻境中的仙人茫茫大士癞头和尚，可被薛家人糟蹋惨了。

二.癞头和尚可不会骗人

薛家人做事有个特点，规矩对他家人有利的时候，他家人就讲规矩；

规矩对别人不利对薛家人有利的时候，薛家人就叫别人讲规矩；

规矩对别人有利对薛家人不利的时候，不好意思，薛家人就不把规矩放在眼里了。

这是薛家人做事的一贯作风。

薛家是四大家族中衰败得最快的一个家族，为了迅速挽回自家的颓势，薛家人尽全力让薛宝钗高攀豪门贵族，是唯一的做法。

我并不反对，薛家人遇到过癞头和尚这个说法。薛宝钗这个金陵十二钗正册中排首位的女子，癞头和尚会主动见一见她，完全符合小说中的逻辑。

不只薛宝钗，癞头和尚还见过《红楼梦》中的两个女子。

这两个女子，分别是金陵十二钗正册中并列排首位的林黛玉，和金陵十二钗副册中排首位的香菱。

幻境中的茫茫大士，在人间行走时幻化成癞头和尚。茫茫大士这位仙人洞察一切，他明白金陵十二钗的命运全都是悲剧，以一个仙人的悲悯，他不会让这些姑娘主动走向悲剧的宿命。

茫茫大士，曾经试图扭转这些姑娘的悲剧结局。

比如癞头和尚，曾经见过林黛玉的父母，同时也给了让林黛玉一生平安的方法：

那一年我三岁时，听得说来了一个癞头和尚，说要化我去出家，我父母固是不从。他又说：‘既舍不得他，只怕他的病一生也不能好的了。若要好时，除非从此以后总不许见哭声，除父母之外，凡有外姓亲友之人，一概不见，方可平安了此一世。

①林黛玉的病是治不好的，癞头和尚就给了治疗林黛玉病的最佳方案。

这个方案就是一辈子不许听见哭声，一辈子不见外姓亲友。

这种事情实实在在地发生在日常生活中，任何人的父母也不会相信，林黛玉的父母，也只会把癞和尚，当成一个疯疯癫癫的和尚在疯言疯语。

林黛玉的父母，还是会为林黛玉选择世俗的方式生活下去。既然按照世俗的方式生活下去，随着情节的推进，林黛玉就一定会进荣国府，一进荣国府她就会遇到宿命中的还泪对象贾宝玉，开启她宿命的悲剧……

②林黛玉是个很实在的姑娘，她初进荣国府时，当着荣国府众人的言语全是大实话。

那时的林黛玉，还不知道豪门公府的水有多深。当她把遇到癞头和尚，癞头和尚要化她出家的事情一说，很多迷信的豪门贵妇，就会觉得林黛玉这姑娘不吉利，一旦这种言论被传出去，对林黛玉的婚姻非常不利！

可惜黛玉这傻姑娘不懂。

癞头和尚也试图化解过香菱的悲剧，香菱在没有被拐之前叫甄英莲，他是小说中线索人物甄士隐的女儿。

面对甄英莲的悲剧宿命，赖头和尚同样给了化解的办法：

又向士隐道：“施主，你把这有命无运，累及爹娘之物，抱在怀内作甚？”士隐听了，知是疯话，也不去睬他。那僧还说：“舍我罢，舍我罢！”

①癞头和尚试图化解甄英莲悲剧的办法，同样是让甄英莲出家。

如果英莲跟着癞头和尚走了，就不会被拐卖，不会嫁到薛家做妾，更不会遇到凶残的主母夏金桂。

这样真的可以让英莲平静度过一生。

②可惜疼爱女儿的甄士隐，同样不会把那癞头和尚的话放在心上，英莲也只能走向她的悲剧宿命。

我说了这么多看上去跑题的话，就是要隆重推出本文的重点人物薛宝钗。

小说中的人设，茫茫大士是悲天悯人的仙人，他一定不会骗人。

林黛玉和香菱必然走向悲剧的宿命，那么薛宝钗呢？

在薄命司的金陵十二钗中排首位的薛宝钗，同样会走向她必然的悲剧宿命。

《红楼梦》的感情线，就是神瑛侍者和绛珠仙子一段还泪的情缘。一旦绛珠仙子的泪已尽，神瑛侍者就走完了人世间的历劫之路。

那个时候的神瑛侍者，就会重回赤霞宫。

那么薛宝钗呢？令钗粉最不愿意看到的情节发生了，虽然薛宝钗在金陵十二钗中排首位，可是在幻境里根本没有神瑛侍者同薛宝钗的情缘。

换一句话说，薛宝钗就是一个在神瑛侍者同绛珠仙子还泪故事的陪榜之人。

命运对薛宝钗极为残酷，她在凡间的一生，就是被神瑛侍者耍着玩儿。

作为薄命司金陵十二钗排首位的两个女子，小说中的人设是这两个女子都有病，而且是生来的，难以治愈的疾病。

癞头和尚把林黛玉带走，是一个为林黛玉治病解决办法。

癞头和尚也一定会想一个办法为薛宝钗治病，是一个仙人应有的慈悲。

因此癞头和尚来了，他来见了薛家人，给了薛家人冷香丸的方子，也给了薛家人冷香丸的药引子。

薛家人，实实在在地见过癞头和尚。

可金锁的故事，就是薛家人在利用癞头和尚扯谎，扯谎敢扯到出家人的头上，可见薛家人不存在对任何事情的敬畏之心。

薛家人是满眼的利益！

幻境中早已安排好，薛宝钗的婚姻，就是为了贾宝玉这位神瑛侍者历劫的炮灰。

试想一下一癞头和尚的悲悯，见到薛家人会对薛家人说什么？

癞头和尚的说法，必然同对林黛玉的父母和对甄士隐的说法相同。癞头和尚同样要带走薛宝钗。

在癞头和尚的眼里，冷香丸只是个顶着的药物，永远治不好薛宝钗内里的热毒，能治好薛宝钗那里热毒的方式是什么？

只有一种方式，就是让薛宝钗出家。

林黛玉不出家病好不了，薛宝钗同样如此毫无区别。

林黛玉不出家注定悲剧，薛宝钗也同样如此毫无区别。

林黛玉不出家注定悲剧，薛宝钗也同样如此毫无区别。

不离不弃，芳龄永继8个字也好；

那个薛宝钗后来天天带着的金锁也罢，都不会是癞头和尚给的。

可薛家人呢？

同林黛玉的父母和甄士隐一样，薛家人也不会答应癞头和尚把薛宝钗带走。

这件事情，到了深谙人情世故的薛家人嘴里，就变成了一个为薛宝钗婚姻抬身价的谎言。

薛宝钗的病，什么大夫也治不好只有冷香丸能稍作平息；

冷香丸的方子，本身就是带着仙气儿的顶级奢侈品。

这些合并在一起，都能让薛家人在癞头和尚的身上看到炒作价值！

以薛家人的商业敏感，他们马上从中发现了强烈的广告机会。

如果把癞头和尚、冷香丸、和薛宝钗的婚姻的预言结合在一起，这样强大的噱头足以匹配得起贾宝玉的衔玉而生。

头脑简单的薛姨妈，以为自己弄出金玉良姻的噱头天衣无缝，其实这个噱头在其他人眼里，尤其是荣国府人精一般的豪门贵妇眼里，是可笑的。

所有人都知道，宝钗进京都来荣国府的时候是待选的，一个待选女子的家人若是敢为这个姑娘张罗婚配，皇帝必然重罚这个女子的整个家族。

当金玉良姻出来的时候，必然意味着薛宝钗已经落选。

薛宝钗进荣国府的时候没有金锁，没有金玉良姻；

薛宝钗落选之后，金锁马上出现了，金玉良言姻传闻也马上出现了。

薛家人是太低估了贾母的精明，以为贾母那样的荣国府的最高统治者，完全不会在乎晚辈身上，什么时候带过什么东西。

可是薛姨妈想错了，薛宝钗也想错了，史湘云带的金麒麟贾母知道，这也意味着，薛宝钗究竟从哪一天起带的金锁，贾母也心里有数。

金玉良姻不过就是薛家人，炒作出来的一个可笑噱头。除了薛家人自说自话外，荣国府的豪门贵妇，可没有一个人把金玉良姻当真。






87《红楼梦》最不符合原著的演员是谁？

87版最不符合原著的演员，史湘云排第一。

《红楼梦》衍生出众多的影视作品，其中87版电视剧《红楼梦》现在处于一个被封神的地位。

其实87版《红楼梦》，不是播出后就直接被封神的。87版《红楼梦》播出之后，在观众中的口碑就是呈现一个合格的状态：有亮点，有中规中矩的地方，也有一些让观众口诛笔伐的之处。

87版《红楼梦》之所以能被封神，一个比较重要的原因，是因为这版的选角普遍都能被观众接受。而之后，一些有关《红楼梦》的作品选角则与原著人物贴合度太低，低到连观众都无法容忍的程度。

87版红楼梦中直接封神的有两个角色，一个是刘姥姥，另一个是王熙凤。

先来说刘姥姥：

比如这位，谁能相信她是刘姥姥。

赵丽蓉老师演技好，可这不等于她能给观众呈现岀一个完整的刘姥姥的形象。原因无他，赵丽蓉老师长得太富态了，不像一个饱经风霜的农村老寡妇。

刘姥姥的生存状态很残酷：她和女儿女婿生活在一起，她的女婿又撑不起门户，穷到了要到富贵亲戚家去打秋风的地步。

一个怎样的刘姥姥能让观众信服，答案恐怕是这样的：

刘姥姥的脸上会刻着风霜，印着沧桑，还带着符合年龄的乐观与通透……

再来说王熙凤：

观众会觉得刘晓庆是王熙凤本凤吗？

不会的，原因很简单，在小说中作者对王熙凤的外貌进行了直接的描写，王熙凤长这个样子：

一双丹凤三角眼，两弯柳叶吊梢眉，身量苗条，体格风韵，粉面含春威不露，丹唇未启笑先闻。

哪怕刘晓庆演技出众，她也不是一个合格的王熙凤。

演员的眉毛可以用化妆来修饰，可眼睛很难，刘晓庆是典型的大眼睛、跟丹凤眼不沾边。

看刘晓庆的剧照，说她在演尤氏可不可以，观众的回答会是仿佛也行。

此处没有贬低的意思，若论个人能力，尤氏可比王熙凤厉害多了！王熙凤在荣国能活得赫赫扬扬，靠的不过是家世而已。

可邓婕版的王熙凤就不一样了。

观众只看剧照就可以了，她就是王熙凤本人，没人会错认。

在87版《红楼梦》中，除了刘姥姥和王熙凤之外，观众对于男主角贾宝玉和金陵十二钗，也没有强烈的差评，只是觉得某些角色有点小瑕疵：比如林黛玉不够漂亮，比如贾探春的妆容有的时候很潦草，不过瑕不掩瑜，这些角色的扮相观众总体上都能接受。

贾宝玉终于是个男孩子来演了，这已经是个突破，在以前都是女孩子反串的；

林黛玉也演出了风露清愁的书香气质，至于小仙女的状态，恐怕没人能演得出来，因此观众也不能对演员过分苛求

宝钗更是典型的一朵人间富贵花：真的脸若银盆，是长辈喜欢的富贵面相。

87版电视剧《红楼梦》中的演员形象，对之后的影视剧影响很大，我甚至感觉有些影视剧在选角时对标的不是原著，而是87版。

可87版《红楼梦》那么完美吗？

并不是的。

这版红楼梦有一些角色也是不符合原著的，现在我就来盘点一下，没有恶意，只为过年和大家娱乐一下。

史湘云是个高挑的瘦姑娘

史湘云长什么样？

恐怕浮现在观众眼前的就是这个样子。

这样子的确是够憨的。

圆圆的脸蛋，身上带着婴儿肥，邻家小妹妹都是这样的形象。

此时，史湘云咧着嘴笑得那么灿烂。

恐怕也只有这样的形象，才能让观众把湘云当众说表姐长得像小戏子，只当成小孩的口无遮拦而不是是非精；

此时，史湘云睡着了却一脸娇憨。

恐怕也只有这样的形象，才能让观众把憨湘云醉卧芍药䄄，当成是优美的画卷而不是酒后失态；

此时，史湘云笑得还是如邻家小妹妹一样一脸灿烂。

恐怕也只有这样的形象，才能让观众把一边吃鹿肉一边作诗的湘云，当城成是豪阔大宽宏量而不是肤浅粗俗。

圆圆的脸、婴儿肥的身材，似乎就成了史湘云的标配，可史大姑娘真的不长这样。

在小说的行文中，史湘云长这样：

……越显得蜂腰猿背，鹤势螂形。

蜂腰，说明史大姑娘很瘦；

猿背，说明湘云的背很薄，

鹤势螂形，说明云姑娘身材高挑且挺拔。

可记得旧年三四月里，她在这里住着，把宝兄弟的袍子穿上，靴子也穿上，带子也系上，猛一 瞧，活脱儿就像是宝兄弟，就是多两个坠子。

史湘云穿上男装像贾宝玉，说明她平时就是一个假小子状态。同时还是一个身材高挑、纤瘦，漂亮有几分英气的假小子。

她从来不是一个圆圆脸的婴儿肥。

可这一版史湘云，对之后的影视剧影响太大了，之后的史湘云，仿佛都是一个模子刻出来的：圆圆的脸，一身婴儿肥。

比如这一版：

还有这一版：

这气质，如出一辙。

在87版电视剧《红楼梦》中，史湘云这个角色不符合原著，贾环这个形象也与原著不符。

谁说贾环长得丑

每版《红楼梦》中，贾宝玉的亲弟弟贾环都长得不怎么样，不过为什么？凭什么？

这真的值得观众深究一下。

贾府的男人都长什么样？

答案是主角贾宝玉和其他贾府的大配角男人，长得都好看。

空口无凭，我自然要举例为证：

贾政长得好不好看？

恐怕没有读者敢说他长得丑，因为他的长女是贵妃娘娘，能被皇帝封为贵妃的女子，几乎没有丑的。

女儿在容貌上更像父亲，这是现在基因学已经认证了的观点，只从这一点来说，贾政就不丑。

贾元春是贵妃娘娘，贾探春也漂亮：

削肩细腰，长挑身材，鸭蛋脸面，俊眼修眉，顾盼神飞，文采精华，见之忘俗。

这再次证明了贾政不丑。

更何况贾政还生了贾宝玉这个男主角，贾宝玉长得什么样可不用去推测，因为作者写明了：

鬓若刀裁，眉如墨画，鼻如悬胆，睛若秋波。

贾宝玉长得这么漂亮，甚至有几分女孩的美感，这再次证明了他老爸贾政不会长得丑。

观众完全可以由此推测，贾政就是老宝玉，他当年也是荣国府的凤凰，是花样美男。

顺便说一句，贾府的其他男人也不丑。

这是贾蓉的外貌：

进来一个十七八岁的少年，面目清秀，身材俊俏，轻裘宝带，美服华冠。

贾环的老爸贾政，他的嫡姐贾元春、嫡兄贾宝玉，他的亲姐姐贾探春都长得很漂亮，他的有外貌描写的堂侄儿贾蓉也漂亮，就他一个人丑，这不符合逻辑。

很多电视剧都把贾环丑化了，我分析了一下原因大概出自此处：

贾政一举目，见宝玉站在跟前，神彩飘逸，秀色夺人；看看贾环，人物委琐，举止荒疏……

此处作者借由贾政视角，把贾宝玉和贾环这对亲兄弟做了一个对比。

可人物委琐（猥琐），从来不等于这个人长得丑。

这是猥琐的含义：

举止不端：形容人的行为不庄重，显得轻浮或不正经。

外貌不雅：形容人的外貌或神态显得不端正，缺乏正气。

猥琐这个词，更多的是从道德方面去批评一个人，在指容貌的时候，指的也是气质方面的不端正。可一个人品行不端、气质不端并不等于这个人丑。

至于举止荒疏，在这里我忍不住要替贾环说几句话。一个人想要举止大方舒展，他得生活在一个有爱、有温暖的环境中。

就比如贾宝玉，虽然他有一个严父，可他有一个无限包容他的奶奶，还有一个可以撒娇并为他提供资源的老妈，这样被娇养长大的他，自然是个体面的公子哥。

可贾环没有这样的成长条件，他有一个严父每天训斥他；他的祖母从来不待见他；他的嫡母自己不出头，却一向借亲侄女打击他，他的亲妈更多是在利用他向上爬，在这样几重打击下，他没抑郁平安长大就已经不容易了。

贾环的人生中，就从未得到过爱、与包容，缺少长成舒朗大气个性的条件。

由此产生了他的举止荒疏，想来观众也是可以理解的。

小说中没有直接描写贾环的外貌，可按照遗传学的规律和逻辑去分析，这位环三爷，盖世的清清秀秀，却因为在家中长期不受待见，心中不满，眼神中透着阴郁的小帅哥。

小贾环大概长成这样：

贾环会是个小帅哥，他老妈赵姨娘更应该是个顶级美女。

赵姨娘该有不输于晴雯的美

赵姨娘长什么样？

是这样？

还是这样？

答案是都不对，年轻的时候，赵姨娘的美貌绝不会输于晴雯，哪怕到了小说主线情节开展的时候，赵姨娘已经30出头了，他的选角美貌程度，也得接近于《知否》中的林噙霜。

各版本的影视剧，实在是太低估了赵姨娘的美貌，我甚至认为有些丑化的这个人。

凭什么？就因为赵姨娘是小老婆！按照现在的审美来说，她是横亘在贾政和王夫人之间的小三儿。

有的时候，观众不能把现在的道德带入古代，红楼的时代男子纳妾很正常，同时一个正常的主母，也不会把妾室放在眼里的。

因为嫡庶有别、尊卑有别，封建道德的大棒不止禁锢女人，它也会随时敲打想要宠妾灭妻的男人的。

还是那句话，尊卑有别。

豪门娶正妻，讲究的是门当户对，讲究的是两个家族利益的相互交换，求娶的是一个品行端正，能为夫家治中馈的当家主母。

豪门求娶正妻的时候，对姑娘的容貌要求是模样周正即可，不需要她多漂亮。

可纳妾就不一样了！

像贾政这样的豪门公子，一个女人能成为他的妾室有两个途径，一种是长辈/正妻为他挑选的，还有一种是他自己看上的。

很明显，赵姨娘不属于前者。

能往贾政房里塞人的长辈，只有贾母一人，他的父亲贾代善，在他很小的时候就过世了。

原著中贾母，对赵姨娘是极不待见的，身为国公夫人的贾母，居然能不顾体面地去啐赵姨娘：

贾母照脸啐了一口唾沫，骂道：“烂了舌头的混账老婆！怎么见得不中用了？你愿意他死了，有什么好处？你别作梦！

就冲这一点，足以说明，赵姨娘不是贾母放在贾政身边的，否则的话贾母当着众人的面啐赵姨娘，那就是公开的打自己的脸。

就冲这一点，更能说明，赵姨娘也不是王夫人选在贾政身边的。如果赵姨娘是王夫人挑来的，此时的贾母应该指责王夫人没选个好人放在屋里。

这同时意味着，赵姨娘能成为贾政的妾室，是贾政自己看上的。

贾政看上的丫鬟，这女孩得多出众？

这一点，咱们从贾宝玉身上就能看得出来，能真正让宝玉有几分上心的，就只有晴雯一人。

至于袭人，她属于剑走偏锋，用同宝玉云雨情这种不正当的手段，拿住了小少爷。

至于宝玉身边的其他丫鬟，宝玉高兴的时候也把他们当成娇嫩的花去呵护，可却没有哪个是特别的。

为何那么多的丫鬟愿意飞蛾扑火般地追贾宝玉，答案是那是她们改变社会地位的唯一机会！

谁也不想一辈子被人踩在脚底下，作卑贱的奴婢，奴婢就算正经出嫁做正妻又怎样？她们还是只能嫁一个下人，生出的孩子还是荣国府的家生子，一代又一代的重复着卑贱的命运……

荣国府的姨娘社会地位的确不高，可这已经是一个丫鬟能攀到的顶级地位，哪个丫鬟成为了姨娘，她的身份就变成了半主半奴，她的子女，是正经庶出的少爷小姐，可以混贵族圈子了。

想当年，愿意飞蛾扑火般地走进贾政身边的丫鬟，自然也是大有人在。

赵姨娘是荣国府的丫鬟，她成为贾政的女人也是贱妾，给不给一个贱妾名分，贾政是需要掂量一番的。赵姨娘若不足够的出众，贾政不可能看上她。

赵姨娘当年，只能像晴雯一样是丫鬟中的翘楚。

论漂亮，赵姨娘必然是公认的丫鬟中的第一；

论女红，赵姨娘的能力也得是杠杠的；

论风流灵巧，想来当年的赵姨娘也是招人怨的……

只有这样的赵姨娘，才能顺利入贾政的眼，然后成为贾政的心头好，生下一儿一女之后成为荣国府的姨娘。

大小姐的容貌可以差一点，毕竟人家靠的是家族、靠的是能力、靠的是才华，可像赵姨娘这样的人，靠的一定是顶级的容貌，不然贾政凭啥想要探究赵姨娘的内心……

本来，赵姨娘该有着不输于晴雯的容貌，她的亲生儿子贾环也该是个小帅哥。史湘云更应该是个瘦子，可惜影视剧从未拍出来过。






抄检大观园为什么独独只有薛宝钗搬出去了呢?

薛宝钗的谜之操作：爱显摆，损人不利己，难怪会被群芳撵出大观园，没错，薛宝钗是被撵出去的。

在小说《红楼梦》中，抄检大观园这段情节中发生了太多的故事……

就比如一向被钗粉认为做事周到圆融，人缘好到爆的薛宝钗，就被群芳合力撵出了大观园。

这时候有读者会怼我，分明是宝姐姐为了避嫌自己搬出的大观园，你怎么可以过度解读，说宝钗是被撵了出去呢？

这个答案很容易找到，宝钗是不是被撵了出去，看群芳的说法就行了。

先来看李纨和尤氏说了什么：

（宝钗）……我今儿要出去伴着老人家夜里作伴儿。要去回老太太、太太，我想又不是什么大事，且不用提，等好了，我横竖进来的，所以来告诉大嫂子一声。”李纨听说，只看着尤氏笑。尤氏也只看着李纨笑。

这其中，李纨和尤氏都笑得很内涵。

尤氏的笑很容易解读，她有一种看热闹不嫌事儿大的松弛感，反正抄检大观园和他们宁国府没有关系，她当然可以隔岸观火般地看热闹。

而李纨呢？

而李纨的笑，是一种胸有成竹的状态，她似乎早就预料到了薛宝钗会说什么、做什么，然后在这里等着。

请读者注意，薛宝钗等来的李纨的回答是：

笑道：“既这样，且打发人去请姨娘的安，问是何病。我也病着，不能亲自来得。好妹妹，你去只管去，我自打发人去到你那里去看屋子。你好歹住一两天还进来，别叫我落不是。”

这段文字是原文，我没有进行删减，请一些善良的且没有生活经验的读者一定要注意，李纨的这段话是有内涵的。

当宝钗的人还没走出大观园家门的时候，人家主人李纨就已经张罗着找人看屋子了：这就是一种委婉的表态，请宝钗搬出去吧，别回来了！

读者千万别看不清，人世间虚伪的客套中所内含着的弯弯绕与疏离……

李纨对宝钗说话的时候，还绕点弯子保持着虚伪的体面，等到探春过来后，人家是装都不装，直接把宝钗撵了出去：

探春冷笑道：“正是呢，有叫人撵的，不如我先撵。亲戚们好，也不在必要死住着才好。咱们倒是一家子亲骨肉呢，一个个不像乌眼鸡，恨不得你吃了我，我吃了你！”

这段话不用解读，探春的态度就是让宝钗搬出去，别回大观园来住了。

之后呢？

王熙凤对王夫人说的话，又给薛宝钗补一刀：

凤姐笑道：“我想薛妹妹此去，想必为着前时搜检众丫头的东西的原故。她自然为信不及园里的人才搜检，她又是亲戚，现也有丫头，老婆在内，我们又不好去搜检，恐我们疑她，所以多了这个心，自己回避了。也是应该避嫌疑的。”

李纨和探春都是对宝钗本人说的，这时候一切还有回旋的余地，可王熙凤是对王夫人说的，只要王夫人认可了王熙凤说的话，薛宝钗就没有了搬回大观园蘅芜苑继续居住的理由。

这个时候就涉及到另一个问题：薛宝钗有必要搬走吗？

这答案很残酷，荣国府发生了抄检大观园事件，对此薛宝钗必须拿出一个态度：一种她要搬走避嫌的态度。

可薛宝钗直接搬走会衍生出另外一个问题，这个问题就是：此地无银三百两，如果宝姑娘问心无愧，她着急搬走干什么……

其实宝钗希望达到的状态是，她按程序提出避嫌搬走的要求，荣国府的人出于亲戚情面自然会出言慰留，不管这种挽留是真是假，宝姑娘都拿到了继续留在大观园居住的通行证。

可就在这一刻出问题了，在荣国府有管理权的三个薛宝钗的同辈：李纨、贾探春、王熙凤，她们不谋而合地选择了就将薛宝钗撵走。

至于其他的姑娘：比如贾迎春、贾惜春，这两个姑娘没有管理权；

比如林黛玉、史湘云，这两个姑娘是亲戚没有她们说话的份儿。

可话又说回来：

林黛玉和史湘云是没有说话的份儿，可不代表她们不能在暗地里为宝钗求个情。

贾迎春和贾惜春是没有管理权，可不代表她们不可以直接为薛宝钗说句话。可她们就是一言不发……

这就意味着，其实薛宝钗已经把大观园群芳得罪光了，这才导致了没人替她说一句话。

看上去为人周到圆融的宝姑娘，为什么得罪了这么多人？

这个答案就深刻了，宝姑娘爱占小便宜，且损人不利己，时间长了大家都知道她是什么人之后，群芳想她撵出去就只差一个契机。

没错，宝姑娘这个人很损！

说实在的，她做过很多损人利己的事我还能理解：

比如滴翠亭事件，宝姑娘听到了丫鬟小红和外男贾芸私相授受的事情，她直接嫁祸给林黛玉。这种行为让人所不耻，不过宝姑娘确实可以金蝉脱壳先把自己摘干净；

比如螃蟹宴，一场螃蟹宴宝姑娘可把史湘云坑苦了。贾母的面子、还有侯门史家的面子，难道需要薛宝钗出钱才能撑住！这让史家人的脸往哪儿搁。在螃蟹宴之后，贾母冷落了史湘云好久……

可薛宝钗却由此赚得盆满钵满，就凭宝姑娘一个孙辈小女孩能请动国公夫人贾母这一件事，薛家就可以对外带节奏宝姑娘是宝二奶奶的不二人选，然后，薛家的股票都会跟着看涨。

我不做道德批判，此时薛宝钗损人但至少利己，损人利己这种事还符合正常的生活逻辑。

可有的时候，宝姑娘做事损人不利己，只为显摆一下，这就莫名其妙了。宝姑娘爱显摆其实从群芳结诗社的时候就已经开始，在那个时候，她就种下了李纨不喜欢她的因。

一.被李纨讨厌的薛妹妹

大观园群芳为什么会结诗社，其实答案就藏在诗社发起人探春身上：三姑娘有一身抱负，她必须想法子锻炼自己各方面的能力，而结诗社是她锻炼自己的好机会。

李纨为什么会自荐成为诗社的社长，答案也很简单，她虽然早已寡居，却也还有着如蒸霞喷火般的青春，她也想表现自己、她也想找一个机会发光发热，而探春发起的诗社恰好给了她这个大舞台！

请读者注意，李纨对诗社的人员配置，完全对标的是科举考试，这证明人家不是在瞎玩，是有着真正的追求的……

若是要推我作社长，我一个社长自然不够，必要再请两位副社长，就请菱洲藕榭二位学究来，一位出题限韵，一位誊录监场。

此时，李纨要对得起家族对她的多年培养，她也对儿子贾兰的未来有一个美好的期冀：她期望贾兰可以通过科举考试飞黄腾达，为她带来凤冠霞佩，那是她此生唯一的指望了！

大观园的诗社，不只让探春有了历练自己的平台；让李纨满足了自我实现需求；也给了贾宝玉、薛宝钗、林黛玉、史湘云在展现华的地方。

大观园的诗社满足了很多人的心理需求，这才是诗社能够长久建立的基础。

这时候问题就来了，贾迎春和贾惜春可以在诗社中得到点什么，这是群芳对小姐妹该有的照顾。

贾迎春和贾惜春才华平平，这对姐妹也懒于诗词，可这并不代表着她们不合群、并不代表着她们不想和小姐妹在一起玩。

李纨这位大嫂子为这两个小姑子想得很周到，她在诗社为迎春和惜春找了差事不说，还体贴地为这两个小姑子特别制定了规则：

亦不可拘定了我们三个人不作，若遇见容易些的题目韵脚，我们也随便作一首。你们四个却是要限定的。

大观园群芳都是亲戚是自家人，大家一起玩的时候，自然要以照顾到每个人的心情，大家方能尽兴。

宝姑娘也该这样。

把话说的更白一点，大观园中的海棠诗社就是贾氏家族开的party。宝钗有资格参加是因为贾家的姑娘给了她足够的面子，按照一般的生活逻辑，她应该在诗社中随大流，低调地和大家一起玩图个乐呵就可以了。

可宝姑娘从来不是这样的人，她的存在感极强，她一开口说话撅人的程度堪比挖掘机：

宝钗道：“他住的是紫菱洲，就叫他‘菱洲’，四丫头在藕香榭，就叫他‘藕榭’就完了。”

这宝姐姐要干什么，群芳结诗社为自己取别号，大家都在热烈地互动，这时候正常的生活逻辑就该像探春说的那样：

迎春道：“我们又不大会诗，白起个号作什么？”探春道：“虽如此，也起个才是。”

就算迎春和惜春给自己取不出什么有趣的别号，可大观园群芳有才的多着呢，比如探春就可以帮着姐妹取别号。

可宝姐姐此言一出，叫别人该怎么应对……

为了取别号这种小事，反驳宝姐姐闹出矛盾，大家真的犯不上。

可话又说回来，迎春和惜春从未得罪过宝钗，这两个人以后和宝钗也没有利益上的大牵扯，宝钗白白公开无视这两个人干什么！

宝钗对迎春和惜春的无视、无限接近于公开给这两个贾氏小姐妹没脸。

宝钗给两个贾氏小姐妹没脸，只会让贾家的大嫂子李纨对她不满，她完全捞不到任何好处。

这就是典型的损人不利己，显得莫名其妙。

宝钗的莫名其妙，还不止这一次，还有另一次也会看在李纨的眼里，让李纨对她极为不满。

这一次，就是贾母让惜春画画。

贾母曾答应过刘姥姥，给刘姥姥画一幅大观园行乐图。这个差事，就落到了大观园中会画画的惜春身上。

看上去宝钗对惜春照顾周全，还为惜春列一个购买画具的单子：

头号排笔四支，二号排笔四支，三号排笔四支，大染四支，中染四支，小染四支，大南蟹爪十支，小蟹爪十支，须眉十支，大著色二十支，小著色二十支，开面十支，柳条二十支……

这单子开得太长，我就不全部引用了。

这时候有些钗粉会怼我，宝姐姐这是在帮助惜春，救惜春于水火，这么好的宝姐姐你还要黑！

此时的宝姐姐在干什么，她在向所有的人展示，或者换一种说法，她在向所有人显摆自己的个人能力。

宝姐姐说完这一段话之后，除了能让一些读者认为宝姐姐太厉害了好有才，对惜春画画这件事情没有任何帮助。

如果薛宝钗真的送了惜春这些东西，我也算她够大方、够照顾亲戚家的小妹妹，可请读者仔细看原文，宝钗可是一毛不拔的：

今儿替你开个单子，照着单子和老太太要去。

惜春应该去向贾母要这些东西吗，答案很残酷，如果她够聪明的话就不应该去。

还是那句，话薛宝钗的这个建议太损、太坑人！

刘姥姥想要一幅什么样的画，这一点读者很容易就能猜测出来：惜春只要给刘姥姥画一幅年画就足以应付这个农村老太太了；

贾母想要一幅什么样的画，这一点读者也能猜得出来：惜春只要画出类似于孙温绘《红楼梦》的一个片段就可以了。

可如果惜春按照薛宝钗的单子去买画具，不画出一幅《清明上河图来》，她对得起荣国府花的这些钱吗！

顺便说一句，这时候读者再品一下林黛玉说的这些话：

黛玉又看了一回单子，笑着拉探春悄悄的道：“你瞧瞧，画个画儿，又要起这些水缸箱子来。想必糊涂了，把他的嫁妆单子也写上了。”

林黛玉真不是嘴上刻薄，她是善良地在提醒惜春：人不能太不把自己当外人，贾母和惜春可一点血缘关系都没有……

此时，宝钗的这种行为还是损人不利己。

宝钗这种损人不利己可又看在李纨的眼里，直接导致了李纨对宝钗的态度越来越敷衍，从一开始的在诗社里捧着宝钗，到后来的干脆把宝钗当空气。

而对宝钗有这种态度转变的，可不止李纨一个人，探春也是这样。

二.被探春讨厌的宝姐姐

哪个小姐妹最热衷于和宝钗做朋友，答案是非探春莫属。

探春对表姐宝钗的热情，无限接近于巴结。

探春处理和自家姐妹的感情是很随意的：她从未刻意经营与迎春或是惜春的关系；她与黛玉和湘云的关系也是顺其自然。

唯独对宝钗，探春是特别的：群芳结诗社，探春捧着宝钗得第一；小女孩一起玩儿，探春和宝钗研究着吃油盐炒枸杞芽。

读者别以为小女孩在一起点个菜吃有什么大惊小怪的，大观园群芳，除了贾宝玉之外就没人敢点过菜！

探春和宝钗一起点菜也可以换一种说法，若是探春请客的对象不是薛宝钗，三姑娘是不可能也不敢点菜的。

薛宝钗在大观园过得就是那么牛，至于原因，还不是因为薛宝钗的亲姨妈王夫人是荣国府的当家主母。

大观园群芳，在王夫人面前的受重视程度是这样的：贾宝玉>薛宝钗>探春>迎春>惜春>李纨>林黛玉≥史湘云。

这就是探春主动巴结薛宝钗的原因。

探春是荣国府中极少对家族的未来有规划、有担当之人，为了家族的长远发展，她愿意扛起家族责任。可探春愿意扛起家族责任这件事情，如果用小人的眼光去解读：完全可以解读成三姑娘好揽权。好揽权，三姑娘就算再好强也不敢顶这样一个名声！

探春对宝钗巴结似的结交，就是希望宝钗可以在她和王夫人面前，架起一条良好沟通的桥梁。

探春和王夫人之间真的不好直接沟通，她们之间横亘着赵姨娘这座大山。

探春毕竟比宝钗小三四岁，宝钗是怎样的人，探春不可能像李纨一样在平时就品出。只有在遇到事情的时候，探春才会猛然发现，她的宝姐姐可不是看上去的周到圆融、品格端方的好姐姐，宝姐姐这个人为了显摆自己，完全能做出损人不利己之事。

老太妃的丧仪和凤姐生病这两件事叠加在一起，这时候王夫人终于想起了探春，探春有机会和李纨、薛宝钗一起当家。

探春那做出了已久的，可以让大观园产出赚钱的策划案终于有机会拿出了。

本篇图文，咱们不讨论探春策划案的利与弊，只讨论一件事情，就是探春要拿出怎样的答卷，才能得到长辈的真正认可，将她的策划案长久执行下去。

答案简单又残酷，探春只要完成2点就可以了：

一是，大观园收支平衡之后可以有盈利，

二是，大观园的下人基本认可探春的方案，没弄出什么大矛盾。

可这两点，最后探春都没做到。

真正的矛盾，就出在薛宝钗身上：

宝钗笑道：“却又来。一年四百，二年八百两，打租的房子也能多买几间，薄沙地也可以添几亩了。虽然还有敷馀，但他们既辛苦了一年，也要叫他们剩些，粘补自家。

宝钗很清楚：她在李纨和探春面前的话语权极大，她说的话一定会被执行下去。

可宝钗的话一旦被执行下去，探春关于大观园的盈利的策划案就算白搭。

大观园中的下人不会在乎大观园有没有盈利，他们只会在乎宝钗说的那一句话：他们辛苦了一年，要补贴补贴自家。

事实也证明了，大观园的新规则执行下去之后，仆人之间矛盾重重：一个一个跟乌眼的鸡似的：

没得好处的，抱怨有了差事的吃得太饱；

得了差事的，唯恐别人分走了自家一点利益。

至于荣国府的利益，至于探春算计的每年400两银子的富余，早就被宝钗直接给分出去了……

探春落了一个吃力不讨好，她的关于大观园盈利的策划案，只能高调上马草草收场。

宝姐姐图啥？

她除了显摆一下当家人的架子，让大观园的下人口头感谢她几天，她什么也得不到。

而整个荣国府的利益，还有探春精心制定的策划案，都被宝姐姐给卖人情了。

这还是典型的损人不利己。

这让慢慢回过味来的探春情何以堪！

李纨、探春、薛宝钗三人协理大观园，是宝钗和探春关系的分水岭，之后探春对宝钗的态度呈断崖式下跌。

一旦找到了适当的时机，有担当的探春就直接把薛宝钗从大观园中撵了出去。

而探春与薛宝钗的关系，其实也能牵扯到李纨与王熙凤同薛宝钗之间的关系。

李纨、探春、薛宝钗三人协理大观园，这让李纨也有了重出职场的机会，其实李纨是很珍惜这个机会的。

李纨的万事不出头，并不代表她不在乎这个工作，她寡居时的身份决定了，很多事情她只能给人打辅助。

一旦探春的策划案得以顺利进行，李纨就算顺利回归职场。探春管理大观园的时候，已经十五六岁了，按照正常的生活逻辑，她在两三年之后就会出嫁。只要等到探春出嫁，管理大观园的责任就由李纨一个人担当。

如果真的有那么一天，李纨的手里就握住了太多的资源，这些资源都能让她和贾兰母子过上更好的生活……

不过可惜，李纨的这些美好的畅想都被薛宝钗给打破了。李纨是巴不得薛宝钗赶紧走，然后探春再制定出一个可执行的方案来。

李纨为什么只针对宝钗，答案很简单，她和荣国府的当家少奶奶王熙凤不会有大矛盾。还是那句话，有丈夫的王熙凤能直接当家，寡居的李纨只能给人打辅助。

王熙凤主管荣国府，李纨则协理大观园，这对妯娌之间完全可以互相帮助和睦共处。

此时，她们之间就多了一个薛宝钗。

其实薛宝钗不过是一个亲戚，她在荣国府该干什么王夫人也给过直接的定位：

老婆子们不中用，得空儿吃酒斗牌，白日里睡觉，夜里斗牌，我都知道的。……

王夫人给薛宝钗的职位认定，不过是让宝姑娘临时做一个中层管理：宝姑娘需要管理的，是荣国府的劳动纪律。

可人家宝钗偏不这么干，她要直接进入高层管理，她要牵扯到荣国府内部事务的决定。

什么薛宝钗小惠全大体，这些都是作者在说反话，宝钗这么做已经严重越界，更是侵犯到王熙凤的核心利益了。

读者要知道，王熙凤才是荣国府的当家少奶奶，而薛宝钗成为宝二奶奶这件事还八字没一撇呢，宝钗就显摆自己把令来行了，这叫凤姐如何忍得啊！

更可笑的事情还在后面，宝钗居然这么说话：

此外还要劝姨娘：如今该减省的就减省些，也不为失了大家的体统。据我看，园里的这一项费用也竟可以免的，说不得当日的话。

宝钗的话看上去发自肺腑且为荣国府着想，其实她只是想在姨妈面前显摆一下自己是多么的贴心。

大观园能不能关闭，答案是不行！

荣国府该对大观园持这种态度：

要么，大观园一开始就从未有人居住，只接待元妃省亲；

一旦大观园有人住了进去，就绝不能关停。

大观园太特殊：这里是贵妃娘娘游幸过的地方，一旦大观园被关停，被外面的人看到之后将如何揣测荣国府：

是不是荣国府要倒台了？

是不是元妃要完蛋了？

一旦外界有了这样的八卦口风，荣国府将疲于应对。而这一切都与薛宝钗没有关系，那时候宝姑娘可以完美隐身。

什么叫损人不利己，这就是！

这样爱显摆且损人不利己的宝姑娘，被群芳撵出去就是迟早的事。






希望对王熙凤人物的悲剧性做一些回答，从本人啊家庭啊，女性啊社会方面谢谢~~？

王熙凤是能干的凤辣子，在读者的眼中，她少说有一万个心眼子，是个水晶心肝玻璃人。

没有《红楼梦》的读者会怀疑，王熙凤有着顶级智商。作为有着顶级智商的王熙凤，她不会不明白，一个古代的少奶奶，最重要的是什么？

对于一个古代的少奶奶来说，能保证自己受到家族重视；保证自己未来的家族地位；能保证自己一生安稳的条件，首先建立在自己有子嗣的情况下。

所以换一句话说就是，古代少奶奶的首要任务是生儿子，而且儿子越多越好。

这一点有着顶级智商的王熙凤必然明白，于是问题就来了，王熙凤为什么要在明知道生儿子重要，在自己只有一个女儿的情况下，已经怀了孕还不好好养着，生生地把自己累到小产还不放松，她究竟图什么？

答案异常残酷，凤姐的生存状态绝不像表面上看上去的那么风光，当时凤姐已经在宅斗的夹缝中求生存、她必须打起精神强撑着状态，一旦她垮下去一辈子就完了……

一.超负荷的工作，累垮了王熙凤的身体

在小说《红楼梦》的第55回，这一回中有着明确的描写：

刚将年事忙过，凤姐儿便小月了，在家一月，不能理事，天天两三个太医用药。凤姐儿自恃强壮，虽不出门，然筹画计算，想起什么事来，便命平儿去回王夫人，任人谏劝，他只不听

此时读者就看到了一个悖论，身为荣国府少奶奶的王熙凤享受着顶级的医疗，直接导致了她不可能不知道，小产后还要操劳，对于一个女人来说意味着什么。

王熙凤的实际境遇，实在是惨到不行，这个女人活的只是表面风光而已。王熙凤的惨到后文中会有详细描述，此时只先来谈王熙凤的累。

抠文章中的细节，才会发现王熙凤有多累。

王熙凤身边的心腹婢女平儿，也曾经有过这样的话：

好容易怀了一个哥儿，到了六七个月还掉了……

这句话最简单却信息量巨大，王熙凤并不是怀胎未稳就小产，六七个月王熙凤的肚子已经很大，可谁拿这个可怜的女人当准妈妈来对待！

王熙凤实在太累了。

按照情节倒推，荣国府元宵开夜宴的时候，王熙凤已经怀孕6个月了。

那个时候挺着大肚子的王熙凤，还要操劳整个荣国府元宵宴的庆祝活动。

荣国府元宵开夜宴，那几天王熙凤会有多忙，小说中没有写。但可以与之对比的是，王熙凤协埋宁国府的日子。王熙凤协理宁国府的日子有多忙，荣国府元宵开夜宴的那几日，只会有过之而无不及。

作为荣国府当家少奶奶的王熙凤，始终要保持着少奶奶的良好仪态。这意味着王熙凤差不多在凌晨的时候，就要开始梳妆打扮。

然后开始点卯，给仆妇丫鬟们布置工作。荣国府过年的那段时间，仆妇丫鬟们不可能保持平时的工作量，所有人的工作量都会翻几倍。

荣国府过年时候的布置，一部分因为不合节令要撤下去，然后更换上过元宵的布置。

荣国府的东西金贵，很多物品王熙凤都要亲力亲为，自己看着下人收纳。

这只是王熙凤工作的一小部分，整个荣国府开元宵开夜宴的布场、菜单、流程，都需要王熙凤前往调度安排。

荣国府元宵开夜宴并不是荣国府的家宴，而是整个贾府的大宴，当天布不只府的人会参加，荣国府的亲戚李婶、薛姨妈，也会带着自家的孩子参加荣国府闹元宵。

这意味着如果任何环节出了问题，王熙凤都要承担贻笑大方的后果，这会令王熙凤这位要强的少奶奶无法忍受。

荣国府元宵开夜宴，王熙凤只会打起12分精神去应对。

到了荣国府元宵开夜宴之时，王熙凤还要按照平常的规矩在贾母的面前做一个开心果。此时读者再去看王熙凤组织行令、说笑话，自然会有着一种她在强颜欢笑的悲凉感。

当时的王熙凤挺着6个月的大肚子，还要在贾母面前立规矩，说笑话，还要伺候一大家子豪门贵妇的衣食住行，困了累了也没法子睡一会儿。

王熙凤要什么时候才能睡？

王熙凤必然要等到贾母回房，带着管家媳妇检查一遍容易引起火灾的爆竹灯火之后才能休息。

第2天王熙凤还要继续收纳东西，那几日，王熙凤的睡眠时间必然小于5小时，这对于一个孕妇来说，是一种无法承担的消耗！

此时再把时间往前推，推到荣国府过年的时间段，那个时候的王熙凤在忙着什么？

答案更是异常残酷，那个时候的王媳妇每天忙着应酬：

凡诸亲友来请或来赴席的，贾母一概怕拘束不会，自有邢夫人、王夫人、凤姐儿三人料理”。

从进了腊月，王熙凤已经有了5个多月的身孕，那个时候的荣国府，根本没有为这位孕妇安排休养，而是安排王熙凤不停地代表荣国府参加社交活动。

参加社交活动，那可是个累人累心的工作。

在举止和仪态上，王熙凤始终要端着自己荣国府少奶奶的架子，一刻不能放松；

在贵妇们的闲谈和交际中，王熙凤更是要打起十二分的精神应对，她不知道哪个人的哪句话中含着歹意，也必须防备着随时可能开始的宅斗。

王熙凤太累了。

再把时间往前推，薛宝琴、李纹、李绮、邢岫烟，这几个女孩子进荣国府，会改变荣国府整个宅斗的格局，这需要凤姐小心应对。

再把时间往前推，贾母为什么要为王熙凤过生日？答案在模糊中变得更加清晰……

贾母对王熙凤的疼爱，给了王熙凤不能推卸的责任；

贾母对王熙凤的疼爱，也把王熙凤拉入了荣国府宅斗的格局。

这会让王熙凤又累又惨……

二.被卷入宅斗惨兮兮的王熙凤

抠细节已经掐准了，王熙凤在第2年正月的时候怀孕六七个月。

这意味着什么？

这会突出一个关键的时间点，在前一年九月初三的时候，在贾母张罗着为王熙凤大办生日时，王熙凤已经有三个多月的身孕了。

怀着身孕过生日，贾母是真心想让王熙凤双喜临门。

《红楼梦》中，所有看上去的欢乐都透露着悲凉。贾母这边张罗着为王熙凤过生日，那边王熙凤的丈夫贾琏，就同仆妇鲍二家的不清不楚。

在王熙凤的生日宴上，她大量饮酒，已经为自己的体虚落下了病根儿。之后呢？

贾琏同鲍二家的丑事，更是让王熙凤大怒、大悲。王熙凤动气也好；对鲍二家的动粗也罢；之后同贾琏动气哭闹狂奔也罢，这些不良情绪全都会为凤姐添病。

之后在一个男权社会，贾母肯为凤姐做主，贾琏肯低下高贵的头为凤姐赔礼，不过是因为凤姐怀着身孕的原因，当凤姐儿的孩子没了，贾琏对凤姐没有一丝心疼；贾琏对妻子没有一丝关爱，那时候的贾琏忙着做什么？

那个时候，贾琏忙着找寻新的猎物，他要找一个更年轻、身体更好的女子为他生孩子。

凤姐需要面对的家庭状况，怎一个惨字了得。

那时的凤姐只是会做出一种最简单而又无奈的判断，既然丈夫靠不住，对她来说能靠得住的就只有钱了。

而王熙凤的钱从何而来？

王熙凤自然要守住自己当家少奶奶的地位，她的手上才有足够的资源，只要守住这份资源，钱自然会源源不断地流到她的手上。

再把情节往后推，读者更是能感受到王熙凤被卷入宅斗中的凄惨与无奈。

王熙凤能成为荣国府的当家少奶奶，这本来就是贾母平衡两房的结果。

贾母让荣国府的二房贾政、王夫人当家，然后安排大房的贾琏、王熙凤管事，这种局面使得荣国府平衡了很久。

但这种平衡被王夫人打破，王夫人和薛姨妈用了金玉良姻的噱头，此时不提薛姨妈，但只看王夫人究竟想要干什么？

荣国府已经娶进了王夫人的一个侄女，如果再娶进一个王夫人的外甥女呢？

在贾赦和邢夫人的眼里，王夫人是想要彻底架空大房，这是大房所不能容忍的！

贾赦、邢夫人所代表的大房，自然会想办法还击。大房的还击，就发生在王熙凤怀孕4个月左右。

那个时候，表面上是贾赦看上了贾母身边的大丫鬟鸳鸯，想要鸳鸯做小老婆。

可实际上呢？贾赦看上的哪里是鸳鸯，他看上的是荣国府的地位还有贾母的私产。

要知道，鸳鸯可是掌握着贾母私产的总钥匙。

这个时候贾母大怒，而王熙凤该怎么办？

王熙凤的荣光指望着贾母；王熙凤的家庭地位指望着王夫人，可偏偏他又是邢夫人的儿媳妇。

当邢夫人同王夫人开始宅斗，王熙凤想不站队都不可能，王熙凤必须站队贾母。

而王熙凤一旦站队贾母，后果自然是得罪自己的婆婆邢夫人。

古代帝王宣扬以孝治天下，邢夫人是婆婆，一旦他高举孝道与夫权的大棒打击王熙凤，王熙凤只能溃败。

因此王熙凤更要守住自己的地位，坚决站队贾母，她只有获得了贾母的支持，在这个家族中才有生存空间。

贾母是邢夫人的婆婆，王熙凤有了贾母的保护，邢夫人也轻易不敢违了孝道同王熙凤死磕。

那时候的王熙凤就算咬牙硬撑，也必须撑住自己少奶奶的架子不倒，王熙凤是真惨，那时谁怜惜她已经4个多月的身孕。

随着情节的继续推进，等到琉璃世界白雪红梅的时候，薛宝琴的美惊艳了整个荣国府。

那个时候作者把笔墨，读者把眼光都投向了薛宝琴，那时候谁会注意王熙凤已经怀孕快6个月了。

薛蝌和薛宝琴的到来，会彻底改变王夫人的心态。薛蝌和薛宝琴是在荣国府来求助的，因为同薛宝琴订婚的梅翰林家，已经有了明显的悔婚意图。

而王夫人呢？当时的王夫人没有力量改变这一切，王夫人只能选择向贾母求助。

一旦王夫人向贾母求助，放弃金玉良姻就是贾母向王夫人抛出的筹码。

以王夫人的愚蠢和霸道，她不会妥协，只会借助王子腾的背景加速揽权。

王夫人要的，始终是自己大权在握。

此时的王熙凤，已经开始对王夫人这位姑姑心灰意冷，王熙凤一向唯王夫人马首是瞻，可王夫人只是把王熙凤当成了抗衡邢夫人的工具。

王夫人与薛姨妈一家日渐拧成一股绳，王夫人已经开始力推薛宝钗取代王熙凤的地位。读者都是站在上帝视角，王熙凤开始养病后，王夫人已经把薛宝钗推到了荣国府的管家行列。

王熙凤当时的状态，真是非常的惨。

那时候的王熙凤必须撑住自己的地位，一旦她自己撑不住先垮了，就再也没有翻盘的机会。

毕竟贾母反对金玉良姻，薛宝钗能不能进荣国府的门还是个未知数，王熙凤还有足够的机会。

当亲情和婚姻同时靠不住时，王熙凤还要依靠什么？那个时候，她只能选择先保住自己的地位。

而王熙凤地位不稳，她必须牢牢地把握住自己当家少奶奶的工作丝毫不敢松懈。她不敢放弃参加任何应酬；她不敢放下手中的工作，她必须要向贾母和王夫人证明，她的能力在荣国府是独一无二的，她才有生存的空间。

那个时候的王熙凤，同一个为了工作疲于奔命的芸芸众生毫无区别。

王熙凤的日子只是过的表面风光，实际上却是过得只能用一个惨字形容。






红楼梦结尾为什么给了袭人一个好结局？

袭的的结局不好啊，同时她与丈夫也没能力做到贡奉宝玉始终。

庚辰本《红楼梦》，有这样的一句重要批语：

茜香罗、红麝串写于一回，盖琪官虽系优人，后回与袭人供奉玉兄宝卿得同终始者，非泛泛之文也。

这段文字，几乎是红迷梦寐以求的《红楼梦》的结局。这会是红楼梦结局的真相吗？

答案很残酷，这根本就是不可能的。

《红楼梦》的主旨就是腐朽的四大家族，最后都会落到白茫茫大地真干净的结局。

作者不会赋予宝玉宝钗夫妇，一个温情脉脉的结尾；

作者更没有留下袭人蒋玉菡夫妇、有能照顾宝玉宝钗夫妇的资本。

有始有终地供奉宝玉、宝钗夫妇这两张嘴，这得多大的开销，这不是一般的家庭能够承担得起的。

刘姥姥与王家攀得上亲戚，这位老人家进荣国府也只是打了两次秋风而已，荣国府绝不可能允许刘姥姥长住。

同理，贾宝玉和薛宝钗同蒋玉菡与袭人的关系，还不如刘姥姥和荣国府亲近呢！袭人不过曾经是贾宝玉没名没份的女人，蒋玉菡最多算得上是贾宝玉有过几面之缘的朋友，蒋玉菡凭什么要供奉贾宝玉，他嫌自己帽子的颜色不够绿吗？

就凭蒋玉菡，能够保护得了薛宝钗吗？贾宝玉嫌自己帽子的颜色不够绿吗……

一.结局时袭人夫妇的生存状态

袭人会嫁给戏子蒋玉菡，这一点毋庸置疑，证据就在袭人的判词中，这可是作者亲笔写下的原文：

堪羡优伶有福，谁知公子无缘。

可是不知您深究过没有，在怎样的状态下袭人会嫁给蒋玉菡？

随着《红楼梦》情节的推进，金玉良姻贾宝玉薛宝钗必然成婚，那个时候的荣国府，大厦将倾可是还没有彻底垮掉；那个时候的荣国府，瘦死的骆驼比马大，还养得起丫鬟。

袭人曾经是王夫人提拔的准姨娘，按照一般读者的想法，就算宝玉身边只留下一个丫鬟，那个人也会是袭人。

对此我只能说这些读者很善良，看不透古代宅斗的残酷性。袭人是宝玉婚前的女人，这个女人无限接近于宝玉的初恋，无论宝玉娶谁为妻，在宝玉婚前，贾政、王夫人都会做主，将袭人打发出去。

贾政、王夫人不可能在宝玉房里，留下一个可能引发妻妾纷争的祸端袭人。

为了避免袭人在与贾宝玉有牵扯，王夫人一定会命手底下的仆妇，把袭人卖出去配人，至于谁会带走袭人，那就看谁出价高了。

读者都是站在上帝视角，知道袭人最终一定嫁给蒋玉菡，这两个人是如何有牵绊的呢，蒋玉菡恰好看到了袭人就把她买下来，你有这种可能性吗？

答案是否定的。

蒋玉菡是什么人？

琪官蒋玉菡是忠顺王府豢养的戏子，这个人的实际身份，是忠顺王的男宠。

蒋玉菡的心实在是太大了，绝不能把他当成一个妩媚风流接近于女子的玩物，这个人敢一边做忠顺王的男宠，一边结交北静王。忠顺王与北静王，可是敌对的两方势力。

同时他也是京都公子哥的座上宾，他可以轻松地走进冯紫英贾宝玉这些人物的人脉圈。

蒋玉菡这个人，从来就是一个不讲底线的双面间谍。

蒋玉菡这个名字最后一次在《红楼梦》的正文中出现，是在宝玉的梦里，在贾宝玉的梦里蒋玉菡向宝玉说忠顺王拿他之事。

《红楼梦》中的所谓梦，映射得全是真实。对于蒋玉菡这种双面间谍，忠顺王会把他锁拿住，这符合生活的逻辑。

然后呢？

这个时候的蒋玉菡已经失去了一切，天下驰名的小旦，这是忠顺王砸钱捧出来的，忠顺王必然也能收回去；

他在紫檀堡买房子置地，钱必然是忠顺王赏的，忠顺王也能收回去。

那时候的蒋玉菡，已经是一无所有的穷光蛋。

他还是一个背叛了忠顺王，会被忠顺王严惩的穷光蛋。

他之所以还能活着，是因为忠顺王不知道他到底清楚北静王多少事情，北静王也不知道忠顺王从他的嘴里套了多少事情。

蒋玉菡会是，忠顺王拿捏北静王的工具。

那个时候的蒋玉菡已经被夹在两个王爷中间，只要谁稍稍用力，蒋玉菡就万劫不复。

随着情节的推进，皇权斗争越来越激烈，很明显北静王及荣国府陷入了极大的被动，忠顺王则站队正确，权势提高。

那个时候皇帝想要收拾荣国府，忠顺王必然也要跟着恶心荣国府。

忠顺王的耳目众多，他收集信息的能力极广，蒋玉菡将北静王的红汗巾子送给贾宝玉，这样私密的事情忠顺王都能知道，忠顺王可以打听得到，袭人是贾宝玉的女人也没有什么奇怪的。

毕竟贾宝玉与袭人非比寻常的关系，连锦香院的烟花女子云儿都知道。

忠顺王把袭人买下来，可以从袭人的嘴里套到荣国府的很多内幕；

忠顺王把袭人买下来，把袭人嫁给府内最卑贱的戏子蒋玉菡，这样可以十足地恶心荣国府的凤凰贾宝玉，连带恶心整个荣国府！

山雨欲来风满楼，那时候贾宝玉和荣国府只能受着。之后呢？很快情节就会发展到皇帝查抄整个贾府。

二.贾宝玉薛宝钗，不可能依靠袭人夫妇

整个贾府被皇帝下令查抄后，荣国府有实锤罪名的男子比如贾赦、贾珍、贾琏，会直接入狱。

其他的人呢？贾府的其他众人暂时会被关押在狱神庙内。

荣国府的凤凰贾宝玉和宝二奶奶薛宝钗，必然也会被关押在狱神庙内，他们二人的目标太大，没有逃脱的可能性。

薛宝钗的一生也够悲剧，荣国府辉煌的时候，看不上她薛宝钗，薛宝钗没有享受到荣国府的荣光，却要跟着荣国府遭罪。

有的时候，《红楼梦》的情节可以根据人物的走向倒推。从李纨的判词中可以明显看得出来，之后贾兰极有出息，给母亲带来了凤冠霞帔。

古代男子做官，要求三代无犯法之人，贾兰可以入朝为官，完全可以倒推，皇帝赦免了贾政这一房所有的人。贾宝玉和宝二奶奶薛宝钗会同时被赦免，那个时候宝玉夫妇才会有自由。

像贾宝玉这样的人物，他的处置权掌握在皇帝手中，凭着袭人夫妇的卑贱地位，不可能做到把宝玉从狱神庙中营救出来。

宝玉夫妇从狱神庙中出来后，他们会去哪儿？

荣国府已经被抄家，宝玉夫妇无家可归。这对夫妇完全不可能想到要去投靠袭人，他们的首选是投奔薛家。

虽然四大家族同时衰败，已经成为商人薛家，会是四大家族中受伤最轻的家族。商人薛家，不可能犯上达天听需要皇帝抄家的大罪，皇商的资格薛家是不再可能拥有，可薛家还能守着自己的老本过日子，日子不会太穷。

薛宝钗是读者公认的精明女子，自己有娘家不去投奔，她要和丈夫投奔曾经的丫鬟，这无论如何都不符合生活的逻辑。

在《红楼梦》中作者留下了很多伏笔，薛宝钗那如雪洞般的屋子；薛宝钗比寡妇还素净的衣着，都暗示了这个女子一辈子没有夫妻之实。

这在《红楼梦》的时代极为不易，在那个时代，守节是士大夫阶层的女人需要做的事情，就像李纨有家族的财力做支持，有荣国府的背景做保证，她才可以年轻守节为荣国府守出一座牌坊来，

像薛宝钗这样年轻貌美，如果没有家族的保护，想为贾宝玉守一辈子都做不到！

假设薛宝钗一辈子由袭人蒋玉菡夫妇供奉，蒋玉菡自己都是个卑贱的男宠，袭人呢？一簇鲜花一床破席，也难保干净，在这样夫妇手底下过日子的薛宝钗，也没有办法守住清白。

《红楼梦》是一部有自传性质的小说，作者不会那么狠，把自己的妻子写得那么惨；

作者不会那么没有底线，在自己的笔下给自己戴上有颜色的帽子。

宝钗能清白地过一生，唯一的可能性就是生活在自己的家中。

而宝玉呢？袭人夫妇有可能供奉宝玉一生吗，答案同样是否定的。

《红楼梦》中有非常多的伏笔，金满箱，银满箱，转眼乞丐人皆谤，《好了歌注》中的这句话，说的就是贾宝玉。

贾宝玉为什么会成为乞丐？

曾经贾宝玉是荣国府的凤凰，祖上的荣光保证了，他就算一辈子不工作，也可以做一个富贵风流的公子哥。

可投奔到薛家的贾宝玉，再也不会有这个待遇。薛家对他的要求必然是，要么他努力考功名，要么他努力去工作，薛家不会养一个富贵闲人。

无论是考科举还是去工作，这两件事对贾宝玉来说都是不可能完成的任务。

贾宝玉曾经鄙视过，詹光、单聘仁这些清客相公，可当贾宝玉落魄时他不得不发现，自己的生存能力还不如这些清客相公。

那些清客相公的人品不好，可是他们就是有本事从贾政的手里骗钱，这样的一份工作交由贾宝玉去做，他一样做不来。

四体不勤不事生产的贾宝玉，当然会被薛家人所嫌弃，没有工作能力的贾宝玉却有公子哥的脾气，受人嫌弃的日子他过不下去，他必然会选择离开薛家。

之后呢？

转眼乞丐人皆谤，贾宝玉只能尝试去做一个乞丐。

贾宝玉会一直做乞丐吗？当然不会，乞讨也要乞讨有门，劳苦大众的同情心是给老弱妇孺的，不会给年纪轻轻的七尺男儿。

贾宝玉去做乞丐，也只有招人嫌弃的份儿 。

小说的行文中，有很多谶语，宝玉曾对黛玉说过，你死了我做和尚去。

贾宝玉还是会出家做和尚的，他就是一个极不负责任的男人。他欠林黛玉的情，还不起；他欠薛宝钗的责，担不住；他欠重振家族的义务，扛不动。

贾宝玉根本不会留恋于红尘俗世，他不会，也没脸接受袭人蒋玉菡夫妇的供奉。

人家夫妇辛辛苦苦地赚钱去供养他，凭什么？






薛蟠向宝玉求医方，化了上千两银子才配成。他给谁配药呢？

宝玉出药方让薛蟠配药，是对冷香丸强烈的讽刺，讽刺过程超级搞笑，按方子药是配不出来的。

《红楼梦》中的男主角贾宝玉，作者赋予了这个人物超常的灵性，同时也赋予了这个人物无限的活力。

贾宝玉这个人，可不是个文弱书生。

在探究新事物和淘气方面，贾宝玉与现在的男孩一样有着超强的热情。

林黛玉曾经狡黠地打趣过贾宝玉，黛玉说宝玉有玉，宝钗就有金来配，宝钗有冷香，宝玉可有暖香来配？

一石激起千层浪，黛玉的这一番话，会强烈地激起贾宝玉对冷香丸的好奇心。

其实冷香丸的答案已经被宝玉所揭开，冷香丸的全部谜底，都在宝玉出药方让薛蟠配药的过程中……

一.薛蟠配药配出了一副笑话

贾宝玉是什么人？

他是荣国公的亲孙子；他是荣国府的凤凰；他是来凡尘俗世历劫的神瑛侍者；他是不喜欢封建官场那一套的叛逆少年。

无论如何，贾宝玉都是受封建正统教育长大的公子哥，他学的是四书五经。

贾宝玉这个人，爱看杂书喜欢博学旁收，这使得他会懂一定的药理。可贾宝玉从未学过《灵枢》《素问》，他看看方子还可以，他自己下方子配药，是不可能的。

可就是这样的贾宝玉，给个薛蟠一个方子让薛蟠去配药，薛蟠为此还花了大价钱。

已经是极为搞笑的事情了，此时作为读者一定好奇这方子究竟是什么？

那此时，就先来看看这个药方子：

只讲那头胎紫河车，人形带叶参，三百六十两还不够。龟大的何首乌，千年松根茯苓胆，诸如此类的药，都不算为奇。只在群药里算那为君的药，说起来吓人一跳。前儿薛大哥哥求了我一二年，我才给了他这方子。他拿了方子去，又寻了二三年，花了有上千的银子，才配成了。

①《红楼梦》中，作者写过很多药方，那些药方，普通的读者都能看得出来是常用中药材，比如陈皮、白芍等等。

就只这个药方特别奇怪，事出反常必有妖，这个必然不是正经药方的药方，究竟牵连着什么古怪，那就先请往下看。

②贾宝玉说了这些奇药，全不是君药，对于君药为何物，贾宝玉一直遮遮掩掩，此处划重点，等到后文开始说冷香丸时，读者就能看出来，宝玉为何要将所谓的君药遮遮掩掩，永远不说出口。

③先看这些臣药，头胎紫河车，古代中医讲究辨证施治，这种东西并不适用于每一个人，贾宝玉在不会诊脉的情况下，让薛蟠去找这种药，这本身就是个笑话。

人形带叶参，360两还不够，古时一斤16两，换算成斤就是22.5斤。

就算把这个人参想象成萝卜，它也得有20厘米的直径，40厘米长。

别说人参了，萝卜都长不了这么大。

人参七两为参八两为宝，人参能长到半斤重，就已经是宝物了，长到22.5斤是不可能的。此时，这个方子的讽刺搞笑意味就已经十足。

薛家和参行常有来往，后文中因为王熙凤生病王夫人要买人参，薛宝钗说起人参的知识那是一套一套的。

对于这个简单的道理，薛家人不可能不知道！

可薛蟠还不能反驳，为什么？

④再看这龟大的何首乌，千年松根茯苓胆，这些东西已经称不得是药了，这些东西，都是古代神话中人吃了可以成仙的植物。

八仙之一的张果老，吃了千年何首乌便成仙；

《神仙传》曰：秀眉公饵茯苓，得仙。这位秀眉公是彭祖的徒弟。

说明了什么？

这说明了贾宝玉编排的这些东西，他弄出来的所谓药方子，全是神话中可以成仙之物。

再看薛蟠，花了两三年的功夫，花了上千两银子，才配成了这副药。

如果这副药真的有功效，薛蟠早成仙了，哪还用得着在凡尘俗世中，为自己的妹妹配什么冷香丸……

二.冷香丸不过就是一场花样炒作

薛家进荣国府时就目的明确，是为了扶持薛宝钗上青云的。当时薛家已经迅速衰败，早已无官无爵，薛蟠又无能，因此薛宝钗的婚姻，成为薛家留在贵族圈的唯一指望。

薛家刚进荣国府时，薛宝钗还有待选的机会，请注意，那个时候没有金锁也没有冷香丸。

冷香丸和金锁是薛家打包放出来的噱头，薛宝钗选秀已落选，薛家一家人就开始猛推这两个噱头。

本篇只分析冷香丸，看看薛宝钗是如何宣传着冷香丸的：

他就说了个海上仙方儿，又给了一包末药作引子，异香异气的。

要春天开的白牡丹花蕊十二两，夏天开的白荷花蕊十二两，秋天的白芙蓉蕊十二两，冬天的白梅花蕊十二两。

将这四样花蕊于次年春分这一天晒干，和在末药一处，一齐研好；又要雨水这日的雨水十二钱……还要白露这日的露水十二钱，霜降这日的霜十二钱，小雪这日的雪十二钱。

①当看完宝玉的药方子，再回看冷香丸的时候，也许冷香丸曾经透着的仙气，已全都不见了。

薛蟠在配药时找过王熙凤要珍珠，因此王熙凤可以间接地证明有这样一个方子。

为什么宝玉说一个方子，薛蟠就一定要去配？

因为薛蟠不配不行，有冷香丸的存在，就意味着薛家人相信这种海上方。

无论方子有多难配，无论方子有多搞笑，薛盘都必须认真去配，只要他不配，冷香丸的神秘面纱就立刻会被揭下去。

看贾宝玉说的这套方子，除了王熙凤之外，所有的人，包括王夫人和薛宝钗在内，都认为贾宝玉在胡说八道。

王夫人直接笑说她亲儿子放屁，薛宝钗也说不知道，

此时，读者就能看出薛家人带节奏的能力了吧！

同样是说药方子，同样是配药，贾宝玉就被众人嘲笑一番，同样的话被薛宝钗说出来，就让很多读者相信薛宝钗说的是实话，凭什么。

宝玉的方子毫无来由，薛宝钗的冷香丸同样如此。

如果贾宝玉在说谎，薛宝钗同样在说谎。

②此时再来看上文中划重点的部分，贾宝玉对他方子中真正的君药讳莫如深，而薛宝钗呢？

那个海上仙方，带着香气的药引子究竟是什么，薛宝钗也是蜻蜓点水从未提及。

贾宝玉的方子很明显就是个西贝货，而薛宝钗的冷香丸呢？贾宝玉出于一向对女性的关爱，不忍心直接戳穿薛宝钗的面具，干脆就自黑吧。

当贾宝玉自黑时，所有的读者也能从中看出，什么冷香丸，不过就是一场骗局。

③薛家人炮制出的冷香丸，要比贾宝玉的药方的还经不起推敲。

贾宝玉的药方子，好歹是认真读了几个神话传说，找到了传说中的仙药，也算是论证有据。

可冷香丸呢？冷香丸那些白色的花朵，琐碎却并不珍贵，只要用钱就能买来。

这些都是俗物。

雨水、白露、霜降、小雪，这是四季之水，同样是繁琐却并不珍贵的俗物，这些东西，只要人脉足够的大，也可以在一年之内凑齐。

薛家人想通过冷香丸表达的，是他们家有着足够匹配荣国府的巨大人脉。

同时呢？

④同时薛家人也在炫富。

白露这日的露水，霜降这日的霜好弄。只要找一个足够冷的地方，收集起来就可以了。

可雨水这类的雨水，小雪这日的雪，搜集这两样东西极为琐碎。

雨水这日，天不下雨任何人也无可奈何；

小雪这日，也极有可能不下雪。

如果放眼全国，总有地方可能下雨下雪。

若要在一二年之间就将这些东西收集齐，这完全可以证明，薛家的商业人脉遍及全国。

至于这件事情是真是假，看薛蟠配药就知道了。

⑤薛家人带节奏的能力实在是太强了，这冷香丸不过是炫富的一种工具和手段，可一旦经过薛家人的包装与宣传，就把薛宝钗包装得仿佛如世外仙姝一般。

为了配得上贾宝玉的衔玉而生，整个薛家人也是拼了。

可读者都是站在上帝视角，虽然贾宝玉是幻境中历劫的神瑛侍者，可除了衔玉而生之外，凡尘俗世中的贾宝玉，就是一个普通的小男孩。

薛家人竭力把薛宝钗包装得如仙子一般，这本来就是一件搞笑的事情。

宝姐姐，认真做她自己不好吗。

《红楼梦》的作者，出于对女性的珍爱，他不能直接讽刺宝姐姐，那么作者只能借用贾宝玉，来讽薛蟠了。

贾宝玉给薛蟠的那副药方子，人参也好茯苓也罢都不是凡品，可薛蟠这个俗人居然号称配齐了。薛蟠不可以配不齐，他就是装也要装作配齐了这副方子。如果这点东西都配不齐的话，那么冷香丸何以配齐。

当时的贾宝玉一定极力压制着内心，因为那时贾宝玉的内心活动是他快笑喷了。

贾宝玉给的方子不是凡品，身为凡人的薛蟠原本不该配齐。一旦薛蟠配齐了又当如何，这只能证明薛蟠在说谎。

宝玉的方子是薛蟠在说谎，那么冷香丸同样是整个薛家在说谎。

其实骨子里的薛蟠和薛宝钗一样，这对兄妹唯利是图，既然是谎言总有被揭穿的时候，这对兄妹不怕被揭穿吗？

他们还真不怕，有的时候只要自己不尴尬尴尬的就是别人，这对儿兄妹说的谎就算被揭穿了也无所谓，他们依然会继续将这个谎言编织下去。

贾宝玉揭穿一回，还好意思揭穿第二回吗；

贾宝玉讽刺过一回，还好意思讽刺第二回吗？

这就是搞笑的薛家人强悍的脑回路，别人讽刺一回，他们会修正一回，一直把谎言修正到完美无缺，然后薛家人更会宣传，原来这就是天作之合。






《红楼梦》原著里钗黛到底有多甜？

《红楼梦》原著里的钗黛一点都不甜，反而很苦。哪有什么金兰契，不过是黛玉和宝钗都不得不对生活妥协装样子罢了。

在小说《红楼梦》中，所有的明快与青春都转瞬即逝，一切的美好，都很快会被腐朽的大家族所掩盖。

在这种腐朽的大家族中成长的孩子，每个人想要体面地活下去，都会被迫揠苗助长般的早熟。

看看史湘云，那才是一个10岁出头的少女应有的样子，这姑娘天真、娇憨、无忧无虑。

可在荣国府这种地方，如果谁活得像史湘云一样，他必然会不停地被人所利用，然后呢？那些利用他的人，会在榨干他所有的价值之后，再将一脚踢开。

不卖关子，我说的这个将史湘云利用后一脚踢开的人就是薛宝钗。

这位薛大姑娘实在是特别厉害的一个人，精明、沉稳、又有心计。

薛姑娘最善于的，是拉一个打一个。薛宝钗拉着史湘云打击林黛玉，然后自己坐收渔翁之利。

这样做薛宝钗可以叫好处全占，得罪人的事儿全是史湘云去办。

年幼时的林黛玉，被薛宝钗打压得毫无还手之力。在这种重压之下会加速一个人的成长，当林黛玉长大之后必然会开始还击。

林黛玉和薛宝钗从来都只是对手，撕开那层温情脉脉的面纱吧，这两个姑娘不可能成为朋友，她们俩人更是完全没有成为好姐妹的基础……

一.林黛玉和薛宝钗的所谓友谊，就是无源之水

水是有源的树是有根的，从古至今从来就没有无缘无故的姐妹情。

不占亲缘关系的两个女孩情同姐妹，这样的两个女孩必然是同一个战壕里的战友。

像林黛玉和薛宝钗这种互为对手的姑娘，却是完全没有成为好姐妹的基础。

林黛玉和薛宝钗的身上，都背负着巨大的家族责任，这使得这两个姑娘都不可能甘于平凡。

林黛玉身上的责任是什么？

林家的祖上是列侯，父亲是探花郎，林家真正是门第清贵。

林黛玉是林家唯一的后代，这姑娘的身上天然地带着使命，

林黛玉不可能甘心去做一个平凡的姑娘，不甘平凡她能够怎么办？

在那个时代她只能靠着一件事情，那就是嫁一个好人家。

林黛玉的婚姻由谁做主？

林黛玉没有父母之命，这就意味着他的婚姻完全掌控在贾母和贾政的手里。

林黛玉必须协调好她与贾母和贾政的关系，这种关系是她的安身立命之源，她不可能放弃。

贾母和贾政，有选择林黛玉做贾宝玉妻子的可能性。

只要林黛玉不放弃协调与贾母和贾政的关系，对薛宝钗就是巨大的威胁。

因为薛宝钗同样重任在肩！

曾经的薛宝钗未必看得上贾宝玉，因为那个时候薛宝钗是一门心思地想选秀。

不过可惜，薛宝钗落选了。钗粉不用和我杠，一个待选秀女，是不可能操作出金玉良姻这种噱头的。

如果薛姨妈为代选的薛宝钗张罗婚事，这种事情本身就要受皇家重罚。

落选后的薛宝钗会突然发现，在京都皇商薛家原来什么都不算。

真正的老牌贵族才会彼此联姻，薛家人完全走不进这个圈子。

保宁侯的儿子，会娶王子腾的侄女；

作者笔下的才貌仙郎，想要娶的是史侯家的姑娘史湘云。

在京都，没有一个老牌贵族会看上薛宝钗。就连薛宝钗的亲舅舅王子腾，这个最该帮助宝钗张罗婚事之人，似乎也完全忘记了他还有宝钗这样一个外甥女。

这时候薛姨妈只能抓住王夫人这一棵大树，咬死了金玉良姻不放手。

贾宝玉是真正的贵族公子哥，与薛宝钗还有血缘关系，薛家完全无法找到贾宝玉的代替品。

其他的贵族公子哥，薛家真是攀不上！

荣国府未来的当家少奶奶只有一个，而这个位置薛宝钗和林黛玉都不会放手。

试问这两个有着强烈竞争性的姑娘，怎么可能情同姐妹？

一定硬说这两个姑娘情同姐妹，这种解读完全不符合人性。

林黛玉与薛宝钗所谓的金兰契，只是这两个姑娘对生活所迫无奈地妥协。

二.不存在的金兰契

《金兰契互剖金兰语》，是小说《红楼梦》中的回目，这个你也敢质疑？

是的，此时我依然要说林黛玉与薛宝钗的金兰契完全不存在。金兰契大概的意思，是两个异性姑娘有了类似于亲姐妹般的交情，二人也自愿以姐妹相称、姐妹相处。

金兰契是一个非常有仪式感的事情，刘关张桃园三结义，可是要履行一套完整的程序，结拜姐妹同样如此。

薛宝钗从来没有认下过林黛玉这个妹妹，薛宝钗也从来没有称呼过林黛玉妹妹。

骨子里的薛宝钗是个极为冷静之人，对于结拜姐妹这种事情她是相当地不在乎，这符合宝姐姐的整个人设。

而林黛玉呢？

林黛玉从来没有在任何场合一定要认薛宝钗做姐姐，林黛玉是绕了个弯儿，认的薛姨妈做干娘。

认干娘和认干姐姐，这可是两个不同的概念，不能混淆。

林黛玉为什么要认薛姨妈做娘，这定然是一种对生活所迫的无奈之举。

对于薛家人的手腕儿，林黛玉是真的害怕了。

林黛玉小性儿、目无下尘，比不上薛宝钗，这些话都是谁传出去的？

这些舆论，明摆着的是薛家的下人传出去的。如果是荣国府的人评论林黛玉，就算他们认为黛玉有不足，也会传林黛玉比不上贾元春或贾探春，他们可没有那个闲心拿林黛玉和薛宝钗去比。

这么明显的事情，心比比干多一窍的林黛玉又岂会看不出。

豪门宅斗的生活和促使这些小女孩早熟，贾母只能在大事上帮助林黛玉，对于下人搬弄口舌是非这些事情，处在贾母能力的盲区。

贾母是真正的国公夫人，不会去应酬那些小事。想要处理这件事情，林黛玉只能靠自己。

那么林黛玉该怎么办？

林黛玉没有亲娘亲哥哥守护在自己身边，也没有母亲带来的陪房下人，在自己身边一心为自己办事。

林黛玉认薛姨妈做娘，这就是一个借力打力的妙招，这招棋下得真是高！

在贵族圈，很多事情需要意会不能言传。就比如薛家下人，捧着薛宝钗贬着林黛玉，这种事情无论如何不会是薛姨妈教的。

可薛家下人明白，他们捧着薛宝钗贬着林黛玉，一定能在主人薛姨妈面前讨得她的欢心，这就是可意会不可言传。

可林黛玉一旦认了薛姨妈做娘，就会把薛家下人这一滩水搅浑。薛家下人自然会想，是不是薛姨妈的想法变了，他们会迟疑、观望很长一段时间，至少在这一段时间里，他们不敢再主动贬低林黛玉。

林黛玉认薛姨妈做娘，还有另一层深意，同贾母逼着王夫人认薛宝琴做干女儿是一样的。

成了王夫人干女儿的薛宝琴，那可就是宝玉的妹妹，再也不能论婚。

薛姨妈在婚事上，未必就打不了林黛玉的主意。薛姨妈不会想让薛蟠配林黛玉，因为娶林黛玉不会像娶夏金桂一样，能给薛家带来立竿见影的商业价值。

可如果薛姨妈，打算用薛家其他的品貌类似于薛蝌的男子来配林黛玉这张牌呢？如果薛姨妈打出这张牌，王夫人未必不同意，那时候林黛玉的处境就危险了。

林黛玉干脆一次性堵住薛姨妈的嘴，她认了薛姨妈做干娘之后，薛家所有的男子都已经是她的干亲，再也不能论婚。

很明显林黛玉认薛姨妈做了这件事情，薛宝钗是不同意的：

宝钗忙道：“认不得的。”黛玉道：“怎么认不得？”

把林黛玉娶进薛家门，是薛宝钗认为解决掉黛玉这个潜在情敌的最佳方式。

连宝钗都没想到，林黛玉直接摆了她一道。

其实薛宝钗和林黛玉的期待从来都是顶着的，如果宝钗愿意认一个妹妹，她必然期望着那个妹妹，能够在王夫人面前说，金玉良姻，佳偶天成。

林黛玉想有一个姐姐，必然也期望着那个姐姐努力为她的婚姻做主。

而宝钗和黛玉的婚姻目标又都是贾宝玉，这两个姑娘岂能有半点的姐妹之情。

很明显贾母支持林黛玉认为薛姨妈做娘，薛姨妈也只能认一下林黛玉这个干女儿，薛宝钗也只能顺着母亲这条线，不情愿的多了一个林妹妹。

什么宝姐姐林妹妹，不过就是这两个姑娘对生活做的妥协。

此时再回看《金兰契互剖金兰语》，您一定会品出一些别的味道…

三.金兰契互剖金兰语？

很多读者都把注意点，集中在《金兰契互剖金兰语》中宝姐姐给的妹妹送燕窝了，忽视了很多细节。

其实在这段故事里，宝姐姐和林妹妹都戴着面具，这两个姑娘谁也没拿出半点真心。

这是林黛玉看上去最像真心的一段话：

黛玉道：“你如何比我！你又有母亲，又有哥哥，这里又有买卖地土，家里又仍旧有房有地，你不过是亲戚的情分，白住了这里，一应大小事情又不沾他们一文半个，要走就走了。我是一无所有，吃穿用度，一草一纸，皆是和他们家姑娘一样，那起小人岂有不多嫌的。”

①这一段，林黛玉是用一种自贬的方式把薛宝钗捧了上去。

在林黛玉的口中，薛宝钗有钱，薛宝钗有自主能力，薛宝钗还有人支持，这样的宝姐姐真是过得很幸福。

或者至少在林黛玉的口中，宝钗比林黛玉过得幸福。

②可实际上是这样吗？

真实的薛宝钗，要用她自己扛动整个一家的人。

薛家是否能留在贵族圈，薛蟠是否还能在皇商圈里混，薛家把这些重担全压在了薛宝钗的婚姻上。

这些林黛玉能不知道吗？

对于薛宝钗，对于薛家的一切林黛玉都一清二楚。

③在宝钗的婚姻上，薛蟠不是助力而是一个大累赘。

如果把贾迎春的家世给薛宝钗，宝姐姐其余的一切都不变，宝姐姐嫁人会变得异常容易。

宝姐姐不好嫁的最重要的原因就是，谁也不想娶金陵一霸的薛蟠的妹妹，薛家的名声其实非常差！

④而林黛玉呢？

林黛玉只说宝姐姐的好，故意忽视薛家的缺点，这不是真正姐妹应该有的交情。

只是那个时候林黛玉开始懂得了人性的弱点，开始学会了示弱，开始学会了对生活妥协。

那时候的林黛玉，不再用尖刻的言语形容薛宝钗。林妹妹那个时候学会了人生的一个高境界，那就是通过贬低自己，来拉近与别人的距离。

这是现实生活中屡试不爽的拉近距离的技巧，可这也是对生活最无奈的妥协，比如荣国府的凤凰贾宝玉，比如有家族、有家人支持的贾探春，他们从来不屑用这种方式。

可这种方式林黛玉必须用。

⑤林黛玉主动拉近与薛宝钗的距离，这种方式有用吗？

答案很残酷，在表面上有用，可在实际上并没有什么大用处。林黛玉的这种自贬，只能拉近她与薛宝钗小姐妹之间的距离。

在整个社交的概念中，林黛玉还是无法拉近与薛宝钗的半分距离。

该上的眼药薛宝钗还是给林黛玉上，不会留半点情意。

宝钗是给林黛玉送来了燕窝，可转眼呢？宝钗就把她送给林黛玉燕窝这件事情给传了出去，林黛玉收宝姐姐的燕窝这件事情，在可以操作的范围之内会被传得极为难听。

王夫人会觉得林黛玉这姑娘做事极为不靠谱，在客人面前给她上了眼药。王夫人会觉得，那是林黛玉故意在给自己在贾母面前上眼药，故意抱怨自己照顾不周。

之后得利的，还是薛宝钗。

⑥此时换一个角度，再来看薛宝钗。

其实宝钗与林黛玉本来没有任何关系，只不过是因为林黛玉是贾政的外甥女，才将这两个姑娘牵连起来。

宝钗她想要做荣国府的少奶奶，就不敢得罪贾政，这是薛宝钗必须要应酬林黛玉的唯一原因。

薛宝钗这个人并不虚伪，这姑娘是一贯以利益为先。在利益面前，什么亲情、友情薛宝钗都可以暂时放下。

在荣国府的薛宝钗，是一心要上青云的。在那个时间段中，她并不想同任何人处姐妹之情。就连一心喜欢宝姐姐，想要认宝钗做亲姐姐的史湘云，薛宝钗都没有答应过要认一下这个妹妹，那么林黛玉呢？

如果薛宝钗自己可以做主，她完全不会认林黛玉做妹妹，她也不会允许母亲薛姨妈认下林黛玉这个干女儿。

认下情敌做妹妹，这种事情会给自己惹下无尽的麻烦。

薛宝钗只是人在屋檐下不得不低头，她也必须要对生活妥协，为了达到她上青云的目的，她暂时还必须要住在荣国府，因此必须要同荣国府上层人物打好关系。

然后呢？过于这种无奈，薛宝钗才不得不认一下林黛玉这个妹妹。

秋风惨淡秋草黄，这样一个秋雨的夜里，给人带来的只是无限的伤感。在这样一个秋雨的夜里，注定不会产生一份温暖的姐妹之情，秋风秋雨，只能更助凄凉。









如何看待《红楼梦》中的邢岫烟？

邢岫烟也有青云志，这姑娘用尽力量跨阶层，她的心机深不可测。

很多《红楼梦》的读者，对邢岫烟的评价不乏溢美之辞。在很多读者的眼里，邢岫烟是一个淡泊优雅，如闲云野鹤、傲雪寒梅般的女子。

可事实真的是这样吗？

形容一个人淡泊优雅，首先这个人要足够的有文化。在《红楼梦》的那个时代，没有网络资源，文化可是用钱才能堆起来的。

形容一个人如闲云野鹤，首先这个人要生活闲散，才能过着如闲云野鹤般的生活，这种生活背后要有足够的财力作保证。

如果抠细节，读者会发现，邢岫烟的家庭根本不具备这样的条件。

刘姥姥一家的家庭条件，都要远胜于邢岫烟的家庭。

读者能看到刘姥姥的智慧、善良，同时也能看到刘姥姥一家的粗俗、平庸。

于是问题就来了，邢岫烟要通过一样的立人设，才能让她和那些大观园中的大小姐站在一起时，显得毫无阶层的差别？

这样的邢岫烟，绝不是一般人。

一.早有青云志的邢岫烟

同邢岫烟一同进荣国府的，还有薛宝琴、李纹、李绮三个女孩。

这四个女孩中，邢岫烟是家庭条件最差的那一个。

可邢岫烟在面对荣国府这个真正的豪门公府，面对大观园中非富即贵的那些女孩，竟然没有一丝的露怯。

这种教养，本身就需要多年的培训……

看看荣国府，是怎样培养自家姑娘的？

迎春、探春、惜春，在文化方面，她们从小上学，有真正的先生教导；

在礼仪、规矩方面，她们有乳母和教引嬷嬷时时刻刻地指导、提点。

同时，荣国府还有百年诗礼传家所形成的家风。才有了仪态万方的荣国府的三位小姐，居住在荣国府的三位表姑娘，史湘云、林黛玉、薛宝钗也同样如此。

话说回到邢岫烟的身上，邢岫烟知礼仪、通诗书、懂进退，一些她是如何做到的？

邢家必然是官宦之家，否则邢夫人也嫁不进荣国府做填房。可邢岫烟早就算不得什么官宦人家的小姐，这姑娘家境窘迫：

“我和她做过十年的邻居，只一墙之隔。她在蟠香寺修炼，我家原寒素，赁的是她庙里的房子。”

①这句话虽简单，却信息量巨大。邢岫烟家里已经贫困到，没有自家的房子，需要赁房子居住。

可以对比的是刘姥姥，刘姥姥家里有房子有地，可刘姥姥的家人，早就成了普通的农民，刘姥姥的女儿操持家务、带孩子，她的身上找不到任何的诗情画意。

此时再看邢岫烟呢？

②进荣国府的邢岫烟，就读过书、会写字、会做诗。一个需要赁房而居的家庭，会有能力为女儿请一位先生吗？

答案自然是否定的。

一个小女孩从开始学写字念书，一直到她学会作诗，没有五年八年的功夫是做不到的。

这五年八年，是邢岫烟漫长的自我成长的过程。

邢岫烟这姑娘必然从小就有青云志，她不甘心做一个普通的民女；她不甘心嫁一个普通的家庭，她要用自己的婚姻，把家庭重新拉回到官宦之家的行列里。

要想完成这个跨越，邢岫烟不可能只学女红针黹，她必须学会读书识字。

教邢岫烟读书识字的师傅是妙玉，读者都是站在上帝视角，知道妙玉这个女子不大好相处。

那个时候邢岫烟，必然是带着对知识的渴望和谦卑的心，才能打动妙玉教她读书识字。

她从妙玉那里学到了一位大小姐应该有的修养，可长大后，她为了为自己立人设，又可以完全否定妙玉。由此可见，邢岫烟从小就心机深沉。

③邢岫烟进荣国府时，大概也就十四五岁，那时的她，已经可以写出浓淡由他冰雪中的佳作，在学问方面，这个姑娘不输于任何的大小姐。

然后呢？

长成少女的邢岫烟，开始主动寻找改变生活境遇的机会。对于一个美丽有才学的少女来说，这种机会就是婚姻。

可以换一句话说，邢岫烟绝不是一个羞涩地等待父母聘嫁的少女，她对婚姻的态度从来都是主动出击。

在《红楼梦》的时代，婚姻讲究的是门当户对，讲究的是利益的相互交换。

赁房而居的邢岫烟一家，不可能让邢岫烟有一门好亲事。

可换一个角度，荣国府的大太太邢夫人的侄女，邢岫烟若以这个身份出嫁，一定有机会嫁个好人家。

这才有了邢家人一家投奔荣国府，一切都是有备而来……

二.比薛宝钗还有心机的邢岫烟

实其薛宝钗和邢岫烟是一类的人，这两个姑娘都想靠着婚姻，彻底改变自己的家庭状况。

薛宝钗还有着自家的家底儿做依靠，有母亲和哥哥为她张罗，而邢岫烟呢？

邢岫烟的一切只能靠自己。

换一句话说就是，邢岫烟一个人，就要具备整个薛家的能力，才能让成功嫁个好人家。

邢岫烟对自己的婚姻的态度，是只要能高攀就可以，她并不一定要求追求一个灵魂伴侣。

《红楼梦》是一个细节控，才能品出韵味的小说。在小说的行文中，有这样一句话：

蝌岫二人前次途中皆曾有一面之遇，大约二人心中也皆如意。

看邢岫烟的这个劲头，完全不输于遗帕惹相思的小红。邢岫烟的心机，甚至比小红还更胜几分，小红想要试探贾芸的心意，还要留下一方可能授人以柄的帕子，而邢岫烟呢？

邢岫烟能让薛蝌喜欢上她，还不着任何痕迹，这个本事，让主动追求婚姻的薛宝钗与小红都望尘莫及。

薛宝钗有金锁，小红有帕子，这放在别人的手里都是把柄，而邢岫烟呢？

这姑娘的身上，只有一身的风轻云淡，这姑娘的心机此时更可见一斑。

邢岫烟是看准了薛蝌才下手的吗？

答案自然是否定的。

如果邢夫人能帮助邢岫烟攀上更高的高枝，邢岫烟还是要挑选一番的。

这姑娘从来就不是佯羞诈愧之辈，这句话正过来解释就是，这姑娘敢于直接面对自己的婚姻，她会把婚姻的自主权把握在自己的手中。

就凭这一点，邢岫烟的心机已经超越了所有的大观园中的姑娘。

一进荣国府，邢岫烟就面临了第一个危机，贾母只是礼貌性地留她逛逛，并未留她长住。

这时的邢岫烟，已经要开始同荣国府真正的豪门贵妇宅斗，试问她接得住吗？

贾母对邢岫烟表现冷淡，绝不是因为她不喜欢邢夫人。以贾母国公夫人之尊，就算是对邢夫人有不满，正常情况下也不会表现在冷淡小辈上，该留的面子，贾母一定会为邢夫人留着。

贾母之所以对邢岫烟这般冷淡，是因为她实在是害怕，害怕有人算计她的凤凰孙子贾宝玉。

邢岫烟、薛宝琴、李纹、李绮，这4个女孩儿中任何一个，贾母都不想娶进荣国府给她做孙媳妇。

很明显，李家并没有同荣国府结姻亲的意思，贾母便对李纨的婶婶和两个妹妹热情招待。

可薛宝琴和邢岫烟呢？

这两个姑娘是不是在打贾宝玉的主意，贾母的心里也没有数。当时荣国府内部的宅斗已经很厉害，贾母不会允许再有外人介入。

邢岫烟是家境最差的那个，得罪了她不会有任何后果，贾母直接选择了冷淡邢岫烟，用来警告邢夫人不要对贾宝玉打主意。

很明显这一切邢岫烟看出来了，邢岫烟是对贾宝玉最淡定的一个女子。

薛宝钗、林黛玉、史湘云、薛宝琴，这些姑娘对贾宝玉都非常热情，只有邢岫烟对贾宝玉是冷的。

平心而论，荣国府的凤凰贾宝玉， 离邢岫烟的世界太远，在择偶方面，邢岫烟完全可以清醒地直接放弃。

邢岫烟需要做的，是在荣国府生活下去，只要留在荣国府，她的婚姻就有无数的机会。

很明显，邢岫烟对贾宝玉冷淡的态度，得到了荣国府高层的认可，这姑娘并没有住几天就走，而是被凤姐安排同其他姑娘一并住进了大观园。

这对于邢岫烟来说，是一个新的开始。

在大观园中，邢岫烟有机会学习到真正世家小姐的礼仪应对；

在大观园中，邢岫烟有机会亲眼看到真正的豪门公府是如何运转、如何管理的。

这对于小门小户出身的她，是一个独一无二的学习机会，她必须珍惜。

在大观园中多住一些时日，对邢岫烟来说有百利而无一害。

为了在荣国府中住下去，邢岫烟必须要为自己立人设。

她不是薛宝琴，她没有家人支持，因此不敢像薛宝琴一样直接同林黛玉做密友。

除了自己的正牌表嫂王熙凤，自己的正牌表姐贾迎春，邢岫烟同谁的关系都是疏离的。

立一个高洁、自守的人设，对邢岫烟最有利。

要为自己立人设，必然要抬高自己贬低别人，当初薛宝钗为自己立人设的时候，就是通过贬低林黛玉达到的。

这一点同样可以复制到邢岫烟身上，大观园中的女孩邢岫烟谁也惹不起，她不敢贬低。

邢岫烟只敢贬低自己的师傅妙玉，在明知道妙玉对贾宝玉有一种莫名其妙的情愫的情况下，她依然对贾宝玉说，妙玉僧不僧、俗不俗、女不女、男不男。

此言一出，读者才能看清楚一个真正的邢岫烟。

妙玉的确不会做人，可是她对邢岫烟恩重如山。

邢岫烟自己都承认，妙玉是那个教她读书识字之人。

如果没有妙玉的帮助，邢岫烟只是一个粗俗的姑娘，绝不可能成为众人口中高洁的女儿。

邢岫烟为了抬高自己，师傅妙玉是可以用来出卖的，这份心机令人心寒。

再看邢岫烟之后的表现，那心机真是杠杠的！

表面上薛姨妈看中了邢岫烟，替薛蝌向贾母求娶邢岫烟。

可薛姨妈真是看中邢岫烟的品行吗吗？

当然不是，薛姨妈看中的，是邢岫烟是邢夫人的侄女这个身份。薛姨妈是想把自家同荣国府再进行一次捆绑，这时的邢岫烟该怎么办？

薛宝钗一向自负，林黛玉、史湘云都曾是她的手下败将，她以为她可以控制得住时邢岫烟。

可宝姐姐失算了，一向有心机的宝姐姐，完全不是邢岫烟的对手。

宝姐姐想让邢岫烟完全倒向薛家，因为邢岫烟需要打赏下人，家境贫寒的邢岫烟只能当掉了衣服。

邢岫烟是想悄悄地做这件事情，她没想到薛宝钗会把这件事情弄大。因为邢岫烟当掉了衣服，荣国府的当家少奶奶凤姐，在薛宝钗的口中成为了没有心计之人；

邢岫烟的正牌表姐贾迎春，也被宝钗说成了有气的死人。

薛宝钗想要干什么？宝钗这是想要替邢岫烟把荣国府的人都得罪光，而邢岫烟该如何应对？

换成史湘云那种铁憨憨，早就会被薛宝钗算计进去，湘云会一心认为替她赎衣服的宝姐姐是对她真好，之后对宝姐姐言听计从，不惜得罪他人。

可邢岫烟不会，她心机深沉，深不见底，她完全明白，自己婚姻是否幸福的底气来自邢夫人，而不是薛宝钗。

邢岫烟绝不可以同薛宝钗一起趟浑水，面对薛宝钗表的所谓好意，邢岫烟是全盘接受，表面上薛宝钗说什么是什么。

然后呢？然后就没有然后了……

这就是邢岫烟最有心机之处，这件事情发生之后不久，邢岫烟这个光彩熠熠的人物，就像被作者写丢了一般直接消失不见了。

邢岫烟去哪儿了？

这姑娘自然会回到邢夫人身边，同她父母住到一起。

对于薛宝钗，邢岫烟是惹不起躲得起；

对于她的婚事，自有邢夫人替她操办，邢岫烟的婚事涉及到邢夫人的面子，邢夫人不会让邢岫烟吃亏。

翻遍整部《红楼梦》，面对薛宝钗的算计，不吃亏还能做到全身而退之人，就只有邢岫烟一人。

邢岫烟心机深沉深不可测，这姑娘是个隐形的宅斗高手。

这姑娘利用婚姻跨越阶层，一切都尽在她的掌握之中。






如果林黛玉知道滴翠亭一事会怎么样？

不在现场，当时又没有监控，林黛玉是不可能知道完整的滴翠亭事件的。

可读者可以换一个思路：滴翠亭事件，小红清楚偷听之人是宝钗，防范宝钗，证据藏在细节中。

滴翠亭事件，在小说《红楼梦》中所占的篇幅并不大，可这段文字却十分重要。这段文字是薛宝钗正传，宝姐姐真正的教养、心机都在这一段文字中体现得淋漓尽致。

先来简单地介绍一下滴翠亭事件，滴翠亭事件，就是小红和坠儿这两个小丫鬟在滴翠亭中，商量着同男子贾芸私相授受交换帕子的事。

小红与坠儿的对话，被刚好路过的薛宝钗全部听在了耳中。此时的小红也反应过来，她跟坠儿的对话见不得光，因此打开了亭中的槅子。

这时在亭外认真听小红与坠儿对话的薛宝钗就扛不住了，这时薛宝钗该如何自处？

只听宝姐姐马上来了一句：

宝钗便故意放重了脚步，笑说道：“颦儿，我看你往那里藏！”

此时的薛宝钗就是说谎，她故意当着小红和坠儿样的面，让这两个丫鬟误以为偷听到她们谈话的是林黛玉。

之后呢？

作者巧妙地卖了一个关子，之后作者就详细地描述小红与凤姐的故事，滴翠事件仿佛就被作者撂下一般。

于是问题就来了，小红会不会听信宝钗的言语去针对黛玉；小红究竟知不知道，将她与坠的全部对话清进去的那个人，其实正是薛宝钗？

如果抠细节读者就会发现，作者早就把答案写了出来，就看您能不能从细节中找到这些蛛丝马迹……

一.细滴翠亭事件时间线，会发现原来一切小红都一清二楚

《红楼梦》是一部细节控，才能品出韵味的小说。在滴翠亭这段文字里，作者运用一个特殊的时间递进方式，两个时空时间交叉递进的方式。

此时先来看第一个时空，第一个时空是整个大观园。

作者从大观园的早上写起，一大早姑娘们为了辞花神，都在一处玩耍。这时候唯独没有看到林黛玉，薛宝钗主动要去闹了林黛玉来。

薛宝钗在走到潇湘馆门口时，突然看见贾宝玉也走了进去。

请注意，作者在这个时候将大观园和潇湘馆、划分成了两个时间线去写作。

大观园的时间继续，而潇湘馆的时间到了这儿就暂时停止。

先来看大观园的时间线，薛宝钗离开了潇湘馆，开始扑蝶，跟着蝴蝶走到了在潇湘馆附近的滴翠亭。然后宝姐姐就认真地开始听小红与坠儿的对话，一直到小红打开了槅子，薛宝钗把偷听的嫌疑甩过锅到林黛玉身上。

这个时候大观园中的时间线还在继续，之后小红很快调整心情，接受了王熙凤安排的任务。

接受了给王熙凤传话任务的小红，把整个传话的任务办得是那样的漂亮。小红的一段说奶奶，口齿伶俐震惊了王熙凤，也让所有的读者都感到惊艳。

那个时候，读者已经把小红的故事的重心都放到了这段文字上，绝大多数读者忽略了小红在看到王熙凤之前的这段文字：

二人正说着，只见文官、香菱、司棋、侍书等上亭子来了。二人只得掩住这话，且和他们顽笑。

其实小红和坠儿在薛宝钗走后，并没有马上离开，她们不仅聊了一会儿，还同后到滴翠亭玩耍的香菱等人玩了好一会儿，才遇到了凤姐。

而这个时候潇湘馆内发生了什么？

作者对潇湘馆内的描写，先是随着薛宝钗的视角，到了贾宝玉进潇湘馆后就结束了。

等到作者再一次对潇湘馆进行描写，是在小红与凤姐的故事结束之后。

按照大观园的时间线，这个时候的林黛玉应该已经在悲悲切切的葬花了。

前文已经提到了，作者给了潇湘馆和大观园两条时间线。贾宝玉进潇湘馆之后发生的故事，这个时候作者才才开始进行细节描写。

宝玉进潇湘馆后，林黛玉正为她昨天晚上去怡红院宝玉不给她开门而气恼：

一面说，一面仍往外走。宝玉见他这样，还认作是昨日中晌的事，那知晚间的这段公案，还打恭作揖的。林黛玉正眼也不看，各自出了院门，一直找别的姊妹去了。

那个时候的林黛玉并不理贾宝玉，而是吩咐紫鹃做了几件事情后，就急匆匆地离开了潇湘馆准备找姐妹们去了：

一面想，一面由不得随后追了来。只见宝钗探春正在那边看鹤舞，见黛玉去了，三个一同站着说话儿。

①请注意此处又看到了重要人物薛宝钗，这说明宝钗同小红坠儿分开后，并没有走远，就遇到了从潇湘馆走出来的林黛玉和随后追出来的贾宝玉。

②贾宝玉和林黛玉在潇湘馆中待了多久？

答案是时间很短，就是说了几句话的功夫。

这个时候的小红和坠儿在干什么？

③答案很简单，这个时候的小红和坠儿，还在同文官、香菱、司棋、侍书等人玩笑呢！

这说明了什么？

这个时间线的意义太大了，有了这段小红和坠儿在滴翠亭中等待的时间线，小红和坠儿就会亲眼看见林黛玉从潇湘馆中走出来。

那么在滴翠庭中偷听她们谈话的人究竟是谁，那时已经不言而喻，就是薛宝钗。

究竟是谁听到了小红的秘密，这件事情小红早就心知肚明，根本不会牵连上林黛玉。

薛宝钗的算盘算彻底打错了。

之后小红会如何对待薛宝钗？

二.小红会时刻对薛宝钗严加防范

《红楼梦》的读者都能品出，薛宝钗对小红的印象非常差：

大似宝玉房里的红儿的言语。他素昔眼空心大，是个头等刁钻古怪东西。

其实薛宝钗与小红之间，本该没有什么长时间的接触。

薛宝钗是薛家的大姑娘，在大观园中住蘅芜苑。小红是怡红院中的小丫鬟，平时的工作是浇花、喂雀儿，宝玉并不经常打发她出门。

薛宝钗对于这位她并不经常接触的小红，为什么印象如此之差？答案也许会出现在小红身上。

其实滴翠亭，并不是薛宝钗与小红头一次近距离接触的地方。此时抠细节，在前一回，作者就已经开始对小红与宝钗的故事进行铺垫。

看那一回小红做了什么：

红玉只装着和坠儿说话，也把眼去一溜贾芸：四目恰相对时，红玉不觉脸红了，一扭身往蘅芜苑去了。不在话下。

在前一回中，小红以到蘅芜苑中取笔为借口，巧妙地为自己，制造了一次同贾芸偶遇的机会。

如果小红真的只是想见贾芸一面，也未必真的要去蘅芜苑，姑娘只需要打个幌子逛一圈就行了。

那么，小红蘅芜苑到底在做什么？

其实小红的身份不简单，小红可是荣国府二管家林之孝家的女儿。

荣国府凤凰贾宝玉的婚姻，对于林之孝这位二管家来说，非常重要。

薛家弄出金玉良姻这个噱头，林之孝一家一定非常清楚。林之孝一家也会动心思，薛宝钗究竟要干什么？

不只是薛宝钗会在荣国府内暗藏人脉，让她贴身婢女莺儿，认宝玉身边儿贴身小厮茗烟儿的母亲做干娘。

荣国府的二管家林之孝，也必然会在荣国府内攀高枝。小红的母亲林之孝家的，就认了王熙凤做干娘。

干娘可不是白认的，高枝也不是轻易就能攀上的，认了干娘的林之孝家的，必然要为主人王熙凤做事。

贾宝玉未来会娶谁为妻，那可是王熙凤关心的头等大事。如果贾宝玉娶了一个比王熙凤还厉害的妻子，王熙凤就会彻底丧失荣国府管家少奶奶的光环。

薛宝钗究竟想在荣国府干什么，一直是王熙凤渴望知道却不敢深究的事情。

王熙凤不方便做的事情，她的干女儿林之孝家的，一定要想方设法为王熙凤去做。

正好小红早就被派进了大观园中工作，林之孝家的干脆就让自己的亲女儿，替她盯着一下蘅芜苑，这是一个符合逻辑的选择。

这才是薛宝钗，无比忌惮小红的真正原因！

无巧不成书，作者偏偏把小红同薛宝钗的矛盾，与小红攀上了王熙凤这个高枝，集中在了同一天。

在同一天，薛宝钗欺骗了小红；

也是在同一天，王熙凤看中了小红，准备提拔小红。

这会使得小红开始对薛宝钗双重防备，在小红的眼里薛宝钗太精了，宝钗这姑娘是个可以睁着眼睛说瞎话的人，怎能不让小红全力戒备。

在小红的新主人熙凤眼里，薛宝钗也是一个首要的防备对手。

如果薛宝钗成了宝二奶奶，王夫人就不会再支持王熙凤，而是会力挺薛宝钗成为荣国府的当家少奶奶。

王熙凤与小红这一主一仆，都会开始无限地防备薛宝钗。

在滴翠亭故事之后，小红很快获得王熙凤的提拔，清虚观打醮时，小红已经成为王熙凤身边可以跟出门的二等丫鬟。

之后呢？在小说的行文里，就没有了小红的情节。等到小红再一次有情节出现，作者就专门让出现小红防备薛宝钗：

莺儿走近前来一步，挨着宝钗悄悄的说道：“刚才我到琏二奶奶那边，看见二奶奶一脸的怒气．我送下东西出来时，悄悄的问小红，说刚才二奶奶从老太太屋里回来，不似往日欢天喜地的，叫了平儿去，唧唧咕咕的不知了说些什么．看那个光景，倒象有什么大事的似的．姑娘没听见那边老太太有什么事？

①这段故事是莺儿的正传，莺儿这姑娘可不是一个活泼可爱的少女，这姑娘被宝钗训练得如同一个事儿妈，就喜欢到处打听小道消息。

对于薛宝钗来说，她一个未婚姑娘，根本不应该打听已婚少奶奶王熙凤房里发生了什么事。

读者千万不要认为，莺儿找小红打听王熙凤的事情是莺儿自作主张，莺儿是拿准了主意，薛宝钗愿意听这样的话，莺儿才会去打听这些事。

②当时王熙凤房里发生了什么事？不过就是贾琏在外面偷娶尤二姐的事情，不久之后，王熙凤自己就把这件事情公开了。

纸里包不住火，这件事情荣国府之人早晚都会知道。

可小红就是像防贼一样的对薛宝钗严加防范，有些事情任何人都可以知道，只有薛宝钗不行。

其实薛宝钗一点都不精明，这姑娘经常会做自以为聪明的事情，其实他那点小聪明，早就尽在别人的掌握中。

就连小红这样的小丫头，都能看清楚薛宝钗的真正为人。

那么荣国府那些身经百战真正的豪门贵妇呢？自然会将薛宝钗的真实人品看得一清二楚，薛宝钗的口碑其实很糟糕。






《红楼梦》中，宝玉与蒋玉菡互换腰巾的事只有薛蟠和袭人知道，忠顺王府怎会知晓？

在冯子英的家宴上，贾宝玉初会蒋玉菡。蒋玉菡生得风流妩媚，是戏子中的名角儿。这让贾宝玉这位风流公子哥心生羡慕，二人很暧昧地交换了汗巾子。

对于同蒋玉菡交换汗巾的这件事，贾宝玉就是风流公子的口角，并未放在心上。

贾宝玉并不知道，他一时起的风流之意，会害惨了他本人，牵连了其他人，牵连了他的整个家族……

一.蒋玉菡的红汗巾就是个圈套，目的是套牢荣国府

贾宝玉不知世事险恶，在这个公子哥的眼中，蒋玉菡这种戏子不过是一个暧昧的对象而已。

贾宝玉不懂得一个戏子意味着什么，蒋玉菡可是驰名天下的小旦，这已经意味着蒋玉菡的身份不一般，如果贾宝玉有人生经验，他也应该离蒋玉菡这种人远远的。

才艺俱佳的戏子很多，凭什么他蒋玉菡可以驰名天下？

这种事情是明摆着的，如果深挖，蒋玉菡的身后一定会有人砸重金去捧。

蒋玉菡身后的金主，凭什么砸重金去捧他？

这其中一定有着重要的利益交换，戏子交往的人太杂，这其中的水太深，完全不是涉世未深的贾宝玉能应付得了的。

贾宝玉看着蒋玉菡风流妩媚，几句话就上了套，把蒋玉菡当成朋友，还同他交换了汗巾子。

贾宝玉完全不知道，这汗巾子就是蒋玉菡早就为他设好了圈套。

这是蒋玉菡口中，汗巾子的来历：

“这汗巾子是茜香国女国王所贡之物，夏天系着，肌肤生香，不生汗渍。昨日北静王给我的，今日才上身。若是别人，我断不肯相赠。二爷请把自己系的解下来，给我系着。”

①这段文字虽短，却信息量巨大，只可惜当时涉世未深的贾宝玉，看不出暗藏在其中的圈套。

此时在蒋玉菡的口中，就已经出现了别说贾宝玉，就是整个荣国府都得罪不起的人物北静王。

而北静王同荣国府的关系如何？

②读者都是站在上帝视角，知道北静王一直在拉拢荣国府。秦可卿的葬礼上，北静王这位王爷，公开路祭宁国府的孙媳妇，这种极不合理的举动，已经隐约地透着北静王想给众人一种感觉，那就是荣国府已经站队北静王和北静王身后的势力。

贾宝玉这位衔玉而生的荣国府的凤凰公子哥，他的目标实在是太大太明显。

只要北静王的汗巾子出现在了贾宝玉的身上，荣国府就是想保持中立不站队，都已经非常困难。

同蒋玉菡交换了汗巾子的贾宝玉，完全不知道他已经钻进了蒋玉菡对他设的圈套中。

贾宝玉什么时候会开始清醒，答案是在宝玉挨打之后。

宝玉挨打，可是小说《红楼梦》中的重头戏。贾宝玉为什么挨打？其中一个重要的原因，就是忠顺王府的长史官来荣国府对贾政说了这样的话：

王爷亦云：‘若是别的戏子呢，一百个也罢了；只是这琪官随机应答，谨慎老成，甚合我老人家的心，竟断断少不得此人。

既云不知此人，那红汗巾子怎么到了公子腰里？”

①在这一回中，蒋玉菡的身份变得更加扑朔迷离。原来这蒋玉菡，是忠顺王面前承奉之人。

蒋玉菡特别合忠顺王的心，这种地位绝不只是男宠可以达到的，蒋玉菡必然利用自己是戏子，可以出入豪门贵族的机会，为忠顺王做过耳目。

②只是蒋玉菡并不忠诚，他先是为忠顺王作耳目，之后又为北静王作耳目。

这个时候，北静王想利用蒋玉菡达成的目标已经做到了。

蒋玉菡把北静王的红汗巾子送给了贾宝玉，这件事情这么私密，忠顺王府的长史官是怎么知道的？

此事答案为一，只能是蒋玉菡自己说出去的。

蒋玉菡将这件事情说出去后，在众人的眼里，北静王同荣国府关系密切，而北静王同荣国府关系密切，已经是同北静王对立的忠顺王对荣国府不满的理由。

在忠顺王知道了这件事情后，马上就以寻找蒋玉菡为由，对荣国府发难！

③这一切，都不是被荣国府娇养长大的凤凰公子哥贾宝玉可以预料的，这一次贾宝玉的祸闯得实在太大，大到已经牵连了整个家族。

那个时候，忠顺王和忠顺王背后皇帝一派的势力未稳，还未到打击荣国府的时候。

可等到皇帝坐稳了皇位之后，站队正确的忠顺王一方，必然会狠狠地收拾整个荣国府。

其实贾政不过就是老宝玉，他的身上流淌着公子哥的潇洒与自由。只是贾政身上的那份潇洒，被家族的责任所掩盖，他必须要做一个腐儒。

换一句话说就是，贾政这是荣国府的顶梁柱，完全没有应对宫廷斗争的能力。面对咄咄逼人的忠顺王府的长史官，贾政居然把这位长史官所提到的重要物证红汗巾子，完全没有放在心上。

这红汗巾子还在贾宝玉的房里，还被宝玉送给了袭人。这害人的红汗巾子还留在荣国府，以后还会害到更多的人。

二.害人的红汗巾子

袭人的判词：堪羡优伶有福，谁知公子无缘。这句判词将袭人的人生同蒋玉菡联系在一起，袭人会嫁给蒋玉菡为妻。

这个判词，使得很多读者大大低估了这红汗巾子的重要性。

很多读者只会认为，这红汗巾子起到的作用会是，为袭人和蒋玉菡的婚姻牵线。

一条惊动了忠顺王府长史官的汗巾子，它的作用岂会如此简单！

北静王精心布了一个圈套，绝不会只是让蒋玉菡将红汗巾送给贾宝玉就结束。

为北静王办成了这件事之后的蒋玉菡，马上变得非常有钱，蒋玉菡有钱到什么程度？

他可以在京郊的紫檀堡买房子置地。

没有见识的蒋玉菡不懂，被娇养长大的凤凰公子哥贾宝玉也不懂，那时的北静王和北静王身后的势力，在利用这件事情刺激忠顺王。

果然一切如北静王所料，忠顺王大受刺激，可连北静王都没有料到的事情是，忠顺王竟如此刚猛，直接让长史官上门，同荣国府叫板。

忠顺王让长史官上门，目标直指红汗巾子，就是对荣国府直接警告，让荣国府看清形势，不要轻易站队北静王。

忠顺王以为自己说得够明确了，连忠顺王都没想到的是，荣国府的当家人贾政头脑竟然如此简单。

这件事情的处理结果是，贾政以宝玉结交优伶表证私物为由，将贾宝玉打了个半死，之后呢？

之后这件事情就不了了之，忠顺王当然无法接受这样的结果。

读者都是站在上帝视角，知道荣国府的男子都是一群乌合之众。

荣国府的那些男子，早就没有了武荫之属的男子气概，一个一个在家里宅斗还有些本事，真让他们出去历练，全是草包。

这样的状态读者知道，可忠顺王不知道，就算知道也不会相信。

在忠顺王的眼里，整个荣国府已经彻底倒向了北静王和北静王身后的势力，彻底站在了自己的对立面。

小说《红楼梦》中，有两方顶级的皇权虎与兕，这两方顶级的皇权就是太上皇与皇帝。

皇帝毕竟年轻，假以时日一定能大权独揽。到了那个时候，站队皇帝的忠顺王，自然要向站错了队的荣国府发难。

那个时候的皇帝会干什么？

皇帝需要巩固自己的地位，皇帝需要赏赐自己的铁杆支持者，干脆就将荣国府的权与财富，全部赏给自己的支持者。

荣国府被抄家，落得白茫茫大地真干净再难挽回。

蒋玉菡的汗巾子，就这样撼动了百年荣国府，害惨了荣国府。

覆巢之下，安有完卵，当整个荣国府都被抄家之后，袭人和蒋玉菡这对夫妇，只能过着最悲惨的日子。

袭人和蒋玉菡怎样才会相遇呢？

曾经的袭人贾宝玉的准姨娘，而蒋玉菡是被忠顺王锁拿的下人，这两个人原本没有机会相遇。

不用怀疑，同荣国府结怨的忠顺王一直会盯着荣国府。

在宝玉婚前，毫无用处的袭人会被打发出荣国府。袭人是荣国府的奴婢，自然是谁出的价钱高，谁就买走她。

当然荣国府撵走袭人，也不会做得太绝，会允许袭人带走她的个人物品。

这个时候，忠顺王府的人会买走袭人。这时候袭人身上的那条红汗巾子，会再一次深深地刺激了忠顺王。

原来荣国府居然从来没有把他当成一回事，这条他曾经提到过的汗巾子，居然被荣国府随便赏给了一个下人。

位高权重的忠顺王自然会选择报复，袭人是贾宝玉的女人，这件事情很多人都知道，包括蒋玉菡本人都知道。

如果忠顺王愿意派人打听一下，这件事情并不是什么秘密。

忠顺王干脆一不做二不休，把袭人赏给蒋玉菡为妻，用来羞辱荣国府的凤凰贾宝玉，以及贾宝玉身后站着的整个贾府。

袭人绝没有幸福的生活，在忠顺王眼里，蒋玉菡只是一个对他不忠的下人。一次不忠百次不容，忠顺王会让蒋玉菡夫妇过最悲惨的日子，对其他的仆人以儆效尤。

袭人的悲惨日子，一簇鲜花一床破席，已经被作者形容得淋漓尽致。袭人的生活，已经无限接近于风尘女子。

对权力斗争一无所知的蒋玉菡，用红汗巾子做了一个圈套圈进了懵懂的贾宝玉。那时候这两个人都不知道，这个圈套会害惨了整个荣国府，更是会害惨了他们自己。






贾迎春哪里招惹了薛宝钗，一般很少讨厌别人的薛宝钗为何说她是有气的死人？

薛宝钗腹诽迎春是有气的死人是在宅斗，爱宅斗的回旋镖，终将扎回到宝钗的身上。

请读者注意：有气的死人是宝钗对贾迎春的腹诽，这句话宝钗并未亲口说出过。

我说薛宝钗爱宅斗，同时知道这个观点很炸裂，不大容易被读者接受，请读者先别着急着怼我，咱们慢慢解开这个话题……

在小说《红楼梦》的行文中，作者就没写过宝钗的缺点，读者能在行文中看到这样的宝钗：宝姐姐品格端方、豁达大度，仿佛是那个时代淑女的典范。

可请读者换个角度想一想，其实作者没直接写宝姐姐的缺点就是宝钗的大缺点！《红楼梦》是一部小说，任何一个优秀的作家在塑造人物形象的时候，都会注意到一点：人物都不可以高大全，这不符合人性。像《红楼梦》作者这种顶尖的大家，更是不会犯塑造高大全人物这种低级错误的。

有缺点的人物，才有活力、才有血有肉：

就比如贾迎春，她善良、懦弱，懦弱到窝囊，她被家暴致死后，更会引起无数读者的心痛；

还比如邢夫人，她看上去愚犟、贪财且固执己见，连名义上的子女贾琏、贾迎春的便宜都要占，可读者对她的总体评价不是很差。至于为何，答案很简单：只因读者可以理解邢夫人的无奈。

邢夫人不过是个小官宦家的女儿，却偏偏嫁进了国公府荣国府，在高攀的风光之下，隐藏着她的卑微和举步维艰。

在荣国府，有谁真的把邢夫人当棵葱！在这样的大前提下，邢夫人的揽财和刻薄读者也是可以理解的。毕竟比起虚无缥缈的爱情，在封建大家族用钱财傍身才靠谱得多！

荣国府是一座腐朽、肮脏的豪门公府，这句话可是教科书上写的，也是读者公认的不用我再去论证了。因此在这个大家族生活的人，都会被卷入宅斗。

有些人是被动卷入的，比如贾迎春；

有些人则是防守型反击的，比如邢夫人。

可在这里最不应该宅斗的，就是小说中的女主角薛宝钗。

身为大富人家的小姐、宝姑娘早晚有一天会卷入宅斗的漩涡中，这一点，她逃不开、躲不掉。

可这并不代表着，宝钗在荣国府需要与人宅斗。在荣国府，她的身份不过就是一个客人而已，这时候的她就斗起来了，是可笑的行为。

其实，宝钗隐藏款的宅斗有很多处：

比如滴翠亭事件；

还比如螃蟹宴，这场宴席也是她算计史湘云为自家在带节奏、做广告。花二十多两银子就能请到国公夫人吃饭，这任谁都会觉得不是不可能的任务，薛宝钗就用宅斗的方式给办成了。

这个锅，最后要由史湘云来背，螃蟹宴之后，贾母对史湘云冷淡多了。如果读者带入一下贾母视角，恐怕也会对史湘云伤心失望的：姑奶奶我可是国公夫人的身份，能请动我赴宴的人非亲即贵，她薛宝钗算什么，要是没有史湘云这孩子瞎掺和，宝钗连请我吃饭的资格都没有！

可宝姑娘的铁粉很多，他们会用全力给宝姐姐洗白。

比如滴翠亭事件，钗粉是这么洗的：这件事情，宝钗只是脱口而出的自保，同时黛玉也没受到什么实质性伤害，何至于揪住不放；

比如螃蟹宴，钗粉会洗白成这是薛宝钗对史湘云的关心，他们会理直气壮地说，这年头好人难当，难道花钱帮助别人、圆别人的面子还做错了！

今天咱们就不讨论这些有争议的话题，只谈薛宝钗对贾迎春的腹诽，这可是妥妥的宅斗节奏，任谁也洗不白！

且岫烟为人雅重，迎春是个有气的死人，连他自己尚未照管齐全，如何能照管到他身上……

这是薛宝钗与准弟媳邢岫烟，交谈时候的心理活动。原来在薛宝钗的心里，贾迎春是这么糟糕的一个姑娘，为什么？凭什么？

一.跟谁都宅斗的宝姐姐

其实金陵十二钗中，最善良的就是贾迎春了。用现代的说法，这姑娘就是典型的讨好型人格。同小姐妹相处的时候，迎春都是用牺牲自己的方式，来满足集体利益的。

群芳一起开party的方式，从来都是结诗社，而作诗这种事，贾迎春并不喜欢。不过没关系，为了集体利益，迎春可以放弃自己的想法随大流；

小姐妹一起玩儿，迎春从来都是最默默无闻的那一个。元春猜灯谜的彩头，迎春得不到，诗社评优质作品，迎春也得不到。

不过这一切迎春都不在乎，她能一笑了之，这是一种善良，更是对小姐妹的一种无私包容……

在解读薛宝钗的内心活动之前，咱们再来仔细分析一下这段话，看看宝钗腹诽贾迎春，这件事情是否是作者的本意：

且岫烟为人雅重，迎春是个有气的死人，连他自己尚未照管齐全，如何能照管到他身上……

迎春是个有气的死人，这句话在读者中流传得很广泛。可《红楼梦》是有版本的区别的，在很多版本《红楼梦》中，这句话是这样的：

迎春是个有气的人，连他自己尚未照管齐全，如何能照管到他身上……

这句话该如何理解？

这句话可以为宝钗洗白吗？

答案是不能，迎春是个有气的人，这句话是什么意思，很多的读者，可能理解不了。

如果这个有气是指有心气的话，那么它与后面的转折：连他自己尚未照管齐全，就显得毫无语言逻辑。

一个有心气的姑娘，怎么可能照顾不好与自己同住的小姐妹呢！

那这句话，有没有可能是抄书人抄错了呢？

此时咱们做一个假设，试着把这句话加上一个否定，迎春是个没有气的人……

此时这句话，就约等于迎春是个有气的死人。

迎春是个有气的死人，等于直接给迎春是个没有气的人做了注解，这句话更方便广泛读者理解其真正含义。

然后咱们再回头看：迎春是个有气的人。

迎春是个有气的人，和现在的北方方言：迎春是个喘气的人差不多，这句话有贬义成分，暗戳戳地指一个人的平庸和无能。

也就是说，无论这句话是怎样说的，都是一个意思，宝钗在腹诽贾迎春，这件事洗不白！

而宝钗为什么要这么说呢，这就是她要宅斗的节奏，同品格端方正好相反。

在邢岫烟住进贾迎春的紫菱洲的时间点，薛宝钗已经在荣国府住了五六年了，这意味着她对荣国府中的一切猫腻都门清。

除了每个月二两银子的零花钱，贾迎春没有自己可以做主的东西。

看上去，贾迎春是荣国府的小姐活得体体面面，可这一切都是表面上的花架子。

贾迎春的屋子会很体面，可其中的装饰和古董都是荣国府的，贾迎春不能、也不敢拿这些东西去换钱；

贾迎春的穿戴会很体面，可无论是衣裳还是首饰，三春都是一模一样的，在特定的时间，点这三姐妹也要穿的一模一样。贾迎春不能、也不敢拿她的穿戴去换钱。

如若不然其，她的姐妹都戴穿戴齐整的时候，她拿什么充场面！

迎春不能比探春，探春有亲爹疼着、有亲娘罩着，迎春可是个爹不管、嫡母邢夫人不爱、亲娘早逝的小可怜儿。

就这么个小可怜儿贾迎春，她正常的生活待遇有的时候还要被嫡母邢夫人搜刮，她是真没有钱去照顾邢岫烟的生活的。

红楼时代，不是每个人都像薛宝钗一样活得那么自如。

薛家人人口简单，只有薛姨妈、薛蟠、薛宝钗三个人是主人；

薛家人人际关系简单，薛蟠和薛宝钗是亲兄妹，都是薛姨妈亲生的。

薛蟠是薛家独一无二的大少爷，薛宝钗是薛家的当家姑娘，这一点没人敢质疑！

薛家的钱该怎么使，薛宝钗说了就算。

薛宝钗可以花几十两银子请客，她也可以撒钱去打赏荣国府的下人为自己说话……

宝姑娘有当家作主的家庭地位，不代表其他姑娘也有，更不代表向贾迎春这样的小可怜庶女会有。

宝钗要想周济邢岫烟一二，她自己找些理由给邢岫烟送礼物就可以了。比如邢岫烟没有衣服穿，宝钗就赶着过年过节过生日，给邢大姑娘送几套，完全没有必要把贾迎春搭进去。

可宝钗就是这么做了，稍微分析一下读者就能看得出来，其实宝钗做的就是低级的宅斗，她在拉一个打一个。

此时，她在拉着邢岫烟去打贾迎春。

至于目的，答案更简单，宝钗想让邢岫烟站队自己。

毋庸置疑，宝钗就是这么爱宅斗的姑娘。邢岫烟是新来的姑娘，又是宝姑娘的准弟媳，宝钗没有办法利用在大观园居住多年形成的人脉替自己说话。因此，读者可以在这段文字中清晰地看到一个爱宅斗的薛宝钗。

在此之前，宝钗与其他人宅斗的过程都不大明显，原因是因为宝钗很少直接动嘴，她会挑唆别人替她去宅斗。

不卖关子，薛宝钗挑唆的这个人是袭人。

袭人专门替薛宝钗，挑拨林黛玉和史湘云之间的关系。

史湘云曾因为有人铰了她为宝玉做的扇套子而很生气，然后说了这样的话：

史湘云冷笑道：“前儿我听见把我做的扇套子拿着和人家比，赌气又铰了。我早就听见了，你还瞒我。

有人把史湘云送给贾宝玉的扇套子铰了，这件事情史湘云的确有足够的理由生气，可究竟是谁铰了扇套子，是林黛玉吗？

不是！

究竟是谁铰了史湘云的扇套子，咱们听听当事人贾宝玉的回答：

宝玉忙笑道：“前儿的那事，本不知是你做的。

我把这句话的信息补充完整，这句话作者想要表达的是：前儿的那事，（我）本不知是你做的。

这句话的主语是贾宝玉。

咱们再来看看袭人的补充解释：

他就信了，拿出去给这个瞧给那个看的。不知怎么又惹恼了林姑娘，铰了两段。回来他还叫赶着做去，我才说了是你作的，他后悔的什么似的。

我把这句话的信息补充完整：

他就信了，拿出去给这个瞧给那个看的。不知怎么又惹恼了林姑娘，（他，宝玉把扇套子）铰了两段。

这句话的主语还是贾宝玉。

也就是，说史湘云的扇套子是贾宝玉铰的。

至于为什么史湘云和那么多的读者，都认为湘云送宝玉的扇套子是林黛玉铰的，这就内涵了，其中有贾宝玉的不敢承认，也有袭人的故意挑拨。

袭人为何要挑拨史湘云和林黛玉的关系？

如果为了自己的话，袭人犯不上如此，袭人这么做是为了宝钗呀。此时的袭人，就是薛宝钗的一只忠犬，她在一心一意的把宝钗往宝二奶奶的身份上推。顺便说一句，袭人做的这一切都没有用，谁会成为宝二奶奶，是整个荣国府未来发展方向决定的，绝不会由一个丫鬟耍心眼来决定的。

宝钗只是单纯地挑拨林黛玉和史湘云的关系吗？

她当然还有后手，如果只是林黛玉和史湘云的关系差，对她一点好处都没有。

宝钗借袭人的嘴挑拨史湘云和林黛玉的关系，史湘云就会上当，然后找各种机会说林黛玉的不是。这会让很多人看到史湘云的不靠谱，一个铁憨憨，是不讨豪门贵妇的喜欢的。

然后呢，宝钗在找机会挑拨一下史湘云和王夫人的关系：

史湘云问道:\"宝玉哥哥不在家么?\"宝钗笑道:\"他再不想着别人,只想宝兄弟,两个人好憨的。这可见还没改了淘气。\"

王夫人最讨厌哪个女孩惦记他的凤凰儿子贾宝玉了，可宝钗偏偏当着荣国府所有豪门贵妇的面，直接说史湘云只想着宝玉。

而别人有出言帮史湘云解释的机会吗，答案是没有，谁让史湘云不问别人，直接就问宝玉哥哥在不在家！

像湘云这么憨的姑娘，叫别人也无可奈何，气得贾母干脆当众给孙辈立规矩：

贾母道:\"如今你们大了,别提小名儿了。\"

鹬蚌相争，渔翁得利。这就是宝钗低级的宅斗手段。宝姐姐以为她可以挑拨史湘云去坐实林黛玉性格不好的毛病，然后自己再出手隐晦的指责史湘云的为人有问题，这样她就是荣国府最优秀的表姑娘了。

宝钗天真地以为她赢了林黛玉和史湘云，再复制这种宅斗格局，用共同针对贾迎春的方式，迅速拉近自己和邢岫烟的关系，她就可以顺着邢岫烟，获得荣国府大房邢夫人的助力，尽快促成金玉良姻。

可宝钗真的想错了……

二.宅斗的回旋镖扎回到宝钗身上

宝钗可以利用邢岫烟来影响邢夫人吗？

答案很残酷，不可能。

薛姨妈母女能和王夫人谈论家务，她们的力量足以影响到王夫人，让王夫人留着薛家一家人在荣国府住了很多年，为何邢岫烟就影响不到邢夫人呢？

因为邢岫烟和邢夫人的关系太远了，就这么简单。薛宝钗要是有事情，王夫人一定会担待，可换成王刘氏（就是刘姥姥的女儿）那种族人岀事就绝不好使，这是人性决定的。血缘的远近，决定了亲人间的包容程度，而邢夫人同邢岫烟的关系，未必比王夫人同王刘氏的关系亲近多少。

邢岫烟不是邢夫人的亲侄女！

我知道我接连放出炸裂的观点，读者并不容易接受，咱们慢慢聊……

邢夫人的亲弟弟邢德全，曾经介绍过他的家人：

他姊妹三个人，只有你令伯母年长出阁，一分家私都是他把持带来。如今二家姐虽也出阁，他家也甚艰窘，三家姐尚在家里，一应用度都是这里陪房王善保家的掌管。我便来要钱，也非要的是你贾府的，我邢家家私也就够我花了。无奈竟不得到手，所以有冤无处诉。

从邢德全对自己一家人的介绍中，读者可以很明显地看出来，邢家有4个孩子：长女邢夫人，次女邢二姐，三女邢三姐，独子邢德全。

邢岫烟的父亲邢忠，同邢夫人一家人没有直接的关系。

请读者注意，邢忠和邢德全是两个人。

邢忠是邢夫人的哥哥：

原来邢夫人之兄嫂带了女儿岫烟进京来投邢夫人的……

邢德全就是读者熟悉的邢夫人的弟弟：

那个和“呆大爷”薛蟠常混在一起的“傻大舅”。

邢夫人能嫁进荣国府，这说明邢家本身就是在京都可以混圈子的官宦人家。

邢德全能和一群阔少混在一起，这说明邢家根本不缺钱！

可邢忠过得就惨了，这一家人在苏州赁房子居住，他甚至不可能是邢家的庶子。如果红楼梦的情节继续，在荣国府不倒的前提下，贾环结婚也不可能赁房子居住。贾政王夫人夫妇，会为贾环准备带院子的房子，并制家伙、备仆人的。如若不然，贾府的面子上也不好看。

邢家也是一样的，如果邢忠真的同邢夫人一家的血缘很近，邢忠一家不至于过得那么惨。

邢夫人和邢忠的关系有多远，大概率像王夫人和王成（这个人是刘姥姥的亲家，王狗儿的父亲）一样隔天隔地那么远。

对于邢岫烟这个侄女，邢夫人可是不怎么在乎的。可话又说回来，邢岫烟有才华又漂亮，这意味着她有在婚姻上高攀的资本。一旦邢岫烟高嫁，将来会成为邢夫人的人脉资源。由此，邢夫人也会勉强应付着邢岫烟这个侄女。

邢夫人愿意给机会提拔邢岫烟，让邢岫烟在婚事上可以高攀。可邢夫人也是求回报的，邢夫人很自然地会要求邢岫烟做她的贴心小棉袄，之后万事把她的利益放在第一位。

从利益相互交换的角度来说，邢岫烟也应该这么做。

可邢岫烟不是这种人！

浓淡由他冰雪中这句梅花诗太美了，美到给邢岫烟本人都上了一层滤镜。

本质上薛宝钗和邢岫烟是同一种人，她们都是胃口很大，但消化系统不好、脑子不好的那种人。

先来说邢岫烟：

薛宝钗为什么会腹诽贾迎春是有气的死人，原因是由于邢岫烟在带节奏：

姐姐想：二姐姐是个老实人，也不大留心。我使他的东西，他虽不说什么，他那些丫头妈妈，那一个是省事的？那一个是嘴里不尖的？我虽在那屋里，却不敢很使唤他们。过三天五天，我倒得拿些钱出来，给他们打酒买点心吃才好。因此，一月二两银子还不够使。如今又丢了一两，前日我悄悄的把棉衣服叫人当了几吊钱盘缠。

没错，邢岫烟的这段话都是在带节奏，只是读者太沉浸在她淡雅的滤镜里，从未仔细品味过这句话有多可笑。

荣国府并没有抚养邢岫烟的义务。

邢姑娘椿萱并茂，她父亲邢忠才是她的监护人，她日子过得紧吧，她可以怨天、怨地、怨父母，却没资格怨荣国府。

荣国府留邢岫烟在紫菱洲小住，这属于对客人的热情招待，同时，荣国府对邢岫烟一直不错。

邢岫烟可以像荣国府的姑娘一样，每月领二两银子的零花钱。至于邢夫人让邢岫烟拿出一两银子给她父母花，这钱依然用在邢岫烟一家的开销上。有时候我真的感慨，邢岫烟不是刘姥姥，不懂感恩。

如果荣国府每月给刘姥姥发二两银子的零花钱，刘姥姥会把这份恩情挂在嘴边、记在心里，等荣国府有需要的时候进行回报。

可偏偏，荣国府把这二两银子给了白眼狼邢岫烟。这每月的二两银子，没换来邢岫烟的一个好，反而换来了邢岫烟对表姐贾迎春，甚至是整个荣国府的抱怨。

荣国府可以留邢岫烟小住：

荣国府也可以给邢岫烟零花钱；

荣国府更能给邢岫烟送各种礼物……

可不代表着，荣国府有义务给邢岫烟配丫鬟、婆子。还是那句话，荣国府没有抚养邢岫烟的义务，邢岫烟也没资格在荣国府呼奴唤婢。

邢岫烟想做什么，她应该自己做，她在自己家也从未过过大小姐的日子，没道理在荣国府就讲究上了，开始抱怨起荣国府的下人不伺候她。

为什么会这样？不知道读者您是否注意过。

还是那句话，格局不够的很多年轻女孩都会犯这个毛病，她们会用共同贬低一个人来拉近距离。

邢岫烟和薛宝钗，共同选择了用贬低贾迎春的方式来拉近她们的距离。

邢岫烟是太着急了，在同薛家订婚后，她就急着融入薛家、急着嫁人。

在薛宝钗腹诽贾迎春的时间点，邢岫烟可不算小了，至少18岁了。

顺便八卦一下，在这个时间点，贾宝玉17岁。贾宝玉和邢岫烟同日生日，贾宝玉叫邢岫烟姐姐，这说明邢岫烟最小也18岁了，在红楼时代到婚龄了。

薛宝钗明白邢岫烟急着嫁人，宝姐姐知道了别人的短处，自然会加以利用。宝姑娘想要达到的目的，是利用邢岫烟向邢夫人施压，让邢夫人帮着促成金玉良姻。

宝钗手里的诱饵就是邢岫烟的婚事，邢岫烟什么时候能嫁进薛家，这事儿可轮不到薛蝌说了算，而是由薛姨妈来做主。

可宝姐姐做的都是无用功，宝姑娘胃口大但她消化不好，她布不了这么大的局！

邢岫烟就住在紫菱洲，她说了什么、做了什么逃不开邢夫人的耳报神向邢夫人汇报。

当邢夫人知道了邢岫烟和薛宝钗走得近时，她内心必然狂怒，这邢岫烟是羽毛还没长齐呢就想飞了。

邢岫烟不是邢夫人的亲侄女，可贾迎春是邢夫人的庶女，这两个姑娘孰轻孰重，邢夫人还是拎得清的。邢夫人不可能由着一个八竿子打不着的侄女，联合外人薛宝钗去利用贬低自己的庶女，再利用自己的庶女算计自己。

然后渐渐地，邢岫烟就像被作者写丢了一般，退出了大观园的生活圈子……

邢夫人必须让她侄女看清楚，她才是邢岫烟应该牢牢抱紧的粗腿，没有她给的资源，邢岫烟在京都无法立足！

就算不是亲侄女，邢夫人和邢岫烟也都姓邢有利益牵绊，邢夫人不至于和邢岫烟玩宅斗。

可当薛宝钗已经把宅斗的手伸向自家侄女邢岫烟时，邢夫人就已经容不下薛宝钗了。

本来邢夫人和王夫人谁也没把谁当成自家人过，随着王夫人在一荣国府一家独大，荣国府的大房对二房也会越来越不满。

这时候碰巧薛宝钗又进来瞎掺和，邢夫人自然要拿宝钗做箭靶子来针对王夫人了。

抄检大观园的最大受害人是谁？

一个是贾迎春，迎春身边的贴身丫鬟司棋，被当众搜出了同表弟潘又安自由恋爱的证据；

一个是薛宝钗，抄检大观园的时候，根本没人去抄薛宝钗住的衡芜苑。表面上，这是给足了宝姐姐的信任和体面。可实际上，宝姐姐失去了当众证明自己清白的机会。

这时候，读者再回味一下邢夫人陪房王善保家的这句话，就内涵了吧：

王善保家的笑道：“这个自然，岂有抄起亲戚家来的。”

也许只有到了那一刻，薛宝钗才刚刚回味过来，她腹诽贾迎春、爱宅斗的回旋镖，又扎回到她的身上了。






贾元春为何中意薛宝钗？

贾元春不喜欢薛宝钗。

《红楼梦》中的贾元春，别看他是贵妃娘娘表面上轰轰烈烈。实际上，贵妃娘娘贾元春，她绝不是一位备受宠爱，慢慢被皇帝提拔起来的娘娘。

如果贾元春备受皇帝宠爱，她会明白集宠为一身就会积怨为一身，她早就学会了谨言慎行。

贵妃娘娘贾元春，她也绝不是一位通过心机上位的女人。有心机的女人说话办事都能做到滴水不漏，绝不会像贾元春一样，在端阳节赏赐亲戚礼物，都能被有心人利用。

撕开贵妃娘娘的那层遮羞布，贾元春不过是皇帝为了宫斗，提拔起来的一个提线木偶罢了。

可就算贾元春真的是被皇帝提拔起来的提线木偶，她依然要想尽办法守住自己的地位，这位居高位者贾元春，这位荣国府地位最高的女人，必须被动学会谨言慎行。

而教会贾元春谨言慎行这一课的，却是羞笼红麝串的宝姐姐一家人……

一.贾元春端阳节赐礼，被薛家一家人拿来炒作

贾元春这位贵妃娘娘，根本没有一个居高位者应有的运筹帷幄的能力。这个女人，一直被她的母亲王夫人牵着鼻子在走。

这一点，在元妃省亲的时候表现得特别突出。在元妃省亲这个高光的时刻，又是单独召见、又是单独作诗，贾元春只把她的亲弟弟贾宝玉捧成了荣国府的凤凰。

同样是她的亲弟弟，庶出的贾环被生病，完全失去了同这位贵妃姐姐见面的资格。

如果贾元春有格局，贾环、贾琮、贾兰，这些荣国府的后辈，她都应该见面，都应该给机会，因为无论将来他们其中的谁有出息，都是荣国府的荣耀。

可愚蠢的王夫人不在乎这些，她只在乎自己的荣耀。没有格局的贾元春，也丝毫不敢违抗自己的母亲，轰轰烈烈的元妃省亲，不是荣国府的荣耀，只成了贾宝玉一个人的盛宴。

在元妃省亲的过程中，在母亲王夫人的直接授意下，贾元春这位贵妃娘娘，居然召见了薛姨妈母女，这就给了薛家人充分的炒作机会。

薛家人要炒作什么，当然是炒作金玉良烟呀！

其实荣国府和薛家，真是半斤八两，互相都把对方作为备胎，分阶段地瞧不起对方。

当薛宝钗待选的时候，薛家人完全没有把荣国府二房的次子贾宝玉看在眼里。

当薛宝钗落选后，金玉良姻这个噱头马上被薛家人提上了日程。

当贾宝玉是荣国府二房次子的时候，王夫人默许了薛家人宣传金玉良姻这个噱头。

当贾元春被封为贵妃娘娘之后，王夫人和贾宝玉的地位发生了翻天覆地的变化，王夫人对宝钗也失去了热情。

从元妃省亲开始，正是王夫人这个女人展现自己实力的时候。王夫人要让荣国府所有的人都知道，自己的力量已经今非昔比。

然后就有了元妃省亲时，贾元春召见了外人薛姨妈母女。不用怀疑，在《红楼梦》的时代，姨妈和表妹属于外人不属于家人。

然后就有了在端阳节赐礼时，薛宝钗同贾宝玉得到了同样的礼物……

可这份规格相同的礼物，是否意味着贾元春要给薛宝钗和贾宝玉赐婚呢？

这件事情，没人敢去直接问问高贵的贵妃娘娘。

于是，薛家人在这上面就有了充分的炒作空间。

在贾元春端阳节赐礼前后的这段时间，是薛家人，第二次集中宣传金玉良姻这个噱头的时刻。

此时薛姨妈已经放下了所有的含蓄，毕竟曾经薛家的操作还是，用不离不弃，芳龄永继，去配莫失莫忘，仙寿恒昌。同样是炒作，这样的噱头就显得十分文雅。

可当贾元春的礼物赐下来之后，薛姨妈急于为金玉良姻造势，这吃相已经变得十分难看：

薛宝钗因往日母亲对王夫人等曾提过金锁是个和尚给的，等日后有玉的方可结为婚姻等话……

①古代豪门贵族的婚姻，的确是父母之命、媒妁之言，可父母操作儿女的婚事，却也一定要符合规矩、礼仪。

在古代，都是男方托媒人主动到女方家求亲，求婚这种事情，没有女家上赶着男家这种倒过来的例子。

②薛姨妈吃相的难看，在于她已经坏了整个封建社会几千年运转的规矩。

薛姨妈这位女方的母亲，上赶着为自家的女儿求配男人，简直把薛宝钗这个大姑娘的脸都丢尽了。

有的时候只要薛姨妈自己不尴尬，尴尬的就是贵妃娘娘贾元春……

二.贾元春一定要学会慎行

在后宫中的贾元春也很无奈，她不会想到自己母亲想翘一翘尾巴，就为自己惹来这么大的祸端。

薛宝钗是贾元春的姨表妹，对于这位表妹贾元春是轻不得重不得。

毕竟当时薛宝钗已经15岁了，贾元春也怕误了薛宝钗的青春。毕竟贾元春不像她的母亲王夫人一样狠辣，王夫人这个女人只在乎利益，什么亲情，什么外甥女，她通通不在乎。

贾宝玉娶何人为妻？这要看荣国府未来的发展才能决定，当时就是贵妃娘娘贾元春，也不可能做主马上为自己的亲弟弟贾宝玉订婚。

对于自己亲弟弟的婚事，贾元春一定会操心，可当时的贾宝玉毕竟才13岁，根本不着急娶媳妇，一切都还来得及。

贾宝玉的婚事，贾元春首先要揣摩的，是皇帝对荣国府的态度。

如果皇帝对荣国府倚重信任，对贾元春这位贵妃娘娘宠爱有加，在这样的条件下，贾宝玉未来的配偶，一定是受皇帝倚重的旧贵族家的嫡女。

在这样的条件下，无论是薛宝钗还是林黛玉，都不可能嫁进荣国府。

如果皇帝把荣国府高高挂起，荣国府首先要做的是自保。在这样的条件下，没有家族所依靠的旧贵族家的女儿林黛玉，会成为宝玉妻子的首选。

贾宝玉娶没有背景的旧贵族林黛玉为妻，意味着整个荣国府的正式转型，武荫出身的勋贵家族，彻底转型成书香门第。

荣国府成为读书之家，会让皇帝放松对他们的戒备，也许荣国府会有新的生机。

面对薛家人把自己所赐的礼物，带节奏成贾元春这位贵妃娘娘，为薛宝钗和贾宝玉指婚的前奏，贾元春也是无可奈何。

薛家人为什么敢这么做？还不是王夫人想要翘尾巴，才让薛家人的胃口越来越大。

出于孝道，贾元春不能质问自己的亲生母亲王夫人。贾元春不能说出口的话，作为读者的我，可以替她说出来。

王夫人这个女人，实在是太蠢了！

如果贵妃娘娘贾元春，主动为贾宝玉和薛宝钗赐婚，那时外人会如何看待荣国府？

封建社会的婚姻，尤其是旧贵族的婚姻，讲究的是门当户对。

要么是旧贵族之间相互联姻，比如贾政娶了王夫人；

要么是旧贵族联姻结亲清贵的书香门第，比如贾珠娶了李纨。

商人，是被所有的贵族排斥在外的。

堂堂百年勋贵的家族荣国府，此时取一个商人家的女儿进门。

这必然意味着，荣国府已经落魄到支撑不下去的地步了。

众口铄金，积毁销骨；墙倒众人推，这些流传下来的道理，早已深入人心根本不用去论证。

贾宝玉娶了薛宝钗，就等于荣国府直接对外宣告，荣国府的家族信誉已经破产。

这种责任谁能负得起？

就是贵妃娘娘贾元春，也担不起这样大的家族责任。

只是面对王夫人那样的亲妈，亲妈愚蠢，贾元春也无可奈何。贾元春只能学会慎行，哪怕是对自己的家人，也再不能做授人以柄之事。

之后，贾元春与家人的互动明显减少。贾母、王夫人、贾宝玉这些贾元春的至亲，有机会在入宫请安时见到贾元春。

贾元春会在这个时候，完成与他们的全部互动，不会再用赏赐礼物的方式。

什么时间元春会再赐赐礼物呢？比如年节的时候，年节的时候也会一切都按规矩行事，不会再分出谁是凤凰，谁是草根；

比如过生日的时候，谁过生日的时候都是单独送礼物，这种送礼物的方式，谁也没有机会再借机炒作。

薛宝钗过生日的时候元春会送礼物吗？答案也许是否定的，在薛家人利用贾元春端阳节赐礼炒作之后，他们家人就已经用自己的算计，断了贵妃娘娘同他们来往的想法






如何看待晴雯撕扇这一段？

晴雯撕扇，是小说《红楼梦》中的一个重要情节。

在这段故事里，凤凰公子哥贾宝玉，秉承着千金难买一笑的气度，无限地宠溺的晴雯：

比那扇子原是扇的，你要撕着玩也可以使得，只是不可生气时拿他出气。

然后晴雯呢？

她竟就真地撕起了扇子……

读者可以从这段故事中， 读到晴雯对宝玉的痴情。晴雯为什么会与宝玉生气，追根究底源自于宝玉的这句话：

偏生晴雯上来换衣服，不防又把扇子失了手跌在地下，将股子跌折。宝玉因叹道：“蠢才，蠢才！将来怎么样？明日你自己当家立事，难道也是这么顾前不顾后的？”

其他的原因都不重要，这才是晴同宝玉吵嘴的根本原因。晴雯对宝玉一片痴情，可当时的宝玉，却完全不理会这份心意。

在宝玉的言语中，晴雯将来自己要当家立事，这就意味着，在宝玉对未来的计划里，并没有包括晴雯……

这让一片痴心的晴雯情何以堪！

晴雯生气是因为贾宝玉，她的开心也是为了贾宝玉。晴雯期待的是宝玉的真情。

晴不是袭人，袭人可以在背后做最龌龊的事情，同年幼的宝玉云雨情，而在明面上呢？

在外人眼里的袭人，一直表现出的都是一个谨小慎微、兢兢业业的老好人形象。

撕扇子时的晴雯，完全没有把宝玉当成荣国府未来的主人，那时的她，只是把宝玉当成了她的小情侣。

他们生气吵了嘴，他在宠溺地哄着她。

晴雯永远不会明白，她的心理和表现，让他陷入宅斗的泥潭而无力爬出……

一.其他的丫鬟，对晴雯的反应是羡慕嫉妒恨兼而有之

小丫鬟会羡慕晴雯：

怡红院中的一些小丫鬟，看到撕扇子的晴雯，等于看到了飞扬多彩的青春。

她们会发自心底地羡慕晴雯，也许羡慕晴雯的张扬洒脱，也许羡慕晴雯在宝玉心中特别的地位，也许二者兼而有之。

她们对晴雯的这种羡慕，会直接影响到她们与晴雯的关系。

怡红院中的小丫鬟，对晴雯的态度会夹杂着敬畏与巴结这两种意味。

一定有小丫鬟会主动去讨好晴雯，以便得到晴雯的照顾，让自己可以在怡红院中过得更舒适。

同时，有小丫鬟主动讨好的晴雯，也会让晴雯在怡红院中有了副小姐的日子。

怡红院中不止有小丫鬟，还有同晴雯一样资历的二等丫鬟；大观园中不止有怡红院，还有其他姑娘的房里，也有同晴雯资历一样的二等丫鬟，她们会如何看待晴雯呢？

其他二等丫鬟看晴雯，就不是羡慕而是嫉妒了：

相比起麝月秋纹，晴雯赢在了起跑线上。

虽然她们都是怡红院中的二等丫鬟，虽然她们都是绛云轩中的旧人，可晴雯就是能压麝月秋纹一头，这是为什么？

原因很简单，晴雯可是贾母看中给了宝玉之人，仅凭这一点，麝月和秋雯就永远没有办法超过晴雯。

麝月和秋雯的内心也会不平衡，凭什么呀！

偏生晴雯还看不出同事相处的微妙之处，她撕扇子的时候，居然把麝月的扇子也给撕了。

很少有读者会注意当时麝月心中的看法，麝月也是有尊严的人，她没资格去计较晴雯与宝玉之间类似于小情侣间的嬉笑，她却有资格去计较晴雯拿她寻开心。

在那一刻，晴雯张扬的态度，会激发麝月和秋纹的忌妒之心。

别看这几个丫鬟表面上姐姐妹妹般说长道短，等到晴雯真的被撵出大观园后，麝月和秋纹绝不肯为晴雯说一句好话。

晴雯走了，对于麝月和秋纹来说，意味着她们着有了升职和加薪的机会。

她们对晴雯的嫉妒，那时已经到了不在乎晴雯死活的程度，晴雯真的死了，甚至不能让她们发自心底的叹息一声。

那个时候，她们也可以同宝玉开玩笑：

麝月连忙笑道：“这是晴雯的针线。”又叹道：“真真物在人亡了！”

在晴雯已死的情景下，麝月还能连忙笑道，她同晴雯的关系毋庸置疑已经差到了极点。

晴雯的张扬，让她在不知不觉间，就受到了很多小伙伴的妒忌，这种妒忌不一定会发生在怡红院内，有可能会发生在其他地方。

晴雯同宝玉有着极密切的关系，这种关系会有很多人想利用。

比如小厨房里的柳嫂子，就想利用晴雯和芳官这一条线，让自己的女儿柳五儿，进差轻人多的怡红院工作。为此，厨子头柳嫂子，没少给晴雯做好东西吃。

像大观园这种人多口杂的地方，根本没有任何秘密。柳嫂子给情人做好东西吃，这件事情所有的人都会知道。

而这件事情，更是引发了迎春房里司棋的妒忌。都是二等丫鬟，贾宝玉身边的晴雯就有人巴结，而贾迎春身边的司棋则无人理睬，晴雯已经在不知不觉间，又进了宅斗的漩涡。

单纯是司棋妒忌晴雯还不要紧，司棋背后站着的是邢夫人的陪房王善保家的。等到了合适的时机，王善保家的会直接给晴雯一记闷棍，将晴雯完全打蒙，懵懂的晴雯甚至不会知道，她究竟是在何时得罪过王善保家的……

二等丫鬟对晴雯会产生嫉妒之心，而真正的大丫鬟呢？

晴雯撕扇，看在怡红院中真正的大丫鬟袭人的眼里，会引发袭人对晴雯足够的恨意。

袭人想要什么？

袭人想要的是成为宝玉的女人，为此她不惜把封建社会女人最重视的清白都豁出去，付出了这样大的代价，对贾宝玉袭人是志在必得。

撕扇子的晴雯是那般的活泼娇俏，而看着晴雯撕扇子的贾宝玉，对晴雯更是无限的温柔与宽容。

宝玉同晴雯之间的关系，足以让袭人对晴雯恨得发狂。

袭人早就巴不得将晴雯置之死地而后快：

那晴雯是个什么东西，就费这样心思，比出这些正经人来！还有一说，他纵好，也灭不过我的次序去。便是这海棠，也该先比我，也还轮不到他！

当晴雯被撵走后，没有了对手的袭人说出了实话。宝玉身边第一人的位置，是袭人要做的，只要晴雯在宝玉心中有足够的地位，就已经能让袭人对她恨得牙根痒痒。

然后呢？在背后袭人，可是袭人的拿手好戏。撕扇子时，晴雯完全不会想到自己可能陷入宅斗的泥潭中。

晴雯的行为，不引发其他丫鬟对他的羡慕嫉妒恨。然后呢？其他丫鬟的情绪会会在大观园中发酵，引起宅斗的进一步升级……

二.晴雯撕扇，会给老婆子和王夫人留下极差的印象

贾宝玉的怡红院中不但有小丫鬟，还有在其中做粗活的老婆子。

晴雯如此张扬不懂必会地撕扇子，怡红院中的老婆子一定会看到。

在怡红院这个特定的地点，由于贾宝玉对女性的不公正看法，让老婆子和小丫鬟的关系会非常微妙。

在贾宝玉的眼中，未婚的女儿是水做的，宛如珍珠般珍贵；

在宝玉的眼中，已婚的女人变多了许多毛病，等一个女人年纪渐长成为了老婆子，这些女人变就成了死鱼眼睛。

谁没有过青春年少，谁没有过珍珠般珍贵！

由于贾宝玉的不当看法，会让怡红院中的老婆子与小丫鬟有着直接的矛盾。

晴雯与宝玉的那种类似于恋爱般的小甜蜜，作为读者可以理解。

作为旁观者的老婆子，完全可以做出另一种解读。

晴雯的扇子，她这么做是对是错？

一定要追究，晴雯这么做当然是错，她不但错了更是错得离谱。

贾宝玉这位凤凰公子哥，他能看上的扇子会有多贵重，恐怕不言而喻。

扇子这东西不是用坏的，而是直接被晴雯撕碎了两把，这种行为在老婆子的眼里就是糟蹋东西，如果一定要上纲上线，晴雯的行为就是在作孽。

别小看荣国府的老婆子，她们每个人都有着巨大的人脉圈，在她们的口中，晴雯会成为狐狸精，会成为妖精一样的东西……

这些话，一定会被王夫人放在怡红院中的眼线，传到王夫人这位真正的豪门贵妇耳中。

王夫人会如何看晴雯？

只怕在王夫人的眼中，晴雯会让她想起眼中钉、肉中刺的赵姨娘。

当年的赵姨娘，便会是一个张扬美丽的女孩，赵姨娘的那份张扬与美丽，彻底打动了贾政的心……

赵姨娘在贾政房里有宠擅专房的地位，她的存在，让王夫人成为了贾政房里最华丽的摆设。

王夫人不可能允许自己儿子的房里，有像赵姨娘一样的丫鬟。

晴雯恰恰就是这样的姑娘！

随着荣国府宅斗得越演越烈，随着木石姻缘与金玉良姻矛盾的公开化，贾母和王夫人的宅斗，也从私底下变得公开化。

袭人和晴雯都曾是贾母房里的丫鬟，袭人能做到为自己换主人，在王夫人面前表了一番忠心。

可晴雯呢？晴雯一直都是贾母的人。

这样的晴雯，会被牵扯进去，第一个成为贾母和王夫人宅斗的炮灰。

而那时候，可会有人替晴雯说半句好话？

答案是否定的，张扬的晴雯把人都得罪光了。她的同事见到她被撵走，只会认为自己升职加薪的机会来了，她们背地里高兴得很；

老婆子见到她被撵走，会有一种终于斗赢了的畅快感，谁让晴雯曾经仗着自己年轻漂亮，对老婆子不够尊重。

可怜的晴雯一直到死都不明白，其实她早已陷入了宅斗的泥潭无力爬出。






袭人家人要赎她回去，她为什么不同意？

因为抠红楼梦细节会发现，袭人哥哥的职业是花子，是拐卖小孩的人贩子。袭人要是回家，会再被卖掉，她回家可真是蠢到家了。

小说《红楼梦》里的袭人，可是个戏份颇多的大配角。对于这些大配角，作者毫不吝惜笔墨。在荣国府之外，作者对丫鬟的家庭有完整地描写的人物，就只有袭人一家人。

袭人一家人很特别。

因为其他的配角，一旦作者对他的家庭进行描写，必然包括了对这家人的生计的介绍，换句话说，就是作者会写明白这家人靠什么挣钱。

比如小人物刘姥姥一家，靠着务农为生；

荣国府的旁支贾芸和母亲，先是靠着家底儿加上年节时荣国府分的东西为生。后来就是靠着贾芸在荣国府找到了工作，贾芸就可以靠着工资和外捞为生。

作者对贾芸舅舅的工作都有着明确描写，贾芸的舅舅卜世仁，与人合伙经营着香料铺子。

此时就能看出袭人一家的特别之处了，袭人一家可以在京郊买房子，袭有母亲和一个叫花自芳的哥哥，可这位花自芳是干什么的，这个重要问题被作者有意地隐藏了……

一.奇怪的袭人一家

如果抠《红楼梦》中的细节，袭人一家的疑点实在是太多了。

据袭人自己的口述：

当日原是你们没饭吃，就剩我还值几两银子，若不叫你们卖，没有个看着老子娘饿死的理……况且如今爹虽没了，你们却又整理的家成业就，复了元气。若果然还艰难，把我赎出来，再多掏澄几个钱，也还罢了……

①这一段话虽然简单却信息量巨大，很多读者认为花自芳是做小买卖的，可这真的只是个错觉。因为袭人只是说他哥哥重整家业，从来没有任何表述，她的哥哥是以经商为生。

②重整家业很容易吗？

答案当然是否定的，看看刘姥姥一家的状态就知道了。姥姥女婿的祖辈，当年可是同四大家族的王家人在一处做官。

可那又如何？一家子要衰败起来十分迅速，王狗儿很快就衰败到在京都都养不起房子，只能卖了房子到京郊务农为生。

王狗儿一家，在京都也算得上有根基有人脉，日子都混到如此，何况袭人一家。

③花自芳凭什么让自己的家恢复原气，就凭他把袭人卖了吗？

答案自然是否定的。

卖掉袭人的钱，最多让花家人支撑一段时间不被饿死的。

原因极为简单，袭人根本不值钱。

晴雯10岁的时候，被赖大家的用十两银子买来。那么袭人呢？袭人没有晴雯长得好看，也没有晴雯那双巧手，满打满算，袭人的身价最多是晴雯身价的翻倍，她最多值20两银子，那最少呢？袭人也许连十两银子都不值。

刘姥姥的口中，20两银子够庄户人家过一年。袭人的身价，最多让她一家人一年不被饿死，她的家人想靠这笔小钱翻身是不可能的。指望着这笔钱能让整个家庭恢复元气，更是不可能的。

很明显花自芳不是靠着读书中举，像范进一样，靠着读书人的关系网一步到位地改善家境的。

花自芳想要在几年的时间，迅速改变家境，从穷到需要卖掉妹妹，富到可以在京郊买房子，他只可能剑走偏锋……

二.花自芳是个花子，也就是人贩子

在小说《红楼梦》中，作者赋予了宝玉绝佳的灵性。只要贾宝玉说出或担心的事情，都会在后文中得到验证，换一句话说就是，宝玉说出或担心的事情，最后都成为事实。

茜纱窗下，我本无缘。黄土垄中，卿何薄命。宝玉对黛玉说的这句话，一语成谶，林黛玉与贾宝玉虽有着宿世的情缘，可无奈林黛玉早逝，宝黛二人终是有缘无份。

薛蟠娶亲之前，宝玉曾经担心过香菱的未来。果然薛蟠的妻子夏金桂，一过门就明目张胆地虐待香菱。

在作者的安排下，宝玉的眼光从未有错。

在贾府闹元宵时，贾宝玉曾经主动要求茗烟带着他去袭人家。在宝玉去袭人家之前，他说过这样一句奇怪的话：

宝玉道：“不好，仔细花子拐了去。便是他们知道了，又闹大了，不如往熟近些的地方去。还可就来。

①这是宝玉在让茗烟带他去袭人家之前说的一句话，这句话简直莫名其妙。

先来看一下花子是什么意思？

花子就是拐带小孩儿，再把小孩子卖掉换钱的人贩子。

可花子也不是什么人都能拐的，花子主要拐的是小孩子。比如《红楼梦》里的香菱，是三岁的时候被拐子拐走的。

拐走香菱的拐子，就是典型的花子。

②而当时的贾宝玉多大了？

那一年正月十五元妃省亲，之后薛宝钗过15岁生日。贾宝玉比薛宝钗小两岁，那时的贾宝玉已经13岁了。

如果贾宝玉不是荣国府中的凤凰公子哥，而是贫寒人家的孩子，13岁的他早就会被人当成半个劳力，而不是娇生惯养的孩子。

当时的茗烟大概也有十五六岁了，没有人会把他当孩子看待。

如果宝玉和茗烟走在大街上，花子是不会打这两个半大小子的主意的。

对于花子来说，他们实在是年龄太大了，已经无法拐带！

事出反常必有妖，贾宝玉究竟在担心什么？

先跳过宝玉在袭人家的故事，看袭人后面的故事，读者也许能看出袭人一家人究竟在做什么。

作者借鸳鸯之口，说出了这样的事实：

忽听鸳鸯叹了一声，说道：“可知天下事难定。论理你单身在这里，父母在外头，每年他们东去西来，没个定准……

①袭人的家人每年东去西来，这种工作状态绝不是在务农。

那么袭人一家是在做买卖吗？

答案同样是否定的，过袭人的家人是做买卖，鸳鸯完全可以直接说出来。

就像薛宝琴的父母是做买卖的，宝钗就可以直接当着众人说出来，这种工作是正当和职业，没有必要藏着掖着的。

②《红楼梦》的时代，很少有一家子都需要离乡在外的职业。算一份职业需要东奔西走，也是这家的男人去东奔西走，这一家的女人还可以留在家中主管家务。

如果有，那就只剩下一种可能性，就是袭人的一家子，都是以拐卖人为生的花子。

就像拐子拐卖香菱一样，拐子把三岁的香菱从苏州拐走，一直养了八九年，等到香菱十岁出头的时候，才在金陵府将她卖出去。

香菱是拐子花血本培养的，她直接被卖给有钱的少爷做妾，香菱这姑娘的身价至少值几百两银子，只要做成这一单买卖，拐子的家境就彻底翻身。

袭人的哥哥，同样也在做这种职业。

只有这种职业，才能让袭人的哥哥这个普通人，在几年之内迅速翻身。

从需要卖掉袭人才不至于一家人被饿死，转变成可以在离荣国府一里多地的京郊买房子。

在那样的地方，刘姥姥一家日子都是过不下去的。

《红楼梦》是一部细节控，才能品出韵味的小说。

此时，再看一下袭人的母兄要把袭人赎出去的时候袭人的反应，读者就能品出滋味：

若果然还艰难，把我赎出来，再多掏澄几个钱，也还罢了……

在袭人自己的眼中，她的母兄都可以把她当成商品卖掉。

这种语言，不会有未婚的女子用到自己母兄的头上，就是抗婚的鸳鸯，也只是痛斥想要把她嫁给贾赦做小老婆的嫂子，一心想把她往火坑里推。

可见这一家人就是做拐子这种勾当的。

袭人当然不肯回家。

这时在看宝玉的那句话，不好，仔细花子拐了去。读者自然别有一番滋味，宝玉平时不是不出门，他以给北静王道恼理由，实际上去祭奠金钏儿，就是他和茗烟一起去的。

这件事连袭人都未曾劝阻，可见宝玉经常和茗烟一起出门。

宝玉带着明茗烟去其他任何的地方都不担心被花子拐走，只有去袭人家的时候才担心被花子拐了去。

可见宝玉早就知道，虽然花自芳没有在京都当过拐子，可在其他的地方，他就是个花子。

宝玉的担心，从未出过错。

花自芳可是姓花，这是他是花子的最好提示。






《红楼梦》宝玉挨打片段好在哪里？

宝玉挨打这片段，写尽了荣国府的肮脏、龌龊。宝玉挨打后续，在贾政的操作下薛蟠成了背锅侠，薛家人实在太卑微。

贾宝玉是荣国府的凤凰，这位凤凰挨了他父亲的打，会引发整个荣国府的地震。宝玉挨打，必然会闹腾几天。

宝玉挨打冤枉吗？

一点儿都不冤！

平心而论，贾政打宝玉，绝不是封建大家长对儿子个性的压抑，而是贾宝玉错得实在是太离谱。

引发宝玉挨打的两个重要原因，蒋玉菡和金钏儿事件，哪一个，都能引发荣国府这个百年豪门公府的口碑毁于一旦。

蒋玉菡这个人太不简单了，他是一个戏子，单凭戏子的这个身份，贾宝玉与他来往，就已经是有失身份、有损门风的事情。

蒋玉菡不仅是一个戏子，这个人还与真正的上层人物牵扯得太深、太紧密。

蒋玉菡同忠顺王和北静王都有关系，这两个王爷，随便哪一个荣国府都得罪不起。

贾宝玉同这样的人来往，会把整个荣国府的未来都搭进去……

而金钏儿呢？

金钏儿是王夫人身边的丫鬟，她投井而亡。她的死亡，同贾宝玉调戏她有着因果关系。如果这件事情处理不好，这种有伤风化的事件，一定会影响到贾宝玉的婚姻。

世家大族挑选女婿，定然要挑选一个人品端正之人。

这两种状况叠加在一起，才导致贾政将贾宝玉痛打一顿。很多读者将全部的注意力都集中在宝玉挨打这件事上，而宝玉挨打之后呢？

贾宝玉是贾政的亲生儿子，哪怕他的儿子犯了再大的错，贾政也一定会为这个亲生儿子善后……

一.宝玉挨打，薛蟠背锅

宝玉挨打这件事情闹得轰轰烈烈，这件事情贾政绝对是故意的。

贾政故意让贾母、王夫人都知道这件事，一旦贾母、王夫人都知道宝玉挨打，就意味着宝玉挨打这件事，荣国府的所有人都会知道。

贾政故意折腾起整个内宅，就是要借众人之口，将宝玉挨打这件事情传出去。

贾宝玉同蒋玉菡有牵扯，这件事情忠顺王府对荣国府是不依不饶。贾政把宝玉打个半死，就是给忠顺王一个交代。

贾政把宝玉打个半死，同时也是给金钏儿父母一个交代。

宝玉挨打的结果显而易见，之后，至少在表面上，忠顺王府放弃了对贾宝玉的追究；

之后，金钏儿的父母，也彻底放弃了对贾宝玉的追责。

贾政对宝玉真是一番良苦用心，可他的这番良苦用心，会被宝玉本人和一些读者误解。

真是可叹一份慈父之情。

贾宝玉究竟因为什么挨打，为了避免影响贾宝玉的名声和前途，贾政一定会为他的儿子隐瞒下去。可同时，贾政又必须给荣国府的下层人物一个交代。

于是，宝玉挨打的原因，被修饰成了这样：

焙茗道：“那琪官的事，多半是薛大爷素日吃醋，没法儿出气，不知在外头唆挑了谁来，在老爷跟前下的火。那金钏儿的事是三爷说的，我也是听见老爷的人说的。”

①《红楼梦》是一部细节控，才能品出韵味的小说。

这段话很简短，却意味深长。

这段看似对景的话，其实完全不合逻辑。

薛蟠是个呆大爷，可是他不傻，什么样的人敢调戏，什么样的人他不能调戏，这位呆大爷还是能分得清楚的。

同琪官蒋玉菡来往的都是什么人？

除了忠顺王、北静王这些王爷级的人物之外，就是冯紫英那样的京都圈的老牌贵族。

连贾宝玉这位荣国府的凤凰公子哥，在冯紫英的家宴之前，对蒋玉菡都是只闻其名，其人却未曾得见过。

这样的蒋玉菡，不是薛蟠那个圈子的人能招惹得起的，更不是薛蟠敢动歪心思的人。

薛蟠去吃蒋玉菡的醋，这位呆大爷还没那个资格。

②蒋玉菡这件事为什么会事发，对于这件事作者丝毫没有卖关子，直接在正文中写得一清二楚。

贾政知道有蒋玉菡这个人，因为忠顺王府的长史官，直接找上荣国府的大门。

贾政接待忠顺王府的长史官，必然要请至正厅、以礼相待，这件事情贾政身边的仆人不可能不知道。

可是他们统一口径，将这件事情故意抹去，只把薛蟠丢了出去，这时答案已经非常明显，这件事情，薛蟠就是一个可怜的替罪羊。

③贾政不想让自己亲生儿子贾宝玉的名声受损，而宝玉挨打又必须有人背锅，这个背锅的人会是谁？贾政必然有一番选择。

贾政惹不起的，比如世家公子冯紫英，贾政就不敢让冯紫英为宝玉背锅。

那为宝玉背锅的，就只剩下这位呆大爷薛蟠了。

薛蟠一向品行不端，贾政甩锅给薛蟠，所有的人都会相信，这件对景的事情就是薛蟠做的。

同时贾政也笃定，他就是把这件事情甩锅给薛蟠，薛蟠也不敢怎样，薛蟠只能把这个锅背了，天大的委屈，薛家人也只会让薛蟠咽下去。

为了自己亲生儿子贾宝玉的名声，贾政这位一向品行端正的腐儒，算是豁出去了。

当贾政将这件事情定性后，读者更能看出薛蟠的委屈和薛家人的卑微，之后的一切，薛家一家人都得受着……

二.薛蟠被用来甩锅，薛姨妈母女却还要操心的贾宝玉，凭什么呀？

我并不喜欢薛蟠这个人物，可他也不是所有的事情都做错了。比如宝玉挨打这件事情，同薛蟠就毫无关系。

其实薛蟠和整个薛家人，完全没有必要为了宝玉而打而内疚、慌乱。

应该慌乱的其实是荣国府，毕竟是贾政用薛蟠来甩锅的。

可事实上恰恰相反……

宝玉挨打之后，薛姨妈母女表现得实在太匪夷所思了。

《红楼梦》的时代，父亲把儿子打一顿，算不得什么天大的事；

父亲把儿子打一顿，更算不得什么好事。

面对这样的突发状态，亲戚通常情况下要对这种事情进行回避。

薛姨妈母女和薛蟠，对宝玉挨打这件事情完全不用理会。如果薛姨妈母女去理会这件事，并不会增加亲戚情分，反而会让荣国府之人感到尴尬。

可实际上呢？

宝玉挨打的正厅，在荣国府的二门外，这是一个属于男人的世界。

在正常的情况下，内宅的女眷，不应该出二门。

宝玉挨打是一个特殊的情况，因为宝玉被打了，贾母和王夫人都来到了正厅上，在这样的情况下，荣国府的媳妇、姑娘，才会来到正厅服侍长辈。

薛姨妈母女并不用这么做，薛姨妈是孀居的妇人，宝钗是亲戚家的女孩，这对母女没有任何理由出现在荣国男人的世界里。

可是为了荣国府的凤凰贾宝玉，这对母女依然来了，且来得十分可笑：

此时薛姨妈同宝钗、香菱、袭人、史湘云也都在这里。

这段文字中，作为读者能看出什么？

这段文字虽然简单却信息量巨大，这说明了薛姨妈母女，在知道了宝玉挨打后，简直就是无时差直接赶来的，同王夫人赶来的一样迅速。

薛姨妈母女甚至还把香菱带来了，香菱是什么人？她是薛蟠的小老婆，宝玉挨打恐怕同她一点关系都没有，正常情况下她都应该回避，她站在宝玉挨打的现场，就是笑话一样的存在。

香菱这个笑话的存在，也让薛姨妈母女显得十分可笑。

薛姨妈这位宝玉的姨妈，做得实在是太卑微了，就连外甥挨着他父亲一顿打，她也要第一时间赶到。

之后呢？

之后就是薛宝钗这个大姑娘，手里托着一丸药，第一个走进了，宝玉的卧房里。

要知道那个时候的贾宝玉，还没穿裤子呢。而宝钗就来了，宝钗简直是来得太快了。

这时候宝钗要干什么？

这个时候的薛宝钗没有闲情逸致弄金玉良姻，她绝不是来谈恋爱的。

宝玉挨打这件事情是薛蟠挑唆的，在荣国府人脉甚广的薛宝钗，也一定收到了这样的消息。

宝钗匆匆赶到怡红院，是为他哥哥做危机公关的。宝钗是生怕宝玉对她哥哥有什么误解，才在第一时间不顾女孩子的矜持，跑到男子的卧房里。

可实际上呢？

宝玉挨打的始作俑者就是贾宝玉本人，薛蟠反而是无辜地受到牵连。正常的情况下，应该主动解释、道歉的是贾宝玉，不应该是薛蟠，更不应该是大姑娘薛宝钗。

那个时候薛宝钗，过得怎一个惨字了得。别看这姑娘表面上风光，可实际上，荣国府的真正上层贾母、贾政，从未把薛家人一家人放在眼里过。

宝玉挨打这一回同样如此，如果薛家人不主动把这个锅背下去，恐怕他们一家，在荣国府就住不下去了。

这件事情，薛姨妈薛宝钗母女看得很通透，背靠荣国府，无论对薛宝钗的婚事，还是对薛家的买卖好处都太大了。大树底下好乘凉！

那么让薛蟠替贾宝玉背一个锅，在薛姨妈母女的眼里，算不得什么大事。

像荣国府这样的地方，没有不透风的墙。宝玉挨打是被薛蟠挑唆的，这件事情很快就传入了薛蟠的耳中。

薛蟠的反应很正常，这件事不是他做的，他凭什么要承认！

这个时候就体现出了宅斗的微妙之处，此时薛姨妈和薛宝钗统一口径，一同逼着薛蟠，把这件事情扛下去，不能发表反对意见。

这种事情薛姨妈母女愿意，薛蟠可未必愿意。碰到了谁，第一反应可能都是，把贾宝玉揍一顿。

就算宝玉真的是荣国府的凤凰，他也没有权利不把别人当成人。

这个时候读者就能看出宝姐姐带节奏的本事，这姑娘真的是能把白的说成黑的，哪怕她的亲哥哥有道理，她也能用眼泪让薛蟠相信，薛蟠就是做错了。

薛蟠错在哪儿了？

薛蟠错在他没有能力，如果他有能力挺起门户，如果他有能力把薛家发扬光大，他们一家人搬出荣国府，薛姨妈母女，完全不用在荣国府仰人鼻息过日子。

可谁让薛蟠无能是个呆大爷，薛家母女是真的不敢离开荣国府，那怎么办？

他们一家人，只能在荣国府卑微讨生活； 薛蟠就只能为贾宝玉背锅。






对于《红楼梦》中秦可卿有什么细思极恐的细节？

秦可卿死于宫斗，她是被家族谋杀的。（请读者注意，我说的是宫斗，不是宅斗）

关于贾珍和秦可卿的关系，从来都是《红楼梦》中最劲爆的话题，没有之一。

原因太简单不过了，因为他们之间的关系足够的乱！

贾珍是贾氏一族的族长，是宁国府的当家人，是贾蓉的父亲。

秦可卿则是贾蓉明媒正娶的妻子。

也就是说，贾珍是秦可卿的公公。

宁国府仆人焦大的一句醉话，撕破了宁国府这个百年豪门最后的遮羞布：

我要往祠堂里哭太爷去。哪里承望到如今生下这些畜牲来！每日家偷狗戏鸡，爬灰的爬灰，养小叔子的养小叔子，我什么不知道？

这爬灰的爬灰内涵很深，指的是公公和儿媳妇之间不正当的关系……

这种劲爆的不伦之恋，可一直有着火爆的讨论度。

宝黛钗三人之间的情感纠结，是小说的主线情节：主角们男未娶女未嫁，他们的情感究竟结出怎样的花朵，几百年来，一直在读者中讨论度极高却并不劲爆。

正常的婚恋情节，从来都可以吸引吸引读者眼球，却达不到劲爆程度！

四大家族的衰败过程，是小说的线索情节：四大家族从兴衰到衰落，他们都会有怎样的结局，几百年来，在读者中的讨论度同样极高却并不劲爆。

正常的宅斗和宫斗，从来都可以吸引吸引读者眼球，却达不到劲爆程度！

谁也别装道学，相较于正常的情感纠葛，不伦之恋就是劲爆，更是吸引读者的眼球。

对于绝对隐私，大多数人都有窥探欲的……

这时候问题就来了，在贾珍的眼里秦可卿究竟是什么人？

贾珍不是传统意义上的好人，可他也不是什么十恶不赦的坏人，他就是一个地地道道的败家子儿、纨绔子弟。

顺便说一句，贾氏家族的基因里，就出这种败家子：

贾敬丝毫不承担家族责任，他跑去和道士混在一起；

贾赦丝毫不承担家族责任，他每天和小老婆混在一起；

贾蓉丝毫不承担家族责任，他每天和一群败家子混在一起。

贾政和贾宝玉那种人，才是贾氏家族的另类。

贾珍虽然纨绔，可他还承担着家族责任，也就是说：在这个人的身上，还存在着责任感这种高级的情感状态。

这同时意味着，在贾珍的身上，也有产生另一种高级情感爱情的可能性。

这就涉及到另一个问题，贾珍和秦可卿有没有实锤的关系。

有些读者会这样认为：

焦大这个人，早就没有资格混宁国府的主流圈子了，他成天没有什么正经差事，管事的偶尔分给他几份工作，也是接送人这种主人瞧不见、也不讨喜的任务。

想当年，焦大可是救过宁国府太爷一命的恩人，那时他风光无限。可如今，焦大落魄了、不得脸了，他完全有败坏小主人名声的动机。

从逻辑上来讲，读者有不信任焦大的理由。可话又说回来，就算焦大说的话不靠谱，可作者给秦可卿的判词和曲子，却是站在上帝视角写的，是读者应该直接接受的。

这是秦可卿的判词：

情天情海幻情身，情既相逢必主淫。

这句判词本身，就带着不道德的香艳又朦胧的味道。

这是秦可卿的曲子：

画梁春尽落香尘。

擅风情，秉月貌，便是败家的根本。

箕裘颓堕皆从敬，家事消亡首罪宁。

宿孽总因情。

在曲子中，作者对秦可卿的评论更犀利：

擅风情、秉月貌，这些在红楼时代都不是什么好词，对女性没有丝毫的尊重意味……

读者对比一下就能看得出来：作者对于他尊重的女性用词是：空对着山中高士晶莹雪，终不忘世外仙姝寂寞林。

宝姐姐是山中高士，林妹妹是世外仙姝，而与秦可卿联系起来的，却是花容月貌与风情。

这种比较，从对女子品格评论的角度来说，天差地别！

同时，作者已经把秦可卿这个女子的存在，同宁国府败家联系在一起了。

这种用词更狠。

也就是说，秦可卿和公公贾珍有实锤的关系，这件事情板上钉钉毋庸置疑。

可儿是贾珍的真爱，还只是贾珍纵情的对象？

这个答案异常残酷……

一.秦可卿可能是被谋杀的

秦可卿死后，贾珍表现得极为不正常。

贾珍为儿媳妇办了一场豪华的葬礼，这场葬礼的规模，远超后文中贾敬的葬礼。

孙媳妇的葬礼比爷爷公公的葬礼规模大，这在红楼的时代叫僭越。贾珍敢这么干，会被当时的吃瓜群众指着鼻子说他不孝的！

贾珍为了儿媳妇之死痛哭：

贾珍哭得泪人一般。甲戌本批语 【可笑，如丧考妣。此作者刺心笔也。】

儿媳妇死了，公公哭成泪人，儿媳妇死了，公公哭到拄拐，这是可笑的行为，更是让人浮想联翩的行为……

贾珍这么做究竟要干什么，是因为秦可卿是他的真爱，他才情不自禁吗？

联系后文，读者完全可以把贾珍当成一个老狐狸，他不是一个情圣，情绪极不容易被感情所左右。假设他对于秦可卿有几分真感情，他也能憋住、稳住，不至于当众出丑。

不卖关子，此时的贾珍就是在表演，他在用自污的方式来掩盖秦可卿之死的真相。

秦可卿不是病死的，她是被贾珍谋杀的。

我知道我这个观点够炸裂，您先别急着怼我，咱们慢慢聊。

究竟发生了怎样的事，才能让贾珍对秦可卿下死手？

贾珍和秦可卿的故事，您放心，我不做老生常谈，一定会挖出点不一样的细节的……

此时，咱们按照时间顺序去捋。

贾珍和秦可卿的接触，一定始于贾蓉认识秦可卿之前，这是读者应该清楚，却容易忽略的点。

红楼时代，儿女婚事父母之命、媒妁之言。对于自己的婚事，贾蓉这个宁国府的公子哥是没有一点自主权的。

对贾蓉婚事说得算的，其实是贾珍。

宁国府的名声不怎么样，从贾敬和道士混在一处之后，只会更差：

你们东府里除了那两个石头狮子干净，只怕连猫儿狗儿都不干净……

况知与贾珍、贾蓉等素有聚麀之诮……

宁国府的这种名声，不会是所谓“爬灰”事件之后才有的，更不会是一天两天形成的。

宁国府这种臭名远扬的状态，大概得几十年了……

这意味着，注重名声的人家不会把女儿嫁进宁国府。

当然话又说回来，总有傅试那种人愿意拿自家妹妹傅秋芳高攀豪门，傅试这种人只要把自家的女眷嫁进豪门就行，别说豪门的名声，他们就连自家姑娘的名声都不在乎。

很明显，秦可卿的养父秦业就是这种人。

秦可卿擅风情，秉月貌：一个女人花容月貌是天生的，可擅风情却是刻意培养出来的。

金陵十二钗女子个个优秀，却除了秦可卿谁也称不上擅风情。因为大多数正常人家，就不会把自家的女孩，往“风情”的那一个方向去带。正经的人家教养女孩，会让女孩学管家、读诗文、习规矩，都是把女孩往端庄大气的方向来培养。

“风情”这个词，从来都不好听，几乎约等于不正经……

秦可卿擅风情，她弟弟秦钟也是个情种。秦钟这个人，没用几句话就把贾宝玉迷得神魂颠倒，这大概率不是天生的，是后天培养出来的。

秦业这个人，把养女和亲生儿子都当工具，当成自己用来向上爬的工具。

秦可卿在嫁进荣国府之前，认不认识贾珍？

换成正常的家庭，秦可卿一个官宦人家的小姐，绝不可能和未来公公有接触。

可秦可卿有这个秦业这个养父，那一切皆有可能。

还是那句话，秦可卿一个养女凭什么嫁进宁国府？

一半是因为，秦可卿真正的出身让她对宁国府有利用价值：

另一半是因为，秦可卿本人对贾珍来说有“价值”。

不过这种价值，更像是一种对核心资源的掌控，并不是真爱。

一个有权、有势的男人爱一个女人，有两种方式：他要么把这个女人留在自己身边，怜惜着、保护着，他要么把这个女人托举起来，放到属于女人自己的生活中。

可贾珍呢，他两样都不占。

如果贾珍把秦可卿纳为贵妾，他的正妻尤氏有理由反对吗？

答案是：尤氏不能、也不敢反对。

在宁国府，没有强大娘家背景撑着的尤氏，一直过得谨小慎微。尤氏小心翼翼的维护着她贤良的名声，这样既可自保、又能维护住她的社会地位。

只要贾珍不闹着在外面偷娶一个，而是正正经经的娶二房，他的妻子尤氏都得老老实实地替他好好张罗！

顺便多一句嘴，这就是古代女人的悲哀。

也就是说，贾珍能给秦可卿名分而不给，这直接意味着，贾珍对秦可卿没有什么真感情。

如果贾珍对秦可卿有真感情，但出于年龄的差距不能表露，他还可以利用另一种方式关心秦可卿。

贾珍安排秦可卿与贾蓉成婚后，他可以以父亲的身份，就像关心女儿一样关心秦可卿的成长……

可这一点，贾珍也做不到。

贾珍不能给秦可卿名分，却又一定要与这个女人有实锤的关系，这种乱的关系是道德和社会规则难以接受的！

之后呢？

之后又演出了更可怕的情节：秦可卿之死，秦可卿的突然死亡意味着什么？

这是读者应该重视，却极容易忽略的问题……

总有读者认为：秦可卿之死是因为秦可卿与贾珍不正常的关系被人发现，导致秦可卿没有脸继续活着，然后，这个可怜的女人就悬梁自尽。

这个答案看上去很正确，却并不符合宁国府的风格。

其实贾珍与秦可卿之间的关系只围着一层遮羞布，他们两个那点不伦人尽皆知。

这件事情贾蓉知道吗？

答案是他早就知道，只不过是故作不知而已。

当焦大已经把这件事情挑明，贾蓉都能揣着明白装糊涂，把脖子一缩，当成没听见：

贾蓉和王熙凤听到以后，也遥遥闻得，便都假装没听见。

请读者注意一个细节，贾珍和秦可卿的关系已经不只是宁国府的丑闻，这件事情连荣国府的王熙凤都知道了，自然是整个贾氏一族都知道的八卦了。

那尤氏呢，连王熙凤都早就知道的事情，尤氏知道是必然的。

可尤氏就是不出头，这件事情也很容易解释：秦可卿的身份已经是贾珍的儿媳妇，贾珍也不可能休了尤氏再把儿媳妇秦可卿娶进家门。

为了贾珍和秦可卿的这点破事，尤氏完全没有闹的必要，这种事，只要她不闹便不影响她的生活。可万一她闹了，贾珍一旦恼羞成怒，秦可卿还没事儿呢，她就可能成为宁国府消失的她了……

对贾珍和秦可卿之间乱扯的关系，尤氏是睁一只眼闭一只眼犯不着去管！

秦可卿不可能因为别人早就知道的事情被传播了出去，而羞愤自尽了。

秦可卿之死，自然另有隐情。

二.被谋杀的秦可卿是豪门弃子

假定秦可卿被谋杀了，谁才是重要嫌疑人？

答案很容易被找到，这个人是贾珍。

虽然读者能认为尤氏和贾蓉也有这个动机，可在宁国府杀人，还能摆平后来所有的质疑全身而退，尤氏和贾蓉还没有这么大的资源。

只有贾珍才是宁国府说一不二的主人！

宁国府能容下秦可卿，这说明秦可卿背后有资源。

贾珍敢惦记秦可卿，这说明了秦可卿身上有资源，却也资源有限。

秦可卿真要背景强大，贾珍不敢惦记。

当秦可卿身上还有被宁国府当成棋子利用的价值时，可儿就是宁国府风光无限的少奶奶，她还是贾母重孙婚媳妇中第一得意之人。

当秦可卿身上没有了资源，她立刻会成为宁国府的弃子。贾珍不会因为与秦可卿有过实锤的关系，就为了所谓的感情，放秦可卿一条生路。

这再一次证明了，贾珍对秦可卿的不伦之恋不是什么真爱，就是明晃晃的利用。

秦可卿确实是病了，可她的病不至于造成死亡的结果，她的死事发突然，是所有族人都没有预料到的：

彼时合家皆知，无不纳罕，都有些疑心。

此时，虽然作者没有明说，可以已经把秦可卿死亡的方向指向了人为。人为造成他人死亡，这就叫谋杀！

秦可卿为什么会被谋杀，自然是她挡了贾珍的攀附青云之路。

豪门一族的婚事，都是两个家族利益的相互交换，在这一点上，贾氏一族并不能免俗。

荣宁二府的公子娶的原配正妻，全都对贾氏一族有助力。

贾代善娶了史家的小姐，这是两个世家的利益结合；

贾政娶了王夫人，这是贾家与王家两个家族的强强联合；

贾琏娶了王熙凤，这是贾家与王家利益的再次捆绑；

贾珠娶了李纨，这是因为贾家要向书香门第方向发展，李纨的父亲是国子监祭酒，贾家娶了李纨，就等于为子侄在科举方向铺了一条康庄大道……

顺便说一句，邢夫人和尤氏是小官宦人家出身，是因为这两个女人不是原配而是填房，并非贾氏一族能接受条件一般的女人。

（就算是贾府，也不敢要求填房有与原配相同的条件，只能选择低娶。）

这时候问题就来了，那秦可卿呢？

秦可卿的身上有什么资源，能让她成为宁国府继承人贾蓉的原配正妻？

就凭秦业营缮郎的社会地位和资源，这种微薄的力量，完全不足以把秦可卿推成宁国府少奶奶的地位。

同时请读者注意重要的一点：秦可卿只是秦业的养女，连亲生女儿都不是，这一点，在看重血缘的古代，对一个女人在婚事上的伤害是致命的。

凤姐儿叹道：“你哪里知道，虽然庶出一样，女儿却比不得男人，将来攀亲时，如今有一种轻狂人，先要打听姑娘是正出是庶出，多有为庶出不要的。

真正的公子哥，连庶出的姑娘都不要，何况是一个身份不明的养女！

这一切都意味着，秦可卿的真实出身不凡。

此时，读者不用担心我复制某位红学家的看法，我并不认为神秘的秦可卿，是皇室遗落在民间的公主。

秦可卿的真实出身作者没有写，可读者也可以通过小说中找出一些蛛丝马迹：

相逢和若问名何氏，家住江南姓本秦。

把一个家族同江南联系在一起，在小说《红楼梦》中指向性唯一，这个家族一直被作者称之为江南甄家。

这就暗示着，秦可卿的真实出身是江南甄家。

顺着这条线索，读者能捋出秦可卿作为棋子被宁国府放弃的真正原因，换种方式来说就是，读者能看清楚秦可卿真正的死因。

秦可卿给王熙凤托梦的时候，曾经说过这样一句话：

眼见不日又有一件非常的喜事，真是烈火烹油、鲜花着锦之盛。

秦可卿说的这件非常喜事，就是贾元春被皇帝封为贵妃。贾元春被皇帝封为贵妃，这对于贾氏一族来说是天大的事，当贾氏一族都还无人知道的时候，秦可卿这位身居内宅的、宁国府重孙子辈儿的少奶奶，是怎么知道的？难道秦可卿的人脉圈子，竟然比整个贾氏一族都大，大到可以通往后宫？

还真是！

在后宫中，有秦可卿的至亲。

不卖关子，在后宫中秦可卿的至亲就是老太妃。

后文中，甄夫人母女进宫请安：

昨儿进的京，今儿太太带了姑娘进宫请安去了，所以叫女人们来请安，问候姑娘们。

此时，甄家便同老太妃联系在了一起。

作者描写的后宫女子，就这位老太妃无名无姓，其余的人都写了姓氏。

比如：荣国府出了贵妃娘娘贾元春；

比如：比如吴天佑有一个女儿就是吴贵妃；

比如：还有一个周贵人……

现今周贵人的父亲已在家里动了工了，修盖省亲别院呢。又有吴贵妃的父亲吴天佑家，也往城外踏看地方去了。

甄家母女进宫去向谁请安？除了皇太后之外，就只剩这个老太妃了。

我排除了皇太后，因为甄家如果有皇太后这么大的背景，作者是会直接写出来的，不会留这么多的伏笔……

这位老太妃不简单：

谁知上回所表的那位老太妃已薨，凡诰命等皆入朝随班按爵守制。敕谕天下：凡有爵之家，一年内不得筵宴音乐，庶民皆三月不得婚嫁。

普通太妃的丧仪是没有这么大动静的，这位老太妃的葬礼如此豪华，几乎可以间接证明她是皇帝的生母。

这时候，请读者再回过头来看一下皇帝和秦可卿的关系。

秦可卿之死，发生在新皇登基后不久。

（注：《红楼梦》的背景是皇帝和太上皇并存。）

为什么秦可卿会知道贾元春会被升职？

因为秦可卿后宫的背景实在是太硬了，因此她可以第一时间知道第一手的消息。

为什么新皇登基后不久秦可卿就死了？

答案残酷，因为作为棋子，秦可卿失去了利用价值。

就这么简单。

曾经，贾珍把甄家流落在外且不能公开的女儿娶进宁国府，这等于是给秦可卿的父亲送了一份大人情。等到贾珍有需要的时候，秦可卿的父亲自然要投桃报李，对于贾珍收留自己的女儿给予回馈。

那个时候贾家和甄家是平等的，他们平等的进行利益交换。

这种平等也是一种攀附，甄家在后宫有人，一旦出身甄家的妃子的儿子被立为储君，贾珍就可以顺着甄家这条捞足好处……

可等到老太妃的儿子登基之后，贾家和甄家的关系就变得极为微妙。

读者别以为老太妃的儿子登基之后，甄家的社会地位会直接水涨船高，那个时候甄家人反而要过得异常小心，他们家人战战兢兢、如履薄冰。

计划没有变化快，谁也不会料到皇帝会退位成太上皇，这种事情在历史的长河中极少发生……

别说甄家了，皇帝如何自处都是个难题。

皇帝在太上皇面前，只能夹着尾巴小心做人，努力扮演好一个孝子的形象！

如今当今体贴万人之心世上至大莫如‘孝’字……

天无二日，太上皇可以把皇位让给皇帝，却不可能真的把九五至尊的地位让给皇帝的！

为了展示自己九五至尊的地位，太上皇这个老爸，会用各种方式来敲打他的皇帝儿子。

这一点毋庸置疑，是人性决定的。

在皇帝真的手握皇权之前，他的外祖家不能有任何把柄落在太上皇的手中，否则的话这些把柄都是太上皇修理皇帝儿子的利器。

这一切，久居深宫的老太妃如果够聪明的话，是能够预料到的。

有些读者会说我想多了，那是这些读者很善良不了解宫斗的残酷。就算甄家这么小心，后来太上皇还是容不下，怕皇帝的外祖父家会外戚专权：

昨日听见你爷说，看邸报甄家犯了罪，现今抄没家私，调取进京治罪。

就连老太妃的薨逝，大概的也是被算计的。

当然，这是后话。

把话说回到秦可卿身上，太上皇退位皇帝登基，这时，秦可卿就不是一颗棋子而是一个把柄了，她必须消失老太妃和皇帝才能放心。

然后呢？贾珍就向秦可卿这个可怜的女人下手了。

秦可卿死后的那场盛大葬礼，算是皇帝对这位血缘表亲最后的补偿。

什么真爱，不存在的，对于贾珍来说：秦可卿有利用价值，他就攀附着不放手；一旦秦可卿没有了价值，他就能将可儿谋杀。






《红楼梦》中的尤二姐是否值得同情？

尤二姐比画皮还狠毒，她不是被迫害的女性，她结局悲惨罪有应得。

在小说《红楼梦》里，尤二姐有一个悲惨的结局。她的孩子被庸医打掉；她的身体被摧残坏掉；她的丈夫移情别恋，无奈的她选择了吞生金自逝。

尤二姐的悲惨结局，让很多读者为她流了一把辛酸泪；

尤二姐的悲惨结局，也让很多同情心强的读者，不再去计较她的所作所为。

平心而论，尤二姐的结局不值得同情。

小说《红楼梦》里，塑造了很多被封建社会迫害的女性形象。

比如抗婚的鸳鸯，比如投井自尽以证清白的金钏儿；比如被诬陷惨死的晴雯……

这些女性无故受到迫害，能让读者看清封建社会的残酷性。

可尤二姐并不属于这类女性，封建社会并没有迫害过她，她的悲剧是他自己作的。

尤二姐这个女人只是温柔顺从，善良这种美好的品质在这个女人身上是不存在的。

如果抠细节，读者就会发现尤二姐是个相当狠毒的女人，她的狠毒甚至远胜于画皮妖精……

一.画皮妖精只惑对她起色心之人，尤二姐却是要做女主人

《画皮》中那个披着美女画皮的妖精，是很多人的童年噩梦。可长大之后读者会发现，画皮妖精其实没有多坏。

画皮妖精，只要对她起色心之渣男的人心，其他的人她并不伤害。

如果渣男王生不对画皮妖精见色起意，他是平安的。

对于渣男的妻子，画皮妖精也并无敌意。

画皮妖精更从未想过，仗着自己法力高强，就把渣男的妻子踩在脚下，自己当家作主。

可尤二姐就是想仗着自己青春貌美，定要嫁给有妇之夫，更是想仗着自己的青春貌美，就要将丈夫的发妻踩在脚下。

尤二姐这个女人真是狠毒无比，她的狠毒远胜于《画皮》中的妖精。

尤二姐，是宁国府女主人尤氏的继母尤老娘带过来的拖油瓶。

她跟贾府之人算得上是亲戚，相互知根知底，因此不存在她被贾琏骗婚这种情况。

贾琏在家中早有妻妾，这一点尤二姐是知情的。

对贾琏家庭状况一清二楚的尤二姐，在贾琏这个浪荡的公子情遗九龙佩时，依然选择了留下这个信物。

那个时候贾琏与尤二姐之间，就是正常的郎情妾意，尤二姐并不是一个被欺骗、受迫害的无辜女子。

虽然尤老娘没了丈夫，可是尤老娘尤老安人的官宦人家遗孀地位摆在那里；宁国府亲戚的情分搁在那里，贾琏想让尤二姐成为他的女人，根本不敢造次。

尤二姐是在她本人和她母亲尤老娘都同意的情况下，自愿嫁进小花枝巷的宅子里，给贾琏做外室的。

如果说尤二姐心甘情愿地给贾琏做外室，在那个时代，她算不得狠毒，最多也只能算是爱慕虚荣。

可尤二姐并不是想给贾琏做妾，她嫁给贾琏，是准备给贾琏当正妻的。

在贾琏的正妻王熙凤还活着的情况下，尤二姐就已经想着要给贾琏做正妻了，这种狠毒，算得上是世间少有。

乃命鲍二等人不许提三说二的，直以“奶奶”称之，自己也称“奶奶”，竟将凤姐一笔勾倒。

如果尤二姐只是在小花枝巷内，做一做凤姐死了，她可以给贾琏做正妻的梦，这时读者也只能说她内心很毒，还不能说其他。

可当尤二姐真的进荣国府之后，读者才能看得出来，这个女人实在是太狠了。

尤二姐绝不是被王熙凤骗进荣国府的，这个女人是一心想进荣国府。

尤二姐想进荣国府干什么？

这个女人想进荣国府，必然不是想做婢女去服侍王熙凤，她是想要去做主人的。

尤二姐对未来的打算会是这样的：

王熙凤的身体不好，因此服侍贾琏的工作基本上就落在了她的身上。这份工作能给她带来的便宜，实在是太多了。

通过这份工作，她可以逐步进入荣国府的管理圈，进而取代平儿的地位；

通过这份工作，她有机会拿捏到凤姐的短处，然后在贾琏的面前吹枕头风，王熙凤就会彻底失去贾琏的信任。

然后呢？

尤二姐身上最大的筹码，是她已经怀孕了。如果这个孩子能够生下来，他就是贾赦的长孙，贾琏的庶长子。

到了那个时候，尤二姐的地位会进一步提升，她的背后还有宁国府的女主人尤氏会暗中支持。

之后呢？

尤二姐必然想着彻底斗垮王熙凤，真正成为贾琏房的女主人。

尤二姐之所以结局悲惨，是因为王熙凤的宅斗能力实在是太强。如果王熙凤稍微心慈手软一点，恐怕那个时候，她就会哭向金陵事更哀了。

尤二姐对王熙凤狠毒，也还算说得过去。腐朽的豪门贵族，从来都是你争我斗，成王败寇。可尤二姐不止对王熙凤狠毒，她对自己的亲妹妹同样狠毒，这就为人所不齿了。

二.尤二姐为了自己的荣华富贵，舍得把妹妹豁出去

读者都害怕《画皮》中的妖精，可有的时候像尤二姐这种娇滴滴的美女，远比妖精更可怕。

画皮妖精只要对她起色心的渣男之心，却从未做过对不起自己亲姐妹的事。

而为了自己的利益，尤二姐完全能将自己的妹妹豁出去。

尤二姐从小就是个水性杨花的姑娘，她还是女孩的时候，为了虚荣、为了富贵，她就能把自己豁出去，贾珍和贾蓉都有了实锤的关系。

这个责任并不能全都由贾珍和贾蓉来负，贾珍和贾蓉这对父子确实品行不端，可是这对父子从来不玩硬的：

贾蓉撇下他姨娘，便抱着丫头们亲嘴，说：“我的心肝，你说的是。咱们馋他两个。”丫头们忙推他，恨的骂：“短命鬼儿！你一般有老婆丫头，只和我们闹。

这一段文字就是贾蓉在调戏丫鬟，因为丫鬟不从，直接把贾蓉骂了一顿。

不从贾蓉的丫鬟，会有什么后果吗？

答案恐怕令很多读者都意想不到，不从贾蓉的丫鬟，根本无需承担任何后果。

贾蓉不会仗着自己的少爷的身份，就对不从他调戏的丫鬟进行打击报复。

在调戏女人的方面，贾蓉只会利诱，要的是你情我愿，并不会威逼。

对于家里的丫鬟贾蓉都不会威逼，对于自己名义上的姨娘尤二姐，贾蓉就更不敢威逼了。

一切都不妥，都是尤二姐自愿的。

尤二姐放弃了一个姑娘的体面与清白，让自己过上了鸡鸭鱼肉、绫罗绸缎的富贵日子。

可她自己也心虚，这种日子毕竟是偷来的。当贾琏对她抛出几分情谊时，她如救命稻草般紧紧抓住，她太需要名分了。

尤二姐自己也知道，错过了贾琏这个村，再也找不到合适的店。

不会有任何的富家公子，会要她这种不清不白、声名狼藉同姐夫有不妥的女人。

为了荣华富贵，尤二姐能把自己豁出去，同时，也能把自己的亲妹妹尤三姐豁出去。

尤三姐和尤二姐并不相同，尤三姐与贾珍、贾蓉父子并无实锤。

尤三姐用看似泼辣和放浪形骸来保护自己，她要装得比贾珍父子还老辣，让这对父子不敢真的招惹她。

当贾琏把尤二姐娶进了小花枝巷后，尤二姐已经有了保护自己妹妹的能力。

小花枝巷的屋子，男主人是贾琏，贾琏每个月都固定给尤二姐家用。那个时候尤二姐完全能做到，让自己的亲妹妹不再去应酬任何男人。

可尤二姐不会这么做，她把清白豁出去了，她也绝不会允许妹妹冰清玉洁。

等到贾珍来小花枝巷没占便宜的时候，尤二姐居然能做到，自己退出屋子，同时也把她的母亲尤老娘叫出屋子，生生地让尤三姐一个小女孩，独自应酬贾珍这个老色鬼。

之后呢？

尤二姐在干什么？尤二姐在软语温柔地求贾琏，把自己的亲妹妹尤三姐打发出去。

尤二姐的这种打发，是让尤三姐儿同贾珍在一起。

这么做对尤二姐有百利而无一害，这样她在贾府就不孤单了；这样她的地位就会更加巩固。

可尤三姐呢？尤三姐的未来的日子将会有多么的黯淡无光，多么受人嘲笑，她的亲姐姐尤二姐可真就不管不顾。

尤二姐这个女人太狠了，她可以狠到不顾人间至深的姐妹情，做人狠到这个程度，令人发指。

尤二姐的狠毒，要远胜于画皮妖精。她的悲惨结局，更是她盼着王熙凤快死，她好进荣国府中做正妻自己作的。尤二姐的结局，罪有应得。






贾母为什么一见到薛宝琴，就让宝琴嫁给宝玉？

薛宝琴被豪门算计了 ，就这么残酷。

现实是贾母连宝钗都看不上，怎么可能看得上宝琴。

《红楼梦》的作者，给了薛宝琴一个明艳的开场，仿佛美丽的薛宝琴一进荣国府，就把所有的姑娘都给比下去了。

还不止如此，琉璃世界白雪红梅，在这一回中，作者似乎将所有的美好的笔墨，都用在了薛宝琴这位姑娘身上。

可腐朽的封建制度容不下这份美好，作者在前文把薛宝琴铺垫得有多美，在后文中，读者就会更深刻地感受到，受到算计的薛宝琴所面临的未来有多残酷。

荣国府这座腐朽豪门公府的大门，其实薛宝琴原就不该进！

薛宝钗一进荣国府，就成了贾母同薛姨妈进行宅斗的道具。

在表面上，贾母给了薛宝琴极高的待遇：

贾母命王夫人认宝琴作干女儿；

贾母留宝琴在自己的房里居住。

能住在贾母屋子里，那可是除了贾母的亲孙子、孙女之外，亲戚家的姑娘在荣国府的顶级待遇。

只有贾母的血缘亲人，史湘云和林黛玉曾经被贾母亲自抚养过。连荣国府真正的表姑娘薛宝钗，贾母都从未抚养过。

看上去贾母是真的疼爱薛宝琴，可这真的只是看上去。

当着众人的面：贾母曾经问过这样的话：

贾母因又说及宝琴雪下折梅比画儿上还好，因又细问他的年庚八字并家内景况。薛姨妈度其意思，大约是要与宝玉求配。

①贾母真的想求娶薛宝琴吗？

答案当然是否定的。

荣国府里面，根本没有同宝琴相配的男子。

贾宝玉那可是荣国府的凤凰，他是荣国公的亲孙子，贵妃娘娘的亲弟弟，像他这样的身份，贾母一定会为他求娶一位名门嫡女为妻。

而薛宝琴是什么身份？

作者是只突出了薛宝琴的美好，并没有重点描写薛宝琴的平凡，如果论身份，薛宝琴就是一个庶民的女儿。

不管薛家多有钱，并不能改变薛宝琴是庶民的女儿这样的身份。

别说贾宝玉是薛宝琴无法企及的高度，就是荣国府庶出的贾环，也是薛宝琴所高攀不上的。

②贾母所做的一切，都只是在拒绝金玉良姻。

薛蝌、薛宝琴进兄妹进荣国府时，薛宝钗已经在荣国府住了五六年，金玉良姻这个噱头也快传了四五年。

而贾母呢，从来没有问过薛宝钗的年龄八字情况，这就足以说明，贾母没有为贾宝玉求娶薛宝钗的打算。

贾母在利用薛宝琴说完了这些话以后，宝琴在贾母身边的地位是直线下降。

作者故意留下了伏笔，不知从何时起，薛宝琴不再有可以和贾母同住的地位。

这姑娘悄悄地搬回到了，薛姨妈一家住的院子中去居住……

这是宝琴的婚事，唯一一次被豪门所利用吗？

当然不是！

薛宝琴这姑娘在进荣国府之前已经订婚，同她订婚的是梅翰林的儿子。而薛蝌、薛宝琴进京都的主要目的，就是为了发嫁薛宝琴。

可薛蝌兄妹偏偏扑了一个空，因为梅家在任上根本不在京都。

这说明了什么？

这足以说明，梅家同薛家，已经多年没有联系，才能造成薛蝌兄妹上门扑空的这种情况。

这就意味着什么？

这足以意味着梅家有了悔婚的意思，只是碍于自家翰林的身份，不好意思将悔婚这种有辱门风的事情言之于口。

梅家人用的，是拖字大法。薛蝌、宝琴兄妹已经上了京都，可梅家人的态度，就是不理不睬、不闻不问。

梅家就是要用这种极端的态度，逼着薛家主动谈退婚，毕竟婚事，强扭的瓜总是不甜。

从那个时候起，宝琴婚事的主动权已经全部掌握在梅家的手里。

薛家敢退婚吗？他们当然不敢，梅翰林这样的家庭他们家再也高攀不上第二个。

薛家又凭什么将薛宝琴送进梅家的大门，答案异常残酷，他们只能求助于荣国府，让荣国府这座真正的豪门公府，给薛宝琴某种加持。

豪门贵族讲究的是利益的相互交换，如果有贾母这位国公夫人出面，如果宝琴成了贾母公开认可的干孙女，梅家必然会给贾母面子，这门亲事自然可成。

可贾母凭什么出面？

这个时候薛姨妈必然要开出能够打动贾母的条件，才能请得动贾母为宝琴说话。

而贾母的条件不言自明，那就是让薛姨妈做媒，为宝玉和黛玉牵红线……

可怜的薛宝琴，她的婚事就被这些豪门所算计。可读者真的要怜惜薛宝琴，恐怕也得为宝琴留一把辛酸泪。






出身贫寒的邢岫烟，为什么能嫁给薛蝌这样的豪门公子？

别做富婆梦，邢岫烟没机会嫁给阔少薛蝌。

同时，薛蝌可算不得什么豪门公子，他最多算是个富n代。豪门公子，最低标准也得像贾宝玉那样的，亲爷爷有爵位在身。薛家，可从来没有过爵位，他家不是落迫了，而是从来都没进过豪门圈。

在小说《红楼梦》中，与薛宝琴同时出场的邢岫烟，这个人物同样光彩照人。

邢岫烟出身贫寒，可这姑娘在同真正的世家小姐相处时，没有丝毫露怯的地方，就凭这一点就不得不承认，邢岫烟这姑娘是真的厉害！

因为邢岫烟具有极高的自我修养，让薛姨妈看中了这个钗荆裙布的女儿，一心去促成薛蝌和邢岫烟的婚事。

薛家大富，当邢岫烟嫁给了薛蝌后，她的家境会随之彻底转变。

一些读者会觉得，邢岫烟是红楼女儿中，难得有美好结局的女子。

此时我不得不说，能这么想的读者实在是太天真了。

以薛姨妈的精明、老辣，她怎么可能只因为一个姑娘拥有的美好的品德，就把这个女孩娶进家门。

薛姨妈是典型的商人思维，一切唯利是图。

这一点看薛姨妈亲儿子的婚事，读者就能看得一清二楚。薛姨妈为亲儿子薛蟠，娶了夏家的独女夏金桂。

夏金桂有多么的泼辣、多么的刁钻，此时不做赘述。夏家的姑娘品德不怎么样，可这姑娘的身上也有不可多得的优点，这个优点就是夏家特别有钱！

仅凭这一个优点，就足以让薛姨妈做主，将夏金桂娶进门。

薛姨妈娶儿媳妇儿，都不注重儿媳妇的品德，那么这个女人娶侄媳妇呢？

薛姨妈这个女人，更不会在乎侄媳妇的人品如何。

或者可以换一句话说就是，薛姨妈能从邢岫烟的身上看到可以利用的价值，这才是薛姨妈决定为薛蝌和邢岫烟订婚的原因。

薛姨妈是为薛蝌求娶邢岫烟吗？

答案很残酷，是否定的。

薛姨妈想要求娶的，是邢夫人的侄女；

薛姨妈想要达到的目的，是邢夫人出头，竭尽全力帮助薛家人促成金玉良姻。

邢岫烟不过是薛姨妈想要促成金玉良姻的一个道具，在薛宝钗完婚之前，薛蝌不可能办婚事。

薛姨妈要利用薛蝌，吊着邢夫人为自家办事。

金玉良姻一天不完婚，薛姨妈和薛宝钗就会找种种借口，不为邢岫烟和薛蝌完婚。

如果金玉良姻真的完婚，贾宝玉娶了薛宝钗，那就意味着薛家重新步入了贵族圈，薛家立刻身价百倍。

那个时候邢岫烟想嫁入薛家就更难了，薛姨妈会从中各种刁难，就和梅家刁难薛宝琴是一样的。

不在梅边在柳边，各中谁拾画婵娟。很明显，被豪门算计的薛宝琴，没有嫁进梅家机会。她会在一年一年的等待中，如杜丽娘一般耗尽心血，香消玉殒。

而被薛家算计的邢岫烟呢？随着情节的展开，荣国府很快就会败落，等到荣国府落到白茫茫大地真干净的那一天，薛家人会立刻同中国府撇清关系，跑得比谁都快……

被薛家人算计的邢岫烟，同样会在等待中耗尽青春，直到尘满面，鬓如霜。

薛宝琴和邢岫烟，没有一个人能摆脱悲剧的宿命。






红楼梦的小红，为什么能让凤姐向宝玉亲自讨要?

凤姐提拔小红是玩权谋，意在拉拢林之孝家的，更是为了制衡平儿。

《红楼梦》里的小红，这个小丫鬟就像流星一样，在情节中匆匆划过。

小红曾经闪耀地登场，一段说奶奶，她的个人能力和口才惊艳四座，直接上演了一场升职记。

可读者可曾注意，小红这个被凤姐提拔，从怡红院中的小丫头，直接升职加薪成为凤姐身边二等丫头的小姑娘，在调到凤姐身边之后，她身上所有的光环都直接被隐去了。

仿佛凤姐对小红的承诺，她调理小红、把小红培养得有出息就是一句空话。

按照荣国府的规矩和日常生活所形成的习惯，也很少有人会提拔培养别人身边的人，做自己的心腹。

于是问题就来了，凤姐为什么要提拔小红？

凤姐只是看中了小红的个人能力吗，凤姐这个水晶心肝玻璃人绝不会这么天真，凤儿选择提拔小红，更是一种权谋之术……

一.荣国府的家不好当，少奶奶也得笼络下人

别看表面上，王熙凤是荣国府赫赫扬扬的少奶奶，她当家理事威风八面。

实际上，凤姐的地位很不稳固。

凤姐能够在荣国府当家，只是因为她的身份能暂时平衡荣国府两房的关系。

凤姐是荣国府大房的儿媳妇，同时又是二房王夫人的亲侄女，推出凤姐当家，只是两房的权宜之计。

贾赦、邢夫人从来都不甘心大权旁落，他们最终的目的，是把荣国府的管家权掌握在自己的手中。

而贾政、王夫人呢？

王夫人会用操控儿媳妇的方式掌控整个荣国府，只贾宝玉联年纪还小尚未娶亲，王夫人才会短暂选择支持凤姐。一旦贾宝玉娶了媳妇，王夫人立刻会选择全力支持自己的儿媳妇当家。

从本质上来说，王熙凤这个荣国府的当家少奶奶，就是荣国府两房争权的一块遮羞布。

只是《红楼梦》情节刚刚展开时，荣国府的内部矛盾还不算太激烈，因此两房也还保持着起码的体面并没有撕破脸。

在这个时间段，成就了王熙凤这个当家少奶奶。

王熙凤心里明白，读者也能看得出来，荣国府这样的家不好当！

荣国府这个百年的豪门公府，人际关系盘根错节，权力又同人际关系拧在了一处，就算是王熙凤，也无法扭转这种局面。

更多的时候，凤姐不得不同荣国府的人际关系进行妥协。

先看荣国府的大管家赖大一家，赖大的母亲赖嬷嬷，在荣国府至少工作了50年。包括贾母在内，荣国府的所有人都要对这位老嬷嬷礼让三分。

再看荣国府的二管家林之孝家，林之孝家并没有赖家那样的体面，林之孝一家，比赖家缺了背后支撑的根基。

这使得林之孝的家人，必须主动找人依靠，比如小红的母亲林之孝家的，就认了凤姐做干娘。

从那时候开始，林之孝家的同王熙凤表面上是一种相互依存的状态。

王熙凤需要林之孝家的，这样有能力、有体面的婆子为自己出力；

林之孝家的也需要凤姐，这样的在荣国府真正说的话上话的少奶奶为自己撑腰。

当凤姐同林之孝家的利益相同时，他们的关系自然稳固。而当凤姐同林之孝家的利益不同时，他们的关系可能说散就散。

像王熙凤一样有城府的女人，自然能看清楚这一点，她一定要为自己找一种方式，拉拢住林之孝家的。

无巧不成书，小红碰巧出现在王熙凤的眼前。凤姐派小红去传话，小红的回话是精明得体、落落大方。

小红很能干的确是凤姐赏识她的理由，但这种理，由完全不能打动凤姐直接为小红升职加薪。

能让凤姐直接把小红调到她身边的唯一原因，就是凤姐要拉拢林之孝家的，凤姐要同林之孝家的进行利益捆绑。

凤姐的权谋之术见效吗，林之孝家的真的被她拉拢住了吗？

答案是肯定的，就算到了荣国府的两房撕破脸，荣国府起内讧的时候，那个时候林之孝家的这种荣国府的老牌仆妇，必然选择维护荣国府旧仆人的利益，林之孝家的不会选择站队王夫人。

就算到了那个时候，林之孝家的对王熙凤也没有下狠手。因为贾母过生日，荣国府的两个婆子同尤氏发生了矛盾，凤姐就命人捆了两个婆子等着尤氏发落，在这个时间点，林之孝家的曾经做过这样一件事：

你姐姐现给了那边太太作陪房费大娘的儿子，你走过去告诉你姐姐，叫亲家娘和太太一说，什么完不了的事！

①很多读者会认为，这是林之孝家的给凤姐做了一个套，引起凤姐的婆婆邢夫人对凤姐的不满。

可仔细想，并不是这样的。

②无论是从事情的结果，还是看热闹的仆人不嫌事儿大去挑唆邢夫人，都把这件事情的矛盾根源指向了王夫人，而并不是王熙凤。

换一句话说就是，林之孝家的已经站在了王夫人的对立面时，她对于王熙凤，还是留了余地的。

至于之后邢夫人给王熙凤气受，那是邢夫人同王夫人长期矛盾的结果，并不是林之孝家的有意造成的。

林之孝家的为什么这么做？

自然是凤姐对她的笼络起到作用，小红就在凤姐身边，为了女儿小红的未来，林之孝家的也不会对凤姐做得太过分。

这才是凤姐提拔小红的真正原因之一，当然凤姐会提拔小红，绝不只是这一个原因……

二.长在豪门公府的女人，永远没有家

王熙凤是四大家族王家的女儿，王家是她的家吗？

也许不是，从王熙凤出嫁的那一天起，王家就不会再视王熙凤为女儿，而只会把她当成家族利益的一颗棋子。

王熙凤是荣国府的儿媳妇，荣国府是她的家吗？

也许是，也许不是，在荣国府，王熙凤要钩心斗角。在利益面前，不存在任何骨肉之情，人与人之间，就是乌眼的鸡，恨不得你吃了我，我吃了你。

当凤姐嫁进荣国府时，除了贾琏这位丈夫之外，还要被迫接受两个家人，因为贾琏的身边还有两个通房丫头。

这两个通房丫头，自然让霸道的王熙凤无法接受，不到半年的时间，王熙凤寻各种不是，将这两个通房丫头都打发了出去。

然后呢？

在《红楼梦》那个公子哥妻妾成群的时代，王熙凤也不敢过一夫一妻的日子，她一定要把身边的陪嫁丫鬟平儿给贾琏做通房丫头。

如果平儿不能干，凤姐必然看不上她；

可如果平儿太能干，更是会让凤姐防着她。

每个可怜的女人在荣国府，都没有家……

从管理的角度，如果像平儿这样职务低、薪水少的人，能完全顶替真正的高管王熙凤的话，王熙凤其人的存在就没有任何意义。

这句话绝不是危言耸听，平儿真的有这样的能力！

同贾琏不清不楚的鲍二家，的曾经说过这样的话：

贾琏道：“他死了，再娶一个也这么着，又怎么样呢？”那个又道：“他死了，你倒是把平儿扶了正，只怕还好些。”

①这句话虽然简单却信息量巨大，这句话内包含的信息是，贾琏也好，荣国府的其他仆人也罢，对平儿的人品、能力都充分认可。

那个时候，平儿的声望就已经如日中天。

如果区区一个平儿，就能代替王熙凤的所有功能，王熙凤在荣国府将没有任何用处。

凤姐只能沦落成一个完美的花瓶，从此之后，这个出身高贵的女子就是一个华美的摆设。

②若是等到那个时候，王熙凤再动手制衡平儿，就已经为时已晚。

王熙凤必须提早对家庭关系中产生的权力进行分配，平儿只能成为王熙凤的钥匙之一，王熙凤不可能扶持平儿成为一把总钥匙。

王熙凤制衡平儿的手段，就是再扶持起一个小红。

③王熙凤扶持小红，对平儿是一种没有伤害的制约。

小红是荣国府二管家林之孝的女儿，她的身份可以让凤姐在日常的管理工作中如鱼得水；

她的身份可以减轻平儿的一部分工作量，同时减少底层人物对凤姐和平儿的抱怨。

在凤姐的布局中，平儿也好、小红也罢，都只能隐藏在凤姐的光芒之下。

凤姐能给小红的，是为她升职加薪，甚至是能帮她找一个好婆家，以后提拔她成为真正的管家媳妇。

凤姐不能给小红的，是绽放光芒的机会。在凤姐的麾下，所有的人都要主动把绽放光芒的机会留给凤姐。

于是读者就看到了，小红到了凤姐身边，很快就有了可以跟着凤姐出门的待遇，其实在那个时候，小红已经主动学会了隐去身上所有的光芒。

于是读者就看到了一个仿佛消失，却得到了实在利益的小红。

在自己的家里也要玩权谋，这就是生活在封建时代女子的无奈之处。






《红楼梦》里面，宝钗应是个积极入世的人，对世俗前途甚为用心，作者写到她的居所却是雪洞一般，是何用意？

宝钗雪洞似的屋子，是她在押题算计贾母，只会得到贾母的当众批评。

贾母带着刘姥姥逛大观园，这段故事是探春与宝钗的正传。在这一段文字中，作者清晰地刻画了一个复杂的宝姐姐。

为了让宝姐姐这个人物形象更突出，作者有意地回避了拿宝姐姐同林黛玉做比较。

一旦宝姐姐和林妹妹作比较，这件事情在读者的心中就会永远纠缠不清。

在这段文字中，作者对林黛玉住的潇湘馆的描述是略写。对于贾探春住的秋爽斋和薛宝钗住的蘅芜苑，作者才用了大量的笔墨进行详写。

探春是贾宝玉的亲妹妹，探春与宝姐姐没有情感上的纠缠，用探春与宝姐姐作比较，会令所有的读者都看清一个真实的薛宝钗。

不卖关子，薛宝钗住的蘅芜苑，被作者形容如雪洞一般简单朴素。

这是很多钗粉会夸奖薛宝钗的地方，在宝姐姐的粉丝的眼里，这样的薛宝钗具有艰苦朴素的传统美德；这样的薛宝钗才是荣国府合格少奶奶的不二人选。

荣国府的长辈也正是看中了薛宝钗身上具有的勤劳俭朴的传统美德，才看中了薛宝钗。在钗粉的眼里，如果荣国府由薛宝钗主管家务，洗去这座豪门公府长期存在的奢华气息，会给荣国府带来全新的气象。

于是问题就来了，宝姐姐的身上真的具有中华民族艰苦朴素的传统美德吗？

答案是否定的，对于钗粉来说这个答案很残酷……

奢华的薛家

荣国府，的确是一个充满着腐朽与奢华气息的豪门公府。与荣国府可以对比的是薛家，薛家是商人之家，可不是什么豪门。可这能意味着，薛家就秉承着国人的勤俭节约、艰苦朴素的光荣传统吗？

答案是否定的。

整个薛家的家风，同样充斥着腐朽与奢华。

薛蟠与贾府的那些放荡公子哥，一同会酒观花、聚赌嫖娼，这些不良爱好都需要有大把的银子做支撑。

薛姨妈在荣国府上下打点，同样是一个花钱如流水的主。

再说薛宝钗，薛宝钗这位雪姑娘，可真的是用十万雪花银堆出来的。

薛宝钗服用的冷香丸，是用四季的白花蕊，和四节气之水调和而成的。配成冷香丸，耗时、耗资巨大。

在运输不便的古代，想要配成冷香丸，薛家要动用整个商业的产业链。没有几千两银子，配不成一副冷香丸。

薛宝钗吃的药，就够小户人家过一辈子的了。

这还不止，薛宝钗还有一个顶级奢侈品金锁。没有一部电视剧，做到了把金锁真正的样子呈现在读者的面前。

读者看到的，都是像长命锁一般的金锁，这种金锁对于富家小姐来说不算什么。

可薛宝钗的金锁，并不是一只长命锁。

薛宝钗的金锁，配在一整副鲜明莹洁的璎珞圈儿上。这意味着什么？

这意味着与金锁相配的，还有一整套顶级的珠宝。

薛宝钗戴着金锁的璎络圈儿，同样够刘姥姥家生活一辈子的。

同时，薛宝钗的衣食用度与荣国府的姑娘们一样，用的全都是顶级奢侈品。

看薛宝钗的斗篷，这莲青斗纹锦上添花洋线番羓丝的鹤氅，在古代就是软黄金。

宝钗的身上，完全看不出任何艰苦朴素的作风。有了这个先决条件，再来看看探春的屋子与薛宝钗的屋子的对比，能还原一个真正的宝姐姐。

一.探春的秋爽斋，才是真正的生活状态

刘姥姥进大观园，贾母领着刘姥姥逛了很多地方，用作者详细写的，就是秋爽斋和蘅芜苑。

如果抠细节读者会发现，作者对秋爽斋和蘅芜中物品描写的顺序是一模一样的。

先只说探春的秋装斋：

探春素喜阔朗，这三间屋子并不曾隔断，当地放着一张花梨大理石大案，案上堆着各种名人法帖，并数十方宝砚，各色笔筒，笔海内插的笔如树林一般。

①先不说探春岸上摆着的名人法帖是真是假，只说这样的状态，才是名门闺秀真正的生活状态。

在刘姥姥进大观园的前一天，大观园中的姑娘公子还结诗社，一同作诗。

谁也不是天才，谁也不是天生就会作诗，一个会作诗的姑娘，她的几案，就应该像贾探春一样，摆着笔墨书籍，以便她得空的时候认真学习。

②像探春这样的名门闺秀读书、作诗也好，练字也罢，对用笔、用墨、用纸都是有不同需求的。

因此她的几案上，不同种类的笔砚，就是她们日常的生活状态。

这种状态，既没有刻意炫富，也没有刻意掩饰什么。等说到宝钗的时候，这就是一个伏笔。精明的宝姐姐，总是刻意掩饰一些事情……

那一边设着斗大的一个汝窑花囊，插着满满的一囊水晶球的白菊。西墙上当中挂着一大幅米襄阳《烟雨图》。……

案上设着大鼎，左边紫檀架上放着一个大官窑的大盘，盘内盛着数十个娇黄玲珑大佛手。右边洋漆架上悬着一个白玉比目磬，傍边挂着小槌。……

①像探春这样少女的案上，不可能只有笔墨纸砚。毕竟探春只是一个小女孩，她不用去考科举，家人也不会要求她头悬梁锥刺股般认真学习。她的案上有装饰品，才符合小女孩的特点。

②佛手菊花，在房里摆这些植物，是探春姑娘独特的审美。

案上摆着小玩意儿，更能让读者看出，那时的探春也不过就是个十一二岁的小女孩。

探春几案上的一切，都符合探春的年纪，也符合生活的逻辑。

此时再来看探春的床帐：

东边便设着卧榻拔步床，上悬着葱绿双绣花卉草虫的纱帐。

①拔步床十分贵重，在《红楼梦》的时代属于顶级奢侈品。探春房里有拔步床，说明了探春很奢侈吗？

答案自然是否定的。

②探春在荣国府只是一个小小的庶女，荣国府不可能特别为了她去定做家具。

因此秋爽斋中的拔步床，是为了接待元妃省亲做的布置，必然不是为探春特别准备的。

这一部分划重点，等说到宝姐姐的床帐时，我会为你揭开作者做的铺垫……

马上来看本文的重点，宝姐姐的蘅芜苑。

二.如雪洞般的蘅芜苑毫无生活状态，一切都是宝钗在押题

贾母要带刘姥姥逛大观园不是临时的决定，这个决定是史太君两宴大观园的前一天，贾母就与众人约好的。

第二天，贾母会带着刘姥姥逛大观园，这件事情薛宝钗在当天就亲耳听到。

这个时候，薛宝钗会如何抉择？

贾母领着刘姥姥逛大观园，必然会领着刘姥姥各处走走。

而贾母会领着刘姥姥前往何处？

这个时候，薛宝钗就已经开始押题了。

当时的大观园，住着李纨、贾宝玉、薛宝钗、三春、林黛玉、妙玉这几个有地位的主人。

李纨是寡妇，贾宝玉是男孩子，贾母带刘姥姥到他们房中逛的可能性极低。

反之是薛宝钗和林黛玉，宝钗和黛玉是荣国府的表姑娘，是荣国府的客人，国人一向讲究以客为尊。终于对客人的尊重也好，出于给薛姨妈面子也罢，深谙人情世故的薛宝钗，几乎可以笃定，贾母会带着刘姥姥去他的屋子里。

然后呢？

读者就看到了像雪洞一般的蘅芜苑………

先来看一下，宝钗屋子的布置情况：

及进了房屋，雪洞一般，一色的玩器全无。案上止有一个土定瓶，瓶中供着数枝菊，并两部书，茶奁、茶杯而已。

床上只吊着青纱帐幔，衾褥也十分朴素。

①为什么说宝姐姐在押题？

因为这样的房间布置，完全不是一个富家小姐正常的生活状态。

薛宝钗在大观园群芳中显得极有才华，这种才华自然不是白来的，必然要通过好好学习，天天向上才能得到。

正常薛宝钗的房间，应该类似贾探春的屋子，屋子里应该有非常多的书籍，才能为薛宝钗的学问做支撑。

刘姥姥夸林黛玉的屋子像书房，薛宝钗有着不输于林黛玉的知识面，在生活的见实方面，宝姐姐对这方面的了解更是远胜于林黛玉。

宝姐姐拥有的书籍，读过的书，比林黛玉只多不少。

那么这些书哪里去了，宝姐姐究竟在掩饰什么？

②此时再来看薛宝钗的几案，大观园里的闺阁游戏玩得很高雅，这些小姑娘平时都要读书写字，才能保证在玩游戏的时候不出丑。

薛宝钗也要同贾探春一样时常练字，因此她提案上的笔墨纸砚也不会少。

就算薛宝钗是天才，学会了读书写字之后就再也不需要温习。

可《红楼梦》时代的大小姐，不只要学读书写字，还要学女红针黹。学女红针黹，必然要描花样子，这同样要用不同的笔墨纸砚。

无论如何，薛宝钗的几案也应该同贾探春类似，上面应该摆着各种文房用具。

只摆着两部书，是完全不够用的。

③再看薛宝钗的青纱帐幔，这就更奇怪了。蘅芜苑这个地方，荣国府在接待元妃省亲时，就已经装修好了的。

古代皇家，最讲究规矩，荣国府接待贵妃省亲，所用的帐幔必然华美奢华，没有人敢用青纱！

那宝钗房里的青纱帐慢从何而来？

必然是薛宝钗改了荣国府的华美装修，自己换上去。

作者描述探春的床帐，就是为描写宝钗的床帐做伏笔。

于是问题就来了，薛宝钗为什么要这么做？

答案很简单，宝姐姐这个学霸，为了应付贾母的考试在押题。

薛宝钗太渴望在贾母面前得个高分了，因此难免有矫揉造作之处。

薛宝钗想嫁进荣国府，想成为荣国府的当家少奶奶，这一切都必须得到贾母的同意。

那时的宝姐姐，再以一个学霸押题的方式为自己得高分。

薛宝钗想当然地以为，贾母这样的老人家一定会喜欢勤俭节约艰苦朴素的女子。

这时她的房间，就好像一个学生在应付老师检查寝室。贾母在听蘅芜苑时，会看到这里的一切都规规矩矩，体现了一个女子良好的妇德。

可薛宝钗忽略了最重要的一点，这样的屋子没有任何实用性，这样的屋子没法住人。

作者再用探春的秋爽斋的生活气息与薛宝钗的蘅芜苑作比较，更显得薛宝钗是在应付检查。

薛宝钗还是太嫩了，这么简单的问题像贾母这种经历丰富的老人，完全一眼就能看得出来。

当时的薛宝钗在无意中，已经犯了贾母的大忌。对于贾母来说，薛宝钗就是个小女孩，这姑娘的房间朴素，贾母可以认为这个姑娘有良好的品德；

这姑娘的房间奢华，贾母也可以认为这个姑娘有品位，一个房子的布局，其实影响不到贾母对薛宝钗这个人的评价。

房间的布局影响不到贾母对薛宝钗的评价，可薛宝钗押题算计贾母，一定会影响到贾母对她的评价。

像贾母这样的国公夫人，荣国府的最高统治者最怕什么？

她最怕的就是晚辈算计她，薛宝钗是一心想得高分讨好贾母，可还是犯了贾母的大忌。

结果呢？

宝姐姐费了一番心思，却只得到了贾母的公开批评。






为什么会有人喜欢袭人啊?

因为袭人只是人品差，但她会办事，还能把事办得漂亮。

花袭人，是《红楼梦》里面一个很特别的人物。长达很多年的时间，众人都没有摸清，袭人究竟是一个什么样的人。

袭人可以在背后将坏事做尽，与十岁出头的宝玉偷试云雨情；撵走宝玉的乳母李嬷嬷；排挤怡红院中的小丫鬟；把宝玉的月银弄成一团烂账，这些都是袭人的所作所为。

可在表面上呢？至少在相当长的一段时间内，袭人在怡红院内地位稳固，她还有着贤袭人的良好口碑。

于是问题就来了，这是为什么？

答案也许很简单，只是读者没有想到而已。

同自己利益有关的事情，袭人自私自利、无视道德，能将坏事做尽；

可反过来，同自己利益无关的事情，袭人则极尽体贴之能事，办事周到漂亮，非一般人能所及！

这就是袭人，能做到多年口碑不倒的原因。

作为《红楼梦》的读者，我们不可以跟袭人学做人，因为是狐狸一定藏不住尾巴，做坏事总有被发现的那一天。

可我们可以跟袭人学处事，袭人做事这周到细致非一般人能所及。

此时不从大事着手，只看关于缠丝玛瑙碟子的故事，这段故事，就足以让读者学会很多东西……

一.用最低调的方式证明自己

当贾宝玉被探春请去商量结诗社的事情后，在这个时间点上，是袭人证明自己的最佳时间。

如果贾宝玉在怡红院中，那么贾宝玉就是怡红院中独一无二的主人，袭人在这个时候做什么事情都是徒劳无功的。

可袭人又必须找机会证明自己，她努力成为怡红院中的丫鬟头目，她必然要做到的一件事情，就是要让自己手下的丫鬟服从管理。

让自己手下的丫鬟服从管理，这件事情，说简单简单，说难也很难。

说简单，是因为袭人是怡红院中唯一拿一两银子工资的大丫鬟。

说难，是因为在怡红院中还有另一个丫鬟晴雯。

晴雯同袭人一样，也是贾母放在宝玉身边的丫鬟；

晴雯同袭人又不一样，晴雯是贾母放在宝玉房里，按照宝玉房里人培养的丫鬟。

而袭人呢？

袭人是王夫人认可的准姨娘。此时问题就来了，怡红院中不可能有两个丫鬟头目，袭人与晴雯，究竟谁说了算？

王夫人不可能出面替袭人摆平这种小事，这种小事袭人只能靠自己。

或者可以换一句话说，袭人如果连这种小事都摆不平，也不会得到王夫人的认可和信任。

那么袭人该怎么办，她该如何树立自己的威望？

此时就看得出，袭人有着良好的处事能力。

袭人是这么办的：

袭人回至房中，拿碟子盛东西与史湘云送去，却见槅子上碟槽空着。因回头见晴雯、秋纹、麝月等都在一处做针黹，袭人问道：“这一个缠丝白玛瑙碟子那去了？”

①当贾宝玉走后，袭人就借故问起了缠丝白玛瑙碟子哪儿去了。

袭人的问话，看在小丫头眼里，就是袭人这个丫鬟头目，在对怡红院的工作进行管理。

只要这件事情进行下去，袭人在小丫头眼里准姨娘的地位就稳固了。

同时，看在小丫头的眼里，袭人就是一个能发现、指出别人工作不周的管理者。

袭人能在小丫鬟面前，树立一个良好的形象。

②那在大丫鬟面前呢？

面对晴雯、秋纹、麝月几个大丫鬟，袭人的言语温和，只是正常地指出了怡红院中的一个工作漏洞。

这时晴雯、秋纹、麝月几个大丫鬟，自然会选择回答袭人的问题，不然她们就会在众人面前显得特别地不尊重同事。

一旦她们几个回忆起缠丝玛瑙盘子的去向，她们自然会主动选择将盘子取回来。

这一切看在小丫鬟的眼里，又是袭人有管理能力的一个证明。

用一个缠丝玛瑙盘子，袭人就漂亮地证明了自己的工作能力，当然只证明工作能力还是不够的，袭人还要证明自己的办事能力……

二.袭人的办事能力

贾宝玉是荣国府的凤凰公子哥，这样的公子哥身边最需要什么样的人？

在这种公子哥的身边，最需要那种不需要他吩咐，就能把事情替他办好的人。

其实贾宝玉需要应酬的人很多，上到贾母、贾政、王夫人；中有一群兄弟姐妹，还有他的挚爱林妹妹；下有丫鬟、仆人需要应对打赏……

贾宝玉是个博爱之人，无论应对谁出现了错误，都会让贾宝玉留下难以弥补的遗憾。

谁想在贾宝玉身边上位成功，必然要有帮助贾宝玉应对这一切的能力。

在不伤害袭人利益的前提下，袭人有这种能力。

虽然袭人不放松任何一个机会，去挑拨别人破坏林黛玉的名誉，破坏林黛玉和贾宝玉的关系。

可对于其他的姑娘，袭人确实在竭尽全力帮助贾宝玉协调好与这些姑娘的关系。

比如这一次，袭人找缠丝玛瑙碟子，就是为了给史湘云送东西。

表面上，史湘云是小史侯的侄女，是真正的公侯小姐。

可史湘云在日常用度方面，无论如何不会达到荣国府的凤凰贾宝玉的标准。

史湘云的叔叔婶婶，会给史湘云大小姐般的教育；会给史湘云配备同荣国府姑娘等例的婆子、丫鬟；给史湘云制版符合大小姐身份的头面衣服。

因为这一切，都是史家的脸面。

可在其他方面，史湘云的叔叔婶婶就未必在意了。

比如女孩子都喜欢新鲜玩意儿，史湘云的房里会有很多小玩意儿吗？

答案也许是否定的。

贾宝玉是荣国府的凤凰公子哥，他的房里好东西无数。可他的亲妹妹探春呢？

贾探春看上一些好玩意儿，要攒下几个月的零用钱，才能让贾宝玉替她买回来。

将来史湘云的境遇，会同贾探春差不多。面对这样的史湘云，贾宝玉这位暖男必然会想方设法去帮助她。

而贾宝玉该怎样去帮助史湘云呢？

对了答案是很难，因为这种事情贾宝玉根本不方便出头。

一则如果贾宝玉直接出面帮助史湘云，极有可能伤了史湘云的自尊心，一番好心反办成坏事；

二则贾宝玉是史湘云的表哥，二人男女有别，很多时候贾宝玉并不方便直接送给史湘云东西。

这时候，就体现出来了袭人办事的周到与细致。

等到贾宝玉与大观园群芳商量结诗社的事情之时，袭人开始忙着给史湘云准备东西。

事情传出去，一切都是袭人准备的，与贾宝玉无关。

再看袭人究竟准备了些什么：

袭人听说，便端过两个小掐丝盒子来，先揭开一个，里面装的是红菱和鸡头两样鲜果；又那一个，是一碟子桂花糖蒸新栗糕。……宝二爷送来与姑娘尝尝。再前日姑娘说这玛瑙碟子好，姑娘就留下顽罢。这绢包儿里是姑娘上日叫我作的活计……

①袭人替贾宝玉为史湘云准备礼物，表面上送的都是最普通的吃食，这些吃食可以让任何人没有心理负地的收下。

让接受礼物之人没有心理负担地收下礼物，这是一种高境界的送礼物的方式。

②普通的吃食掩盖之下，那个贵重的缠丝玛瑙碟子，才是怡红院主推送给史湘云的礼物。

只是袭人把这份贵重礼物，故意说得轻描淡写，就仿佛这个在怡红院中都放在槅子上的贵重装饰品，只是一个盛装物的普通容器一般。

袭人的这份细腻心思，不是所有人都会有；

袭人这份保护他人自尊心的周到，也不是所有人都能体会。

③有心机的袭人，当然不会忘了她自己。她故意把自己的活计和贾宝玉送给史湘云的礼物混在一起，目的性明确，就是为了让史湘云在收到礼物时，第一个想起他袭人。

毕竟铁憨憨史湘云，一直是袭人需要并笼络之人。

若论把事情办得漂亮，袭人将缠丝玛瑙碟子送给史湘云这件事情，已经做到了极致。

这件事情，袭人既帮主人贾宝玉分了忧，又帮史湘云得了利，同时自己还送了史湘云一份人情。

袭人在处事能力方面，的确有一套。






贾宝玉的哥哥贾珠是怎么死的?

《红楼梦》里的贾珠，是贾政与王夫人的嫡长子。如果他还活着，贾宝玉只配做一个配角，他才是荣国府真正的凤凰。

贾珠不到二十岁，年纪轻轻时就死了。他的死因成谜，一直被荣国府所有知情人讳莫如深。

于是问题来了，贾珠究竟是怎么死的？

《宝玉挨打》这段故事，其实已经暗示了贾珠的死因。

在宝玉挨打的时候，王夫人提到了贾珠。此时换一个角度联想，如果王夫人提到贾元春这位宫里的贵妃娘娘，是不是会更容易让贾政放下手里的板子？

毕竟贾元春的前途，关系到荣国府的未来，而贾政的言行，也会是皇帝考察贾元春这位贵妃娘娘，和贵妃娘娘的母家是否贤德的标准之一。

如果贾政真的把贾宝玉打死了，他凶狠的名声将传播于天下，那贾元春的地位还保得住吗？

贾元春的地位如果不保，整个荣国府会受怎样的牵连……

这是一个很轻松就能让贾政放下板子的因果关系，可是王夫人就是不用，王夫人一定要提出贾珠，这个《红楼梦》正文中从未出场过的人物，这必然有一种强烈的暗示，贾珠是被打死的。

贾珠为什么会被打死？再一次联想到宝玉挨打，会是赵姨娘在贾政面前进谗言，导致贾珠被贾政打死的吗？

答案必然是否定的……

一.贾珠之死与赵姨娘无关

如果小说《红楼梦》中，只有一个人物形象被丑化的话，那么这唯一的丑角就是赵姨娘。

《红楼梦》里的赵姨娘，上蹿下跳，就没有做过什么遭人待见的事情。

可见作者有多么讨厌这个人物！

可无论作者有多么讨厌这个人物，作者都无法否认，能在贾政身边有宠擅专房地位的赵姨娘，绝不是一个傻子。

贾珠之死的时间点，要从《红楼梦》主线情节展开的时间点《林黛玉抛父进京都》，还要往前推四五年。

那个时候贾政、王夫人、赵姨娘的关系，同宝玉挨打时这三个人的关系完全不同。

宝玉挨打的时候，贾珠已死。那个时候的赵姨娘，才有可能起歪心眼子，动了挑唆贾政打死贾宝玉，让自己的亲生儿子贾环一家独大的念头。

在那个时间点，贾珠已死，王夫人年纪已大，同贾政生不出嫡子了。

只有在这样的条件下，赵姨娘才会起了动贾宝玉的歪心眼。

可贾珠死的时候，情况完全不是这样。

在贾珠死前，王夫人有两个儿子贾珠和贾宝玉。

那个时候，赵姨娘选择害死王夫人的一个儿子，完全起不到任何作用。

如果贾珠死了，还有贾宝玉呢，赵姨娘不会傻到做一件损人不利己，而且一旦事发，会牵连自己家人全部完蛋的事情。

要知道赵姨娘可是荣国府的家生女儿，她的全家人都是荣国府的仆人。一旦王夫人发现了赵姨娘害死了她儿子，他必然会选择对赵姨娘一家进行疯狂的报复。

从逻辑上分析，赵姨娘没有害死贾珠的理由。

从细节上抠，贾珠之死更是同赵姨娘母子没有任何关系。

贾珠的妻子李纨，是贾珠之死的亲历者和知情人，如果贾珠之死与赵姨娘有任何关系的话，都会在小说的细节中有所显示。

可实际上读者看到的是什么？

实际上读者看到的，是只有贾宝玉这位凤凰公子哥一家独大。

而贾珠的亲生儿子贾兰呢？

贾兰可是贾珠的亲儿子，无论是从利益的角度，还是从血缘的角度，贾兰都应该选择同亲叔叔贾宝玉一起玩耍。

可贾兰偏偏选择了，同庶岀的小叔叔贾环共进退，每天一起上学一起玩耍。

这就是凤凰和草鸡的区别，这正是赵姨娘同贾珠之死毫无关系的铁证。

贾兰的生母李纨，可是真正的书香门第之女，任何读者也不能怀疑李纨的智商。李纨不可能傻到让自己唯一的儿子，同害死自己丈夫的人在一起玩耍。

有的时候不能因为赵姨娘的品行不端，就把所有的脏水都泼到这个女人身上。

如果一定要把贾珠之死，算到一个女人的头上的话，那么这个女人绝对不是赵姨娘，而是他的生母王夫人……

二.贾珠是被生母王夫人蠢死的

王夫人是小说《红楼梦》中的大配角，这个女人是个真正的蠢货。王夫人一直想要的，是自己在荣国府内大权独揽，为了达到她的目的，什么家族荣耀，什么挚爱亲情，她都可以置之不理。

如果王夫人对贾珠还有一丝爱惜的话，她一定会把这份爱寄托在贾兰身上。王夫人对贾兰的爱，应该远胜于贾母对贾宝玉。

可实际上呢？

王夫人在任何时间对贾兰母子都置之不理，就仿佛给了贾兰母子每月20两银子的月钱，就对得起自己的良心了。然后呢？

贾兰母子在荣国府，就是一种自生自灭的状态。若不是还有贾母会惦记到贾兰，若不是还有贾政会惦记着亲孙子，贾兰完全会被王夫人边缘化。

这绝不是亲祖母与亲孙子的正常生活状态，究竟发生是怎样的事情，还会让王夫人这位亲祖母对自己的孙子贾兰如此漠视？

答案也许就出现在王夫人身上，王夫人这个女人目光短浅、毫无格局。

这一点，读者可以在《红楼梦》的主线情节中看得一清二楚。

说王夫人没有格局，主要体现在王夫人任由金玉良姻这个噱头流传下去。

贾宝玉娶薛宝钗，真的是佳偶天成吗？

答案自然是否定的。

堂堂荣国府百年国公府，有百年建立起来的名誉，这名声得之不易。

可一旦贾宝玉联姻薛家，娶了金陵一霸薛蟠的妹妹薛宝钗，荣国府的百年声誉就立刻破产；

堂堂荣国府百年国公府，有贵族的地位，保住这种地位不易。

一旦贾宝玉联姻薛家，娶了庶民薛蟠的妹妹薛宝钗，宝玉夫妇，会被整个贵族圈子所嫌弃。那些高贵的贵族，会不屑同宝玉夫妇来往。

金玉良姻的坏处，王夫人完全都看不到，王夫人这个女人只想为自己找一个容易拿捏的儿媳妇，至于其他的事情，这个愚蠢的女人完全不做考虑。

同样的因由，在贾珠的婚事上，王夫人同样会犯糊涂。

王夫人同李纨的关系非常差，仅从这一点就能看得出，李纨不是王夫人理想中的儿媳妇。

王夫人想为贾珠娶谁，只怕完全会听从王家的意见。

而王家在选择婚姻方面，从来是只看利益，不看家族声誉。王家可以把自家的女儿薛姨妈驾到商人之家，这就是最好的证明。

只怕对贾珠的婚事，王家也会挑唆王夫人为贾珠选一个大富之家的女孩。之后王家和那个女孩的家族，自然有某种不可告人的利益交换……

只是这一点，一定会被贾母和贾政否决。

然后呢？读者看到的是真正的书香门第家的姑娘，国子监祭酒的女儿李纨，进了荣国府的大门。

之后呢？

王夫人会死心吗，王家会死心吗？

答案也许是否定的，一个大富人家的女孩，做不成荣国府的正妻，做妾也无妨。

王夫人会直接做主，把这样一个女孩放在贾珠的身边给他做妾。

之后呢？女孩的家人自然就算得上是荣国府的半个亲戚。他们完全可能倚仗荣国府的盛名，在外面横行霸道，无所不为……

这些人招惹上真正的大是非之后，招惹上连荣国府都得罪不起的人家之后，那些人直接上荣国府讨要公道。

忠顺王府的长史官，指名道姓地告贾宝玉的状，这样的事情在贾珠的身上必然也曾发生过。

然后呢？

作为一个家族的大家长，贾政必然要出面解决这件事情，有的时候为了维护整个家族的尊严，就算是亲生儿子，贾政也不可以袒护。

贾珠被贾政痛打一顿是必然的，此时再看宝玉挨打时王夫人的言语，读者必然能品出另一番滋味：

因哭出“苦命儿”来，忽又想起贾珠来，便叫着贾珠，哭道：“若有你活着，便死一百个我也不管了。”

①必然是因为宝玉挨打，同贾珠挨打有着相似的前因后果，王夫人才会在宝玉挨打的时刻，哭喊出贾珠这个苦命的儿来。

②当年的贾珠，在一个怎样的环境下成长？

贾珠14岁就进学，这是个神童级的水平。

贾珠不可能无缘无故有这种水平，他必然在一种极为高压的环境下学习。

贾珠每天刻苦学习，同时被娇养长大，必然造成他缺乏锻炼身体素质很差。

贾珠挨打之后，没有扛得过去，这个苦命的孩子不到二十岁就早逝。

③贾珠早逝之后，贾宝玉被贾母带在身边。贾母真的是怕贾政打死了贾宝玉吗？

答案自然是否定的。

贾母是怕王家人再算计贾宝玉的婚姻，给贾宝玉惹上大麻烦。

一切正如贾母所料，王家人还是算计了贾宝玉的婚姻，金玉良姻背后的真正支持者，正是王家。

这些细节都说明了贾珠之死，其实是被王夫人蠢死的。贾珠死后，贾宝玉的抚养权被贾母攥到了手中；

贾珠死后，贾宝玉房里人的人选的决定权也掌握在贾母和贾政的手中，对于贾宝玉的一切，王夫人的决定权都很有限。

这一切，必然是贾珠之死造成的。











为什么网上那么多人说薛姨妈是伪善，要否认作者给定的“慈姨妈”呢？

薛姨妈是慈姨妈？错了，她残忍狠毒，冯渊和香菱的例子都是证明

《红楼梦》里的薛姨妈，给很多读者一种整天乐呵呵，无可不可的印象。

仿佛薛姨妈，是一个慈爱仁德的女人。

《红楼梦》是一个细节控，才能品出韵味的小说。事情真是这样吗，薛姨妈真的是个慈姨妈吗？

如果到小说中去抠细节，答案也许正好相反。薛姨妈的身上，完全没有慈爱、仁德的特点。与之正相反，骨子里的薛姨妈是残忍狠毒之人。

只是薛姨妈柔和内敛，并不像王熙凤一样张扬跋扈，这使得很多读者，无法看清楚薛姨妈真正的为人。

看清楚一个人的为人怎样，要看他遇到事情的时候如何去处理，而不是看他在宴席上，多么地会左右逢源、来往应酬。

判断薛姨妈的人品，同样适用于这种方法。

从两个人物冯渊和香菱的遭遇，读者完全能看清一个残忍、狠毒的薛姨妈……

一.薛蟠为什么能成为金陵一霸？还不是因为薛姨妈比薛蟠还残忍

在很多电视剧中，都选择了年龄很大的男演员来饰演薛蟠这个角色，其实是对这个角色的误读。

薛蟠只比王熙凤稍稍大一些，把《红楼梦》的时间点往前推，遇到薛家人进京都之前，那时的薛蟠，还不到20岁。

在现代，这样的年龄就是个半大孩子；在古代，这样的年纪也未到弱冠之年，需要父母的严格管教。

父母如何去管教，一定会影响薛蟠一生的。

可薛姨妈管教过薛蟠吗？

答案很残酷，薛姨妈这个女人唯一的儿子薛蟠一味溺爱，这个女人从来不懂教子！

五岁上就性情奢侈，言语傲慢。虽也上过学，不过略识几字，终日惟有斗鸡走马，游山玩水而已。

①这就是读者眼中的薛蟠，这段文字虽然简单，却信息量巨大。

一个小孩子不擅长读书，也许是天生的，父母无从教导。

可一个小孩子，凭什么性情奢侈？

5岁小孩子的衣食用度，完全掌握在他父母手中。只要孩子的父母，愿意让孩子保持勤俭节约、艰苦朴素的光荣传统，这个小孩就无从奢侈。

而薛蟠偏偏性情奢侈，而且是从5岁就开始就性情奢侈，这就不是薛蟠本人的问题，问题就出在薛蟠母亲薛姨妈身上。

②薛姨妈同薛蟠朝夕相处，薛蟠最容易继承薛姨妈的秉性。

薛姨妈秉性中的残酷一面，才能让薛蟠养成性情奢侈言、语傲慢的状态。

虽然跑题也顺便说一句，薛宝钗个性同样残酷，宝姐姐是个表面上豁达大度，内心阴冷残忍，对劳苦大众毫无同情心的姑娘。

这些都是拜薛姨妈所赐。

骨子里的薛姨妈，依仗着自己是大家王家出身的小姐，依仗着自己是荣国府的亲戚，在整个薛家自然有睥睨一切的资本。

薛姨妈身上的这种优越感和狂傲，会在读书少、见识少的薛蟠身上体现得更加深刻。

薛蟠为什么会带着一家人上京都，表面上是送薛宝钗待选，可其实薛家人是在金陵待不下去了，才无奈地走上了上京都之路。

大富的薛家人为什么要背井离乡？

答案同样离谱，因为薛蟠扯上了一场人命官司，而这场人命官司的起因，不过是因为薛蟠同一个叫冯渊的小乡宦，抢买一个丫头而已。

就凭这一点小事，就能闹出人命来，整个薛家残忍的家风就可见一斑。薛家金陵一霸的名声，可不是白叫的！

如果抠《红楼梦》的细节，可以发现冯渊这个人没有直接被薛蟠纵豪奴打死：

那薛家公子岂是让人的，便喝着手下人一打，将冯公子打了个稀烂，抬回家去三日死了。

①这句话实在是太重要了，三天可以做很多事情。

薛蟠同人家抢丫头，薛蟠纵豪奴打人，这件事情经过一天的时间，就应该传到薛姨妈的耳中。

薛蟠是个不知轻重的公子哥，可薛姨妈不是，薛姨妈早已是管理薛家多年的当家主母，这个时候薛姨妈就应该出面来解决问题。

②设想一下，如果薛姨妈怀有一丝仁慈之心，这个时候就该主动为冯渊求医问药。

也许冯渊就会捡回一条命，那么薛蟠也就不会惹上人命官司，之后薛家一家人也就不用投奔到荣国府。

可薛姨妈什么都没有做！

什么都没有做，就是一种无视、更是一种残忍。在薛姨妈的眼里，冯渊这种小乡宦的命是不值钱的，打死了也就打死了。

之后呢？

在冯渊死后，如果薛姨妈肯主动去抚恤，如果薛姨妈愿意帮薛蟠摆脱困境，薛姨妈是可以做到抚平冯家人的人心的。

冯渊这个人，并没有什么直系血亲，他们家的人之所以要告状，不过就是为了得些银子。

就连这点钱，薛姨妈也不准备出。

在薛姨妈的眼里，像冯渊这样的小乡宦的性命就如草芥一般，不用放在眼里……

如果薛姨妈不是薛家的当家主母，薛蟠造的孽自然不能算到母亲身上。可偏偏薛姨妈就是薛家的当家人，对于薛蟠打死冯渊，这件事情于情于理，薛姨妈都必然要拿出处理意见。

对于儿子闹出人命，一个正常的家庭会怎么做？

面对这样的情况，薛姨妈至少应该像贾政对待贾宝玉一样，将薛蟠痛打一顿，哪怕这种打，只是装装样子以堵悠悠众口。

薛姨妈就连这样的样子都不装，薛家出了人命案，薛姨妈就能带着家人，离开老家去京都。

人命官司一事，他竟视为儿戏，自为花上几个臭钱，没有不了的。

小说中的这句话，绝对不是只说薛蟠一个人，将人命视为儿戏的，骨子里透着残忍的，同样包括薛姨妈这个女人。

没有薛姨妈的纵容，薛蟠不可能那么坏。

薛姨妈这个女人不止残忍，还狠毒。薛姨妈的狠毒，可以体现在他对香菱的态度上

二.薛姨妈对香菱的态度，能看出他是一个狠毒的女人

薛蟠打死冯渊，抢走的那个丫头就是后来的香菱。

香菱这个姑娘，大概十二三岁的时候，就给薛蟠作妾。

香菱这姑娘，为人质朴、做事认真，一直都是劳模一般的小老婆。

像这样一个姑娘，应该受到薛姨妈的善待。

我承认，薛家平静的时候，每个人对香菱这姑娘都算不错。

可是，薛姨妈对香菱的态度变脸也非常快：

“快叫个人牙子来，多少卖几两银子，拔去肉中刺，眼中钉，大家过太平日子。”

这就是当薛家有了风浪时，薛姨妈对香菱的态度。

其实薛家的风浪是怎么来的？薛家的风浪，绝不是来自薛蟠的妻子夏金桂和香菱的宅斗。薛家的风浪，来自于夏金桂过门后，薛家产业的管理权要开始重新分配。

薛家的少奶奶夏金桂，她的家里有独家的皇宫供奉。说白了，夏家才是真正意义上的皇商，薛家最多就是一个宫廷的买办罢了。

薛家能娶到夏金桂，同样是两家利益的相互交换。

薛姨妈是真正的贵族出身，薛家有荣国府和王家这两家贵族亲戚，这是夏家所巴结不到的顶级人脉。

而夏家呢？

夏家是真正的皇商，夏家在宫廷中的资源，也是薛家此刻最需要的东西。

这种利益的相互交换，才促成了薛夏两家的很快成亲。

带着大把的陪嫁和真正的资源嫁进薛家的夏金桂，人家进薛家的门就是要做当家少奶奶的，人家可不是来做受气的小媳妇的！

刚过门的夏金桂，最重要的事情是得到薛家当家少奶奶的权力，捋顺各种家庭关系。

至于同薛蟠的小老婆宅斗，那是夏金桂坐稳少奶奶位置之后的事情，此刻还不着急。

可有的读者还是看到了夏金桂直接虐待香菱，这又是为什么？

答案很简单也很复杂。

说答案简单，是因为夏金桂就是想要当家少奶奶的权力。

说答案复杂，是因为在古代，刚过门的夏金桂也不能直接同婆婆翻脸，她想要当家少奶奶的权力，只能通过用虐待香菱的方式发泄出来。

夏金桂虐待香菱，就是指桑骂槐，表面上骂小老婆香菱，实际上句句暗指薛姨妈：

留下他，就卖了我。谁还不知道你薛家有钱，行动拿钱垫人，又有好亲戚挟制着别人。

夏金桂是什么意思，难道薛姨妈看不出来吗？

精明又老谋深算的薛姨妈当然能看得出来，可薛姨妈就是故作不知。

薛姨妈和薛宝钗牢牢地握住了薛家的权力，不允许夏金桂染指半分。

同时呢？极力在众人面前，把夏金桂渲染成一个不孝婆婆又悍妒的泼妇。

面对老谋深算又阴险的薛姨妈，夏金桂只能吃下这个哑巴亏。

而香菱呢？

读者可以通过香菱这个姑娘，深刻地感受到薛姨妈的狠毒。

香菱是一个钟灵毓秀、心思恪纯的女孩，在明知道香菱毫无过错的情况下，薛姨妈依然张口就把香菱卖出去，这份狠毒真是无人能及。

被人牙子卖出去的姑娘会有什么好下场吗？

答案异常残酷，一旦香菱被人牙子带走，她的生命就会宛如浮萍一般不知所踪……

与之对比的是荣国府，王夫人和薛姨妈是亲姐妹，王夫人同样愚蠢狠辣，可王夫人也没有薛姨妈这般的狠毒。

对待犯了错误的丫鬟，虽然是把丫鬟撵出去，王夫人的选择也是，让丫鬟的家人把丫鬟领出荣国府。

要是丫鬟犯的错误再大，王夫人的选择会是，让老婆子将丫鬟送回家去。

无论如何，丫鬟的生命是有保证的。

王夫人甚至从未想到过，还有可以把丫鬟卖出去这件事情，这就是人与人之间的区别。

尽管最后香菱并没有被卖出去，可这绝不意味着薛姨妈不是一个狠毒的女人。

薛姨妈从来没有过良心发现，想把香菱留下来的意思。她是真地想卖掉香菱，坐实夏金桂悍妒的罪名，再以此为借口不让夏金桂碰触薛家的权力。

薛姨妈从来就是这么狠毒的女人。

在应对人情世故方面，薛宝钗要比薛姨妈还要精明、老辣。薛宝钗是一心想要上青云之人，这姑娘一心想要嫁入豪门，这就意味着薛家的名声不能太差。

如果薛姨妈将薛蟠的小老婆给卖了，这件事情会让薛家成为贵族圈中的笑柄，同时也会让薛家有不善待下人的名声。

这种人薛宝钗丢不起，这种名声薛宝钗也丢不起。这是薛宝钗，选择带走香菱的唯一原因。

面对冯渊，薛姨妈所体现出的是人性中的残忍；

面对香菱，薛姨妈体现出的是人性中的狠毒。

残酷和狠毒才是薛姨妈的真性情，至于薛姨妈在应酬中所表现出来的那份慈爱，那不过就是这个女人精于人情世故的表演罢了。






《红楼梦》中哪些细节映射着贾府正在衰败？

一瓶玫瑰清露，竟惹出了几条人命，荣国府若不衰败，还真是没有天理。

荣国府的凤凰公子哥贾宝玉，无论如何不会想到，他挨打后的一个小小后续，竟会在几年后惹出几条人命……

在小说《红楼梦》的情节中，贾宝玉被他父亲打得起不来床。这位一向被娇养的公子哥哪里受过这般委屈，躺在床上的他、自然拼命地向贾母、王夫人撒娇。

这位凤凰公子哥说想吃酸酸甜甜的东西，于是向袭人要酸梅汤吃。袭人怕给宝玉酸梅汤之后激出病来，便问王夫人可有什么代替品给宝玉吃。

这时候，王夫人才拿出了珍贵的玫瑰清露：

袭人看时，只见两个玻璃小瓶却有三寸大小，上面螺丝银盖，鹅黄笺上写着“木樨清露”，那一个写着“玫瑰清露”。

这小小的玫瑰清露着实珍贵，它本就是进上的御用之物。这东西，在贾宝玉这种凤凰公子哥眼中并不起眼，可在别人的眼中呢？

在别人的眼中，这东西就是罕见之物，谁得到了它，在荣国府之中就象征着拥有某种人脉和资源。

那个时候，玫瑰清露就变了味道。当玫瑰清露也象征着某种资源时，在特定条件的触发下，它自然会引发宅斗。

被利益蒙晕了眼的荣国府中人，只是任由宅斗的开始，就连他们自己也不知道，宅斗将如何收场？

让读者叹息的事情一定会发生，在豪门贵族中，宅斗的收场必然伴随着小人物的性命会被无辜的糟蹋……

一.引发不公的玫瑰清露

像荣国府一样的豪门大族人口众多，在这种地方生活，人们是不患寡而患不均。

就比如这珍贵的玫瑰清露，这东西如果只在贾母、邢夫人、王夫人房里才有，恐怕任何人也不敢对其说三道四，更不敢心生觊觎。

可当玫瑰清露进了贾宝玉的房里时，一切都悄悄的开始发生变化，众人的心态也会开始发生变化……

只能说，王夫人作为荣国府的当家主母实在是太愚蠢了。王夫人这个女人，只顾把自己的儿子捧着荣国府的凤凰；只顾着给自己的儿子高人一等的待遇，却从未考虑过，这样的待遇会让贾宝玉与兄弟失和。

若干年后，贾宝玉会品尝到这样的苦果。当然这是后话，先把话说回来。

用蒸馏法做出的玫瑰清露，自然是顶级奢侈品。先不谈的玫瑰清露，就是那装玫瑰露的玻璃瓶，还有玻璃瓶上的螺丝银盖，在当时的年代也价值不菲。

当贾宝玉拿到玫瑰清露后，会小心翼翼地收藏、独自品尝以防别人的觊觎吗？

答案必须是否定的，贾宝玉这样的凤凰公子哥，哪会有这样的心态。就算是玫瑰清露这样的御用顶级奢侈品，贾宝玉也只会品尝了几次后就撂到了一边……

玫瑰清露就这样被撂了很多年，宝玉挨打那年他13岁，等到玫瑰清露再发生故事的时候，贾宝玉已经16岁了。

那一年，小戏子芳官进了怡红院。

贾宝玉是一位过分奢侈的凤凰公子哥，这使得他身边伺候的丫鬟也见惯了好东西，不再会把这多年前的一瓶玫瑰清露当回事。

由俭入奢易，由奢入俭难！当整个一个家族都不把奢侈当回事的时候，这个家族，就离衰败不远了……

贾宝玉早就不在乎那顶级的奢侈品玫瑰清露，他身边的丫鬟也早就不在乎这件东西。等到芳官张嘴要着玫瑰清露时，袭人等大丫鬟几乎连想都没想，就连瓶子都送给了她。

那个时候，怡红院中的大丫鬟和芳官都不知道这意味着什么……

芳官要这玫瑰清露干什么？

芳官这丫鬟确实张狂，可也不能说她每件事情做的都是错的。比如芳管要这玫瑰清露，就是很体贴地，要给她生病的小姐妹柳五儿，送些好东西吃尝尝新鲜。

怡红院中的丫鬟是见惯了好东西的，可柳五儿母女可从未见过这么好的东西。当柳五儿的母亲柳家的看到玫瑰清露时，首先想到的就是，送给她生病的侄儿也尝尝，顺便给娘家做一份人情。

如果读者注意这一段故事，这其中不光讲的是人情世故，还有荣国府关系的盘根错节。

这样关系复杂的豪门公府，的确难以管理。

柳家的哥嫂和侄儿见到了奢侈品玫瑰露，自然十分欢喜。他们选择了另一件奢侈品茯苓霜，作为回礼送给柳家的。

柳家哥嫂的茯苓霜是从哪里来的？

送了上头两小篓子茯苓霜，馀外给了门上人一篓作门礼，你哥哥分了这些。

这句话虽然，简单却信息量巨大。宰相门前七品官儿，那些小官想进荣国府，都要给荣国府看门人门礼，这说明腐朽的荣国府，早就从根子里就烂透了。

一个从根子里已经烂透的荣国府，只能面对败落的结局。

对于柳家的来说，玫瑰清露和茯苓霜的来路都是正当的。

玫瑰露，是芳官送给柳家的；

茯苓霜，是她娘家哥哥送给她的。

可在其他人眼里呢？尤其是在荣国府高层的眼里，玫瑰露和茯苓霜的来路都不正。

尤其是茯苓霜，柳家的完全没有办法解释它的来历。一旦解释，包括柳家的哥哥在内的所有门子收门礼这件事情就会曝光，这会牵连非常多的人受罚。

当有心人想把柳家的卷入在斗时，柳家的和她的女儿，真的毫无还手之力……

二.玫瑰清露与茯苓霜惹出的人命

贾宝玉和贾环都是贾政的亲生儿子，贾宝玉不过因为嫡出就有着高人一等的待遇，这必然令贾环愤愤不平。

想给贾环做同房丫头的彩云，曾经偷偷送给过贾环金贵的玫瑰清露。

当然，这一切彩云都是瞒着王夫人的。可以换一句话说，就是彩云偷了玫瑰清露送给了贾环。

王夫人的房里丢了东西，这件事情在王夫人去参加老太妃奠仪的过程中事发。

这件事该如何解决？

当林之孝家的带着众人，在柳家的工作的小厨房中，看到了玫瑰露和茯苓霜时，这在林之孝家的眼里，就是人赃并获！

对于林之孝家的来说，王夫人房里丢东西的案子已破，小偷就是柳五儿。

是可怜的柳五儿被众人拿来顶缸，她被关了一夜。天知道，柳五儿这一夜是怎么过的！这一夜，柳五儿紧张、焦虑、伤心、委屈；

这一夜，柳五儿被当成小偷，她要忍饥挨饿，还要受尽老婆子的嘲笑。

这对于柳五儿本来就不大好的身体，是一个巨大打击。不久之后，柳五儿香消玉殒。

柳五儿，就这样悲惨地死了。她的死，在荣国府甚至不能激起一丝浪花。谁让他们一家，在荣国府没有根基。

可这才是玫瑰清露牵扯到的第一条人命，还有人命同它有关。

没有根基的柳五儿直接被牵连至死，有根基的小偷彩云，却被众人保护起来。

凭什么？

原因很简单，彩云的地位高，她是王夫人身边的婢女。当然只凭着这一点，还不能让众人都为她遮掩。

虽然彩云偷了东西，可彩云偷了东西是送给了贾环。众人一旦将贾环牵扯了出来，必然会牵扯到贾环的生母，贾政的宠妾赵姨娘，还会牵扯到在荣国府风头正盛的管家姑娘家探春。

牵扯到这么多人的面子，就连当家人王熙凤，也不敢真的将这件事情的事实揭开。

读者看到没有，在荣国府早就没有了正义与公平，有权力、有地位就有一切。

这样的大家族，岂能不败。

虽然偷了东西的彩云暂时被众人保护下来，可不代表彩云就不会被追责。

贾环就误会了彩云是和宝玉好，宝玉才肯把此事担待下来。那时的彩云也无从解释，伤心的她，生了重病。

读者千万不要以为，彩云偷东西给贾环这件事情王夫人不会知道。王夫人房里，想要把彩云拉下来，自己成为大丫鬟的丫鬟众多。有了这个机会，那些丫鬟一定会把彩云吃里扒外，同王夫人的假想敌贾环过从甚密，这件事情添油加醋地诉说一番……

然后呢？

失了王夫人心的彩云，必然没有人会为这个丫鬟请医问药。等待着彩云的，就是死亡的这个结局。

而宝玉与贾环的关系呢？当王夫人给了这对亲兄弟截然不同的待遇之时，已经让这对兄弟关系失和。

当彩云死后，彩云之死也会被赵姨娘之流算到贾宝玉的头上，那时候宝玉与贾环的关系更会雪上加霜。

至亲之间的失和，也会让荣国府这座豪门公府的运转雪上加霜。

而此时，玫瑰清露的故事还远没有结束。

柳家的工作的厨房里，有玫瑰清露这件事，是谁汇报了给林之孝家的？

答案明确，小说里写了，这件事情是司棋房里的小莲花干的。

小莲花为什么要这么做？

还不是因为腐朽的荣国府，到处都充满着宅斗。作为大观园中小厨房厨子头的柳家的，是一心巴结着怡红院，她想把自己的女儿柳五儿，送进工作轻巧的怡红院中工作。

为此，柳家的给怡红院中的丫鬟，变着法儿的做好吃的。

这一切，都看在了迎春房里大丫鬟司棋的眼里。司棋必然会这么想，都是大观园中的丫鬟，凭什么宝玉房里的丫鬟就高人一等！

司棋是邢夫人陪房王善保家的外孙女，她背后有足够的支撑。别的丫鬟看到这种不平事，最多抱怨两句。可司棋干脆是想干掉柳家的，扶持自己的婶子秦显家的成为厨子头。

小莲花在大观园的小厨房里，发现了失窃的玫瑰清露，对于司棋来说，是干掉柳家的千载难逢的时机。

莽撞的司棋不会想到，她想要的是为自己婶子争小厨房厨子头的工作，可事情发展下去，却导致了柳五儿的死亡。

在柳家的眼里，对偷东西的正主彩云都不会有几分恨意。在柳家的眼里，害死她女儿的，就是小莲花和小莲花背后站着的司棋。

当故事进展到抄检大观园时，因为在司棋的箱子里，搜到了表弟潘又安写给司棋的情书，司棋被撵出了大观园。

这个时候、柳家的会放过司棋吗？

柳家的，同样是荣国府的家生仆人。柳家的一家人一定会对司棋极尽羞辱之能事。司棋只能步金钏儿的后尘，对于金钏儿，荣国府之人还能为她流下几滴叹息的眼泪。

可是司棋有伤风化，这件事情确实人赃并获，在封建时代，这个女人已经没有活路。

如果一定要追究这件事情的起因，这件事情起源于荣国富的腐朽于不公！

荣国府的腐朽，无解，这座豪门公府从根基就已经烂透了。

一瓶玫瑰露，就惹出了三条人命，这样的荣国府要是不败，真是没有了天理。






红楼梦里，为什么要安排一个貌似比宝钗黛玉还要优秀的薛宝琴出场？

薛宝琴进荣国府，是薛姨妈第三次猛推金玉良姻，坑苦了宝琴名声。

戏曲的唱词里，有一句，天上掉下个林妹妹，其实林妹妹不是从天上掉下来的。《红楼梦》的作者对林妹妹进荣国府，做到了有铺有垫。

林妹妹必然会走进荣国府，开启她还泪的宿命悲剧。

小说《红楼梦》中，真正从天上掉下来的，是宝琴妹妹。作者对薛宝琴从未做过任何铺垫，读者在从不知薛宝钗还有个堂妹的情况下，薛蝌就带着薛宝琴就直接进了荣国府。

表面上，薛蝌带薛宝琴进荣国府的目的明确：

后有薛蟠之从弟薛蝌，因当年父亲在京时已将胞妹薛宝琴许配都中梅翰林之子为婚，正欲进京发嫁，闻得王仁进京，他也带了妹子随后赶来。

这句话虽然短，却信息量巨大。

读者都是站在上帝视角，联系前后文读者会发现，梅家根本没有准备娶薛宝钗的意思。于是问题就来了，薛蝌为什么急急忙忙地发嫁妹妹？

不止这一个问题，同样联系前后文，读者会发现，薛蝌不过就是个小孩子，薛蝌比薛宝钗小些，比贾宝玉大些，在他出场的时间点上，不过16岁左右。

这么小的一个小孩子，是完全无法为妹妹安排婚姻大事的！

此时一条重要的暗线就浮现出来，宝琴和哥哥匆匆进京都，是薛姨妈安排好的……

一.薛姨妈让宝琴进京都，根本不是为了安排她出嫁

如果宝琴的父亲还活着，薛蝌直接带着他妹妹进京都，安排他妹妹成亲，这一切都顺理成章。

因为梅家会与宝琴的父亲商量好一切，薛蝌只需要带着妹妹宝琴走成婚流程就可以了。

偏生宝琴的父亲没了，那么宝琴的婚事，该由谁来做主？

答案非常明确，古代婚姻讲究父母之命媒妁之言，在宝琴没了父亲的情况下，薛家的当家主母薛姨妈，理所当然地要为宝琴张罗、主持婚事。

如果薛姨妈真心为宝琴安排婚事，很多事情，薛姨妈早就应该安排好了。

比如薛姨妈应该同梅家，商量好全部成婚的程序，待梅家送来聘礼。再确定婚期之后，才能安排自家的侄女薛宝琴进京都。

可这些薛姨妈都没做过，薛姨妈甚至没有同梅家家主有接触过。

读者会从薛宝钗的言语中得知，当时的梅家不在京都而在任上。当梅家没有娶亲的意思时，薛宝琴进京都不过就是自取其辱。

那薛蝌带着薛宝琴，匆匆进京都干什么来了？

薛蝌有在京都圈混的资本吗，他有能力自己同梅家商量为妹妹安排婚事吗？

答案都是否定的。

在京都，薛蝌不过就是一个普通的小男孩，人家梅家都没把薛姨妈放在眼里，薛姨妈在京都的荣国府一住几年，梅家人居然从来都没同薛姨妈来往过。

这就是梅家人，没看得起薛姨妈的铁证！

梅家都没把贵族出身的薛姨妈放在眼里，更是不会把商人家庭出身的薛蝌当回事儿。如果薛蝌主动登上梅家的门，一定会撞一鼻子灰回来。

薛蝌带的妹妹薛宝琴，早不来晚不来，偏偏王仁进京都后，他们兄妹也匆匆赶来，这是为什么？

梅家有想毁婚的意思绝不是一天两天；

梅家在任上不在京都，这件事情也不是发生一天两天了。

此时薛宝琴还小，为宝琴安排婚事，完全可以从长计议，不差这一时三刻。

那薛蝌兄妹为何匆匆进京都？

此时答案唯一，他们是被薛姨妈叫进京都的。薛蝌兄妹进京都发嫁宝琴，不过就是薛家人打着的一个幌子。

薛家人做事最好打幌子，薛蟠明明是发生葫芦案后在金陵待不下去了，才跑去荣国府以求庇护。

可薛蟠进京都，打着的幌子是什么？

薛蟠，是打着送妹待选的名义进京都的。

薛蝌进京都，同样是打着发嫁妹妹的名义。

此时不得不说，薛家人实在是太懒了，为自己找借口都不会换一种说法。

读者在看到这段故事的时候，怕是都会笑出声来。

薛蟠、薛蝌这两兄弟，都是不在乎妹妹名声的人。

薛蟠说送妹妹待选，结果薛宝钗没选上；

薛蝌说送妹妹发嫁，结果薛宝琴没人娶……

当时的薛姨妈是准备放手一搏，她要借薛宝琴的名义，第三次猛推金玉良姻，至于薛宝琴的名声，已经真的无人在意。

薛宝琴跟着王仁进京都，会比这对儿兄妹自己来，显得低调稳妥些。

二.薛姨妈第三次猛推金玉良姻

薛姨妈进京都后，开始的时候，是一心指望待选的薛宝钗能够上青云。

那个时候，荣国府与薛家人都过得相对平静的日子；

那个时候，也没出现什么金玉良姻。

这边薛宝钗待选失败，那边薛家人马上借宝钗丫鬟莺儿之口，推出金玉良姻这个噱头。

薛姨妈以为自己的计划绝妙，金锁的存在，可以把薛宝钗推到同贾宝玉相同的地位上去。

不过可惜，荣国府那些豪门贵妇根本不傻。就算在古代、她们也完全能够看得出来金玉良姻就是一场炒作。

所谓的金玉良姻，除了哄哄实心眼的贾宝玉，骗一骗痴情的林黛玉，荣国府其余的人，可不会把这件事情放在心上。

薛姨妈第一次，推金玉良姻的计划算是泡了汤。

不过那个时候薛宝钗才13岁左右，一切都还来得及，薛姨妈一直没下猛药。

等到元妃省亲之后，时间点马上就到了薛宝钗15岁的生日。在古代，女子15岁是笈笄之年，这意味着薛宝钗不再是小孩子，要同外男贾宝玉守男女大防。

那个时候薛姨妈是真是坐不住了，薛姨妈开始第二次推金玉良姻，为了女儿的婚事，这一次薛姨妈是算得上豁出老脸去猛推。

薛姨妈已经做到，公开去说：

薛姨妈对王夫人等曾提过“金锁是个和尚给的，等日后有玉的方可结为婚姻”等语……

薛姨妈已经把话说得如此公开，荣国府之人还没有任何回应，这已经是贾府中人公开打脸薛姨妈了。

那个时候，贾宝玉的身份，早就成了荣国府中的公子哥，变成了贵妃娘娘的亲弟弟。

对于王夫人来说，宝玉的择偶选择必然也是今非昔比。

当亲姐姐都不支持金玉良姻时，薛姨妈该怎么办？

那个时候的薛姨妈，只能凉拌。

而且，贾政在表面上从未公开回应过金玉良姻，暗地里却对这个说法深恶痛绝。

宝玉挨打之后，贾政身边的人都说宝玉挨打是因为薛蟠。像茗烟那样看不清利害关系的下人，只会把这件事情理解成薛蟠吃醋之后到处乱说，说出了贾宝玉同戏子蒋玉菡的关系，才造成了宝玉挨打。

可贾政哪里是这种八卦之人，贾政之所以让下人放出口风去，说宝玉挨打是因为薛蟠，就是让薛姨妈对金玉良姻这件事情死心。

在贾政强烈地暗示之后，薛姨妈自然开始有所收敛。几年之内，薛姨妈没有再推金玉良姻这个噱头。

岁月匆匆，很快三年的时间过去了，薛宝钗也从15岁的小姑娘，长到了18岁的大姑娘。

在那个时间段，贾政又被点了学差不在荣国府，这又给了薛姨妈一次机会，薛姨妈必然会在猛烈地推一次金玉良姻。

这一回，薛姨妈把希望寄托在薛宝琴的身上。

毋庸置疑，相比荣国府中的贵族少女，薛宝琴就是一个小门小户家的姑娘。

小门小户出身，家庭关系简单的薛宝琴，根本不知道豪门贵族的水有多深，宅斗有多厉害。

进了荣国府的薛宝琴，完全不像初进荣国府的林黛玉。

初进荣国府的林黛玉，早就被生母贾敏指点过如何在豪门贵族中生活。

而是宝琴呢？这姑娘完全在一种懵懂、无知的状态中，就被卷进了宅斗。

而薛姨妈，这个真正在贵族圈中生活的女人，会提点一下薛宝琴吗？

很明显，答案是否定的，薛姨妈就是要利用亲侄女薛宝琴去推女儿薛宝钗，她怎么可能对宝琴提点半分呢！

表面上，大观园的生活富贵风流，繁花似锦；

表面上，大观园中的姐妹友爱和睦，生活浪漫诗意。

这一切，都会让年幼无知的薛宝琴迷晕了眼。

宝琴这可怜的姑娘，一定会想融入大观园中的美好，就是这个愿望，会坑苦了宝琴的名声！

贾府的名声好吗？

宁国府的名声是：

你们东府里除了那两个石狮子干净，只怕连猫儿狗儿都不干净。

荣国府的名声，也未必比宁国府的好到哪儿去，只是作者必须为尊者讳，因此没有写。

贾宝玉的名声好吗？

贾宝玉在外的名声是：

成日家听见你风月场中惯作工夫的……

虽然荣国府的名声不怎么样，可这不影响荣国府的女孩可以嫁得出去。荣国府的姑娘有身份、有资源，能与其他豪门贵族做等价的利益交换。

换句话说就是，荣国府自家的姑娘依然可以嫁到好人家，可是在荣国府混过的姑娘，名声就极差了。

比如贾迎春就正常出嫁，可尤三姐就会被退婚。

大观园中住着很多女孩儿，其中三春是荣国府自家的女孩，薛宝钗、林黛玉、史湘云，是荣国府的表姑娘，她们都有足够的理由生活在荣国府。

可薛宝琴算什么？

薛宝琴还不如尤三姐呢，尤三姐至少还能算得上是宁国府的小姨，薛宝琴实在是同荣国府半点关系都没有。

的确，同薛宝琴一起进荣国府的还有三个姑娘，这三个姑娘是邢岫烟、李纹、李绮。可看看这三位姑娘，人家都有贵族的背景，有长辈的提点，她们从来不会单独选择和贾宝玉一起玩耍。

可薛宝琴呢？

商人家的女孩，要比别的女孩更势力一些，贾宝玉是荣国府的凤凰，薛宝琴很自然的会选择同贾宝玉一起玩耍。

琉璃世界白雪红梅，雪中折梅花的薛宝琴和贾宝玉，在读者的眼中会定格出一副纯洁的画面。

可在他人的眼中呢？

当时的贾宝玉已经不是小男孩，他大概16岁了。

而薛宝琴呢？

当时的薛宝琴，早已同梅翰林家有婚约，是待嫁之人。

这样的两个人公开在一起玩耍，天知道会被荣国府中的小人传得有多么不堪。

这一切薛姨妈能想得到吗？

当然，这一切都在薛姨妈的意料之中。

薛姨妈就是放任这一切发生，如果贾宝玉同薛宝琴真地发生点什么，这时薛姨妈正好把金玉良姻第三次推出去。

如果贾宝玉同薛宝琴真地发生点什么，那荣国府就是理亏的一方，到那时候就容不得荣国府不接受金玉良姻了。

薛姨妈会逼着贾宝玉娶薛宝钗！

至于薛宝琴，她除了是薛姨妈的侄女之外，还是王夫人的干女儿。薛姨妈会逼着荣国府，让宝琴以荣国府姑娘的身份，嫁进梅翰林家。

那时，梅翰林对宝琴的身份，就没有什么可以挑剔的了。

不得不说，这真是一个好计谋，可这样的计谋，会坑苦了薛宝琴的名声。

只可惜人算不如天算，贾宝玉只是把薛宝琴当成了普通的小妹妹，薛姨妈抓不住贾宝玉的把柄。

可薛宝琴在荣国府混过的把柄，却被梅翰林家抓住了。梅翰林家是书香门第，人家会接受在荣国府混过的薛宝琴吗？

不在梅边在柳边，这个答案够明确了吧。已经订了亲的薛宝琴，只能永远地等下去。






小说《红楼梦》中刘姥姥的家庭背景是怎样的？

刘姥姥本人是何身份？从对话中顺藤摸瓜，能看出她是王家仆人出身。

很多读者在读《红楼梦》，读到刘姥姥这段故事时，更多的时候会注意到刘姥姥的高情商。

这个时候，一个很重要的问题被掩盖住了。这个问题就是，刘姥姥的高情商，只针对荣国府内的豪门贵妇才有效果。

当刘姥姥第一次走到荣国府的大门口，哪怕她跪在地上，对那些看门的男仆人称太爷，有一些男仆人依然会对身份卑微、穿着破旧的刘姥姥不屑一顾。

阎王好见、小鬼难缠，没有适当的人引荐，刘姥姥完全没有进荣国府大门的机会，更不可能见到王熙凤，利用她的高情商得到豪门贵妇的资助。

刘姥姥用什么样的身份、才能找到人去引荐进荣国府？

身份，对于刘姥姥来说是个大难题。

这时候，有关姥姥的真实身份线索的第一个人，周瑞家的就走进了读者的视野……

一.关于刘姥姥真实身份的迷雾

在小说中，表面上刘姥姥与周瑞家的关系是这样的：

刘姥姥的女婿叫王狗儿，王狗儿的爷爷曾经做过一个小官。王狗儿的爷爷在当官的时候，同四大家族的王家连了宗。

这意味着王狗儿算是王家的亲戚，这种拐弯的亲戚关系，为王熙凤见刘姥姥奠定了基础。

而周瑞家的呢？

周瑞家的是王夫人的陪房，周瑞家的清楚当年王狗儿的爷爷同王家连宗的事情。

而且当年周瑞同人争买田地，也借过王狗儿的光，这给了周瑞家的帮助刘姥姥一家的感情基础。

这看似严丝合缝的关系有问题吗？

如果抠细节其中当然有问题，此时就已经出现了问题一，周瑞家的为什么认识刘姥姥？

当年同王家连宗的，是王狗儿的爷爷。周瑞家的能认识王狗儿，就已经不容易了，周瑞家的是如何认识王狗儿的丈母娘的？

要知道，周瑞家同王狗儿一家来往得不算亲密，至少十几年的时间两家已经没有来往了。

而刘姥姥的女儿同王狗儿成亲，就发生在这十几年的时间里。

刘姥姥自己的话：

我们姑娘年轻媳妇子，也难卖头卖脚的……

这意味着刘姥姥的女儿很年轻。

刘姥姥的女儿很年轻，就意味着刘姥姥存在着与周瑞家的完全没有交集的可能性。

刘姥姥的女儿可能很年轻吗？

当然有这种可能性！

刘姥姥二进荣国府的时候，作者给了她准确的年龄描写，那个时候刘姥姥75岁。

那么刘姥姥一进荣国府是多大年龄？

刘姥姥两次进荣国府，年龄跨度不会大于5年。她一进荣国府的时候，差不多70岁左右。

有些读者根据刘姥姥的年龄，和那个时代的女人大多早婚，据此来判断刘姥姥的女儿也至少四五十岁了。

这个判断有问题吗？

这个判断没有问题，只是有瑕疵。根据刘姥姥75岁的年龄，来判断她的长女已经四五十岁了完全没有问题。

可是她的小女儿呢？

《红楼梦》的那个时代，孩子出生率和死亡率都非常高。刘姥姥身体强壮，她完全可能在四十几岁的时候生小女儿。

当刘姥姥70岁的时候，她的小女儿二十几岁。这符合刘姥姥的女儿是个年轻媳妇的人设，同时也符合刘姥姥女儿的子女，青儿和板儿是小孩子的设定。

刘姥姥的小女儿很年轻，同王狗儿成亲也就10年左右，这意味着刘姥姥没有机会同周瑞家的相识。

那么周瑞家的，是如何认识刘姥姥的？

此时我们再往下抠细节，还有更奇怪的事情。

王狗儿的爷爷四大家族的王家连过宗，这意味着王狗儿完全有可能认识王家的人，甚至是王家有体面的仆人。

王狗儿在年幼的时候，他的爷爷也完全有可能带着他去王家拜访过。

在王狗儿的爷爷同王家人来往的过程中，王狗儿结识了在王家坡有体面的仆人周瑞。

这个情景，会同板儿也有机会认识周瑞家的相同。

王狗儿去王家拜访过正常，可刘姥姥凭什么去王家拜访？

尤其是刘姥姥去王家，还是20年前带着她女儿去的：

想当初我和女儿还去过一遭。

身份，在《红楼梦》中是十分要紧的东西。刘姥姥带着女儿，是以什么身份进的王家？要知道如果没有恰当的身份，刘姥姥会被挡在荣国府的大门外，她也同样会被挡在王家的大门外。

20年前，刘姥姥的女儿和王狗儿一定还没有成亲。如果20年前，刘姥姥的女儿就已经成亲了的话，到了《红楼梦》主线情节的时间点，刘姥姥的女儿早就是中年妇女，不能称年轻媳妇了。

刘姥姥的女儿和王狗儿没有成亲，就意味着周瑞家的这一条人脉，当时的刘姥姥完全搭不上。

那么在那个时间点，是谁把刘姥姥领进了王家的大门，又是谁把刘姥姥带到了王夫人的面前？

具体的原因作者没写，此时我可以做一个假设，如果刘姥姥的娘家是王家的仆人，所有的谜团全部会被解开……

二.如果刘姥姥的娘家是王家的仆人

千万别小瞧王狗儿的出身，虽然在小说的主线情节中，王狗儿已经成为了京郊的普通农民，可这不影响王狗儿是官宦人家的出身。

王家也算是官宦之家，只知道了王狗儿这一代，落魄了而已。

王狗儿的父亲王成，在为王狗儿娶媳妇的时候，不大可能看得上普通农家的姑娘。

如果王狗儿娶一个普通的农家女子，生下来的孩子大概率也很普通，就意味着王家再也没有重回官宦人家的可能性。

对于这样的生活状态，王成必然不甘心。

可是按照当时王家的落魄情况，王成也不可能为儿子王狗儿，娶到落魄的书香门第家的姑娘。

就算是落魄书香门第家的姑娘，也有机会嫁到薛家那样大富，却没有社会地位的人家。

薛蝌娶邢岫烟，就是大富的商家，同落魄的书香门第女子的联姻。

王成想要翻身，必然另择其路。

有道是宁娶大家婢，不娶小家女。大家的婢女见过世面，知道如何当家理事、应酬往来；

大家的婢女见过世面，她们受过完整的礼仪培训，她们能做到改变小门小户的门风。

刘姥姥的娘家虽然是奴婢出身，可刘姥姥完全可以正常地嫁进普通人家。

只要刘姥姥的父母主人面前有体面，完全可以求主人将刘姥姥放出去，这样刘姥姥的身份就是平民，而不是奴婢。

这就同周瑞的女儿，可以嫁给古董商冷子兴是一样的。

王成同样会看重刘姥姥可能给子女带来的教养，选择了求娶刘姥姥的女儿做自家的儿媳妇。

刘姥姥曾是大家的奴婢，这就解释了她出身卑微，却可以游刃有余地应对荣国府的各种大场面，同时以高情商应对豪门贵妇。

相比之下刘姥姥的女儿，就差远了。

王狗儿肯赡养刘姥姥，就是觉得刘姥姥身上有不同于普通农妇的教养，完全可以给他的孩子一个良好的教育。

这同样可以解释，刘姥姥为什么认识周瑞家的。

刘姥姥同样是王家的奴婢，周瑞家的是王夫人的陪房，她们之间，有可能认识很久了，她们之间的相识，同王狗儿毫无关系。

如果不倒着推，正面去看刘姥姥的故事，是这样的：

刘姥姥的娘家是王夫人家的仆人，刘姥姥也曾经是四大家族之一王家的丫鬟。

请注意，不是每一个丫鬟都会是主人的贴身丫鬟。刘姥姥也许只是一个干杂活的丫鬟，这就解释了，为什么刘姥姥具有极高的情商能应对大场面，却没见过奢侈品。

之后，刘姥姥出嫁……

时间很快过了十几年，那个时候的王家，还是有爵位的王熙凤的父亲，和王夫人住在京都。

后来王家发生了剧烈的变动，这个变动，就发生在《红楼梦》主线情节开始的二十几年前。

在那个时间点上，有爵位的王熙凤的父亲，已经没有办法控制整个王家。这使得王家的当家人发生了改变，王家的当家人，从王熙凤的父亲变成了王熙凤的叔叔王子腾。

王熙凤的父亲，回到了老家居住。

一朝天子一朝臣，这是亘古不变的道理。

王子腾住进京都的王家后，他会将身边的仆人进行一次大换血。

刘姥姥的一家人，就会在这个时候，被王子腾体面地放出去。

也就意味着，刘姥姥一家人同王家再无瓜葛。

刘姥姥可能有伺候过王夫人母亲的经历，才使得她，有足够的资本在出嫁后到王夫人的面前去打秋风。

刘姥姥想着找王子腾去打秋风，那是不可能完成的任务！

在王子腾的眼中，刘姥姥一家都是王熙凤父亲的人。

后来王夫人出嫁，刘姥姥也失去了到王家打秋风的资格。

时间一晃过了二十几年，当年的王夫人，早已成为了荣国府的当家祖母。

穷困潦倒想打秋风的王狗儿，把目标锁定在了周瑞身上，然后再借周瑞家的关系，去巴结王夫人。

王狗儿，根本不敢去王家找王子腾。

因为同王狗儿爷爷联宗的，是王熙凤的爷爷，王熙凤的父亲知情。当时的王子腾对这件事情并不知情，以后也不会认可。

王狗儿只能选择王夫人这一条路。

而刘姥姥呢？

刘姥姥这个王家变动的知情人，更是不敢去找王子腾。刘姥姥深谙人情世故，当年王熙凤的父亲，必然是在王子腾的胁迫下，才会无奈地从京都选择回老家居住。

这使得王子腾，根本不会愿意看到王熙凤父亲人脉中的旧亲戚。

王家的大门，刘姥姥已经再也迈不进去。

刘姥姥对王夫人的称呼是什么？

如今王府虽升了边任，只怕这二姑太太还认得咱们。

又是姑太太又是咱们，这是刘姥姥是王家旧仆人的最好佐证。

如果刘姥姥只是王狗的丈母娘，她对王夫人称王夫人就行了，亲切一点就叫亲家太太。刘姥姥夫家姓刘，娘家姓不知，她并不姓王，没有理由l对王夫人用姑太太这个称呼，除非刘姥姥曾经是王家的婢女。

咱们，又一次印证了刘姥姥是王家的婢女出身。王夫人认得王狗儿，是因为王狗儿是他们家的亲戚。

王夫人为什么一定会认识刘姥姥？

刘姥姥怎么就有那么有自信，认为王夫人一定会认得她！

刘姥姥的真正身份是王家的旧仆人，这会使得很多问题迎刃而解。周瑞家的为什么认识刘姥姥，王狗儿一家为什么不去王家打秋风，而选择荣国府？

这些看上去很难解释的问题，都可以解释得一清二楚。






贾政对于宝玉的婚姻是倾向谁？

林黛玉，薛宝钗，史湘云，贾政会选择谁成为自家儿媳？

首先，史湘云他不能惦记，因为史家已经为云儿订婚了；

林黛玉，他的看法不太明确，林黛玉可以高攀。在家族需要的时候，他大概率会做出利用林黛玉的婚姻高攀的事情的。

我要重点说的是薛宝钗。

贾政从未把薛宝钗当成儿媳的人选是确定的。

宝玉挨打，是贾政反对金玉良姻的暗示回应，薛蟠成了宝钗的背锅侠。

金钏儿之死，蒋玉菡的红汗巾子，这两个原因的组合造成了宝玉挨打。

宝玉挨打，可是《红楼梦》的重头戏！

在这段故事中，读者可以读到，卑贱之人的性命，被豪门贵族视为草芥；

在这段故事中，读者可以读到，封建大家族的腐朽；

在这段故事中，读者还可以看到忠顺王、北静王、荣国府，互相牵扯卷入了真正的宫斗而无法自拔……

这段故事的主线情节太丰富了，以至于有一些细节读者不会留意。可就是这段文字中，有非常重要的细节，这个细节就是，贾政对金玉良姻进行了回应。

王夫人、薛宝钗，要如何面对贾政的回应……

贾政对金玉良姻的态度，究竟是什么？

宝钗托着一丸药，为哥哥进行危机公关，究竟起到了什么作用？

王夫人匪夷所思地，一定要拿亲外甥女的衣服给丫鬟做妆裹，这究竟是为什么？

我们马上就来揭开这些谜团……

一.贾政对金玉良姻的态度

在宝玉挨打的时间点，薛家人宣传金玉良姻的噱头已经两年多了。

开始的时候，薛家人宣传金玉良姻的噱头，只是薛家的丫头莺儿配合着薛宝钗，对单纯的凤凰公子哥贾宝玉，和荣国府的下人进行洗脑。

在那个时间段，关于金玉良姻这种无稽之谈，荣国府真正的上层人物，比如贾母、贾政，只会对此一笑了之，装作没有听见，不予回应。

可情节发展到宝玉挨打的那个端午节前后，当宝钗收到了，贾元春为宝玉和宝钗特别准备的相同的端阳节赐礼后，薛家人的心态发生了强烈的变化。

在那个时间段，薛姨妈仿佛认为金玉良姻有了贾元春的支持，只要她提出宝玉与宝钗成婚，荣国府必然会与薛家一拍即合！

之后，就有了薛姨妈公开地为薛宝钗和贾宝玉张罗亲事：

薛宝钗因往日母亲对王夫人等曾提过“金锁是个和尚给的，等日后有玉的方可结为婚姻”等语，所以总远着宝玉。

当这种话从薛姨妈口中说出之后，已经意味着，荣国府之人必须对金玉良姻进行回应。

既然薛姨妈是以暗示的方式提到的金玉良姻，贾政这位荣国府的当家人，也会以暗示的方式进行回应。

贾政会赞成金玉良姻吗？

很明显答案是否定的，像荣国府这样的豪门贵族，婚姻都是两个家族的结合。

像贾宝玉这样的凤凰公子哥，他的个人条件真的很不错。

他是荣国公的亲孙子；

是贾政和王夫人所生的嫡子，而且因为亲哥哥早逝，他算得上是独子；

是贵妃娘娘的亲弟弟。

有这样优秀条件的贾宝玉，就算是这辈子一事无成，也足以匹配一个书香世家的嫡女为妻。

贾政喜欢与什么样的人来往？

能做到与贾政相谈甚欢的，是人品极差，却有真才实学的贾雨村；

能做到与贾政惺惺相惜的，是真正的探花郎林如海；

能做到让贾政主动结亲家的，是国子监祭酒李守中。

能成为贾政的座上宾之人，有一个共同的特点，他们都是科举选拔出来的读书人。

用他们来对比一下金玉良姻的薛家，简直是无法相提并论。

薛家无官无爵，早就没了混贵族圈的资格。顺便说一句，薛家能在京都立足，靠的是薛姨妈的亲戚圈。单靠薛家，在贵族圈是没有立足之地的。

薛蟠是有名的金陵一霸，单凭这一点，贾政就不可能同意贾宝玉娶薛宝钗为妻。

贾政的大儿媳妇，是国子监祭酒的女儿。

贾政的小儿媳妇，是一个口碑不佳的商人的妹妹。

想一想都不可能，太不匹配了！《红楼梦》的时代，可是最讲究门当户对的。

当贾政听到，薛姨妈一定要把贾宝玉同薛宝钗联系在一起，他的第一反应会是勃然大怒。

可是他不能表现出来，毕竟他是一个男人，再怎么样也不能对寡妇小姨子发火。

那贾政该怎么办？

他只能把满腔的怒火，发泄在自己的亲生儿子贾宝玉身上。贾宝玉是他亲生的，亲爹打儿子一顿，顺便给薛家的人立立规矩，这在封建社会是被允许的。

宝玉挨打，读者把注意力，都集中在了王夫人和那些女孩子身上。很少有人注意到，宝玉挨打后贾政的反应：

“老爷怎么得知道的？”焙茗道：“那琪官的事，多半是薛大爷素日吃醋，没法儿出气，不知在外头唆挑了谁来，在老爷跟前下的火。那金钏儿的事是三爷说的，我也是听见老爷的人说的。”

宝玉为什么会挨打？读者都是站在上帝视角，是看得一清二楚。因为金钏儿和蒋玉菡的事情，宝玉才会遭到他父亲的痛打。

贾政知道金钏儿的事，同贾环有关，这件事先放到一边不提。

因为这件事情，贾政身边的仆人说的是事实。

可琪官蒋玉菡的事，很明显，贾政身边的仆人在撒谎。

贾政知道蒋玉菡的事情，小说中描写得非常清楚，是忠顺王府的长史官来找贾政，贾政才知道，原来贾宝玉认识了蒋玉菡这么一个戏子。

整个过程，同薛蟠没有半点关系。

可贾政身边的人，一定要把这件事情同薛蟠扯上关系，此时可能性为一，这必然是贾政暗示的。

否则贾政身边工作的仆人，是不会轻易得罪主母王夫人妹妹的一家人的。

让贾政身边的仆人，公开散布对薛蟠不满的消息的时候，这绝对意味着，真正对薛家人不满的是贾政本人！

这就是贾政反对金玉良姻的强烈暗示，贾政如此讨厌薛蟠，又怎么可能想把薛蟠的妹妹娶进自己家门做儿媳妇。

而打听到这一切的薛宝钗呢，宝钗必然对贾政的态度如临大敌，宝钗该怎么办？

二.宝钗错误的危机公关

当贾政身边的仆人，把宝玉挨打的原因指向是薛蟠挑唆的时候，这回让薛宝钗如临大敌。

一向老成持重，给人以端庄印象的薛宝钗，那时候再也坐不住了，这姑娘第一时间就走向了怡红院，去做危机公关。

当薛宝钗托着一丸药，走进了挨打之后还没来得及换裤子的宝玉房里时，这个时候的薛宝钗想的绝不是自己的那点小爱情，她是来进行危机公关的。

如果这件事情解释不清，薛家人在荣国府就住不下去了。

这个时候的薛宝钗该做什么？

如果薛宝钗还有一丝尊严，这个时候的她，就应该替哥哥问一问贾宝玉，他贾宝玉挨了打，同薛蟠有什么关系！

在这个时间点，应该发出质问的是薛宝钗，应该急于忙着解释的，是荣国府的凤凰贾宝玉。

按照做人的道理，贾宝玉应该解释清楚，并拿出他没有把薛蟠当成替罪羊的证据。

毕竟亲戚之间开诚布公，坦诚相处，才是长期相处之道。

可实际上呢？

贾宝玉没有拿出这种证据，薛宝钗也不敢替他的哥哥做危机公关。

薛宝钗只敢把大事化小，小事化了，让贾宝玉不要在众人面前提及这件事了。

若论起城府，薛宝钗实在高贾宝玉百倍！

只要贾宝玉这头不起风浪，宝钗再把哥哥薛蟠按下去，在表面上，贾政反对金玉良姻的这次风波，就会被薛宝钗抹平。

然后呢，薛宝钗可以继续等其他的机会……

可薛宝钗真的错了，她毕竟只是个小女孩，走入到成人的世界里，她那些小手段差远了。

王夫人是彻底要薛蟠，把宝玉挨打的黑锅背下去。

三.王夫人为什么要用薛宝钗的衣服，给金钏儿妆裹

王夫人赞同金玉良姻吗？

其实王夫人和妹妹薛姨妈是一样的人，这对儿姐妹，都在不停地衡量儿女婚姻给自己带来的利益。

曾经薛宝钗有选秀资格的时候，那时候薛姨妈一心想扶持薛宝钗上青云，那个时候，薛家把目标对准的是皇室成员，绝不是散漫的凤凰公子哥贾宝玉。

可惜天不遂人愿，这边薛家的薛宝钗待选失败，那边荣国府的贾元春却被封为贵妃娘娘。

这个时候，薛家人感受到的是世态炎凉。

这个时候薛家才想起要抓住贾宝玉，然后就弄出了一个金玉良姻的噱头。

这个时候，贾宝玉却是身价百倍。

这个时候，王夫人也对金玉良姻持观望的态度。

在宝玉挨打后，王夫人也会从贾政仆人的口中，知道贾政对薛家人真正的态度。

王夫人更是会从贾政对宝玉下死手的板子，知道了贾政对金玉良姻的不满。

在相当长的时间内，王夫人是不会再提金玉良姻了。

可薛家人依然住在荣国府，受荣国府的庇护，王夫人可不会让这一家人白住，虽然薛家人是王夫人的至亲。

宝玉挨打，无论是他调戏了丫鬟，还是他同戏子不清不楚，都会使名声受损。

母亲的王夫人，一定会想尽办法为贾宝玉洗白。

而这时薛宝钗呢？

因为贾政已经借仆人之口，表达出了对薛家人的不满，这时候的薛宝钗活得如惊弓之鸟，她必须紧紧抱住王夫人这棵大树。

也许那个时候，薛宝钗才会反应过来，王夫人曾给薛家人下过一个很大的绊子。

金钏儿死后，宝钗曾经讨好般地给王夫人道安慰。可王夫人会感动吗？

答案是不会。

那个时候的王夫人，正想着怎么给儿子洗白呢，自然对送上门的薛宝钗，会无情地加以利用：

刚才我赏了他娘五十两银子，原要还把你妹妹们的新衣服拿两套给他妆裹。谁知凤丫头说可巧都没什么新做的衣服……我现叫裁缝赶两套给他。

①偌大一个荣国府，王夫人想弄两件新衣服还不容易！只是这新衣服是谁的，才是王夫人需要选择的。

王夫人为什么不选择向荣国府的三春，向林黛玉要新衣服？

原因很简单，我不做老生常谈，我看到的点很多读者从未注意，因为一旦用了这些姑娘的衣服，最终还是会牵连到王夫人的凤凰儿在贾宝玉身上。

只有薛宝钗不一样。

②薛宝钗不是荣国府的姑娘，如果王夫人给金钏儿用了薛宝钗的衣服，这件事情一定会被王夫人的身边的仆人传出去。

那么薛宝钗身后站着的薛蟠，就无辜地被牵连到了金钏儿事件中。

金钏儿死了，为什么薛宝钗要赏衣服？

如果这件事情同薛蟠没有关系，薛大姑娘为什么要着急地把自己牵扯进去。

很多人自然会把这件事情，同薛蟠联系到一起。是不是薛蟠对金钏儿做了什么，才导致了金钏儿最后的死亡……

这才是王夫人最想营造出的舆论，至于不吉利、忌讳什么的，那个时候的王夫人已经顾及不了那么多了。

王夫人之所以没有用别的姑娘的衣服，不是出于对其他姑娘的疼爱，只是用其他姑娘的衣服，没有办法完成对贾宝玉的洗白。

王夫人做这些事情怕薛宝钗知道吗？

王夫人当然不怕，王夫人非常有自信，薛宝钗想要完成金玉良姻的计划，只能放弃自尊，毫无底线地巴结自己。

为了自己上青云，薛宝钗也完全可以做到把自己哥哥的名声拱手奉上。

而贾政呢？

贾政本来就讨厌薛蟠，薛蟠也本就是金陵一霸，他的名声再坏一些又如何！

可怜的薛蟠，就这样成了妹妹完成金玉良姻计划的背锅侠。






如果书中的配角可以投诉作者，你觉得谁会写万字差评？

我觉得这个人是尤二姐。

作者的立意，是想描写一个被侮辱和被损害的女性形象，他想要借助这样的一个形象来控诉当时社会的不公。

可是这个形象在创造出来之后，尤其是到了现代社会，读者看到的不是一个值得同情的尤二姐，而是看到了一个值得批评甚至是批判的女性形象。

尤二姐之死，一点都不冤枉！

荣国府之人对她的态度，也没什么值得批评的。

因为作者的笔下，尤二姐的野心太大，这个女人的野心，也许连作者的本人都没有发现……

当一个人的能力支撑不了野心时，会出现怎样的结果？

小说《红楼梦》中尤二姐的故事，给了读者最佳的答案。

尤二姐这个女人不简单，她绝不是如表面上看上去如绵羊般温顺，受尽封建社会的迫害而死去的女人。

骨子里的尤二姐有谋算、有野心。她是一心想嫁入豪门，先凭借自己的美貌上位，然后母凭子贵，在豪门中为自己争取最大的利益。

可尤二姐毕竟是小门小户出身，她不会明白，豪门贵族的婚姻，讲究的是两个家族利益的相互交换；

她不会明白，出身豪门贵族的女孩，都会由母亲从小手把手地教如何治家，如何惮压不安分的妾室，豪门贵族里，全是精心教养出来的颇有手段的大小姐；

她不会明白，她所依仗的肤白貌美和肚皮，是豪门贵族中最不缺的东西。

尤二姐同贾琏的开始就是一个错误，当尤二姐走进荣国府时，就开始了他步步受羞辱的历程。

当然，这是她自找的，也是她应该承受的……

一.贾母的态度，奠定了尤二姐受羞辱的基调

贾母这位荣国府的最高统治者，她对荣国府一个女眷的态度，决定了拜高踩低的荣国府众人，对那个女人的态度。

贾母是如何对待尤二姐的？

很明显，贾母对尤二姐的态度非常不友好。

像荣国府这种腐朽的豪门公府，纳妾也有纳妾的规矩。

就比如给贾琏挑选二房，正常的情况下也要有父母之命，走一定的礼仪、规矩之后，荣国府再挑日子，把人接进府里。

按常理，在《红楼梦》的时代，就算是纳妾，也没有姑娘自己走进夫家的道理。

一个大姑娘自己走进夫家，已经意味着她不规矩、不检点，这会成为她的黑历史，永远洗不清、抹不掉，永远受夫家歧视。

尤二姐就是这样的女人！

当尤二姐进荣国府时，包括贾母在内的所有的长辈，对有这样一个人进府都毫不知情。

那就别怪尤二姐会受到贾母的羞辱。

其实邢岫烟进荣国府，同由二姐可以对比着看。

虽然贾母谈不上喜欢邢夫人，可对邢岫也保持着起码的礼貌，该留客留客，该招待招待，尽展一位国公夫人的风度。

如果尤二姐的身份只是尤氏的妹妹，她被尤氏带来拜见贾母，贾母会如何对待她？

想来贾母一定会对尤二姐这个小客人，先是夸奖赞美一番，然后再按照亲戚的标准，送一份颇厚的礼物。

如果那样，虽然尤二姐是穷亲戚，可也是荣国富有尊严的亲戚。

可惜，故事不是按照这个方向发展的……

以贾母应酬人情世故的老辣，当她看到王熙凤带了一个不知名的小媳妇走进来的时候，她已经能对尤二姐的身份猜个八九不离十了。

尤二姐自己削尖了脑袋往豪门钻，那就别怪豪门贵妇不待见她！

别看贾母温和的态度，一定要看贾母对尤二姐做了什么，读者才能品出贾母对尤二姐的羞辱：

贾母又戴了眼镜，命鸳鸯琥珀：“把那孩子拉过来，我瞧瞧肉皮儿。”众人都抿嘴儿笑着，只得推他上去。贾母细瞧了一遍，又命琥珀：“拿出手来我瞧瞧。”鸳鸯又揭起裙子来。

①《红楼梦》是一部细节控，才能品出韵味的小说。贾母当着别人的面戴上眼镜看一个女子的肉皮儿，这在小说中可是唯一的。

比如秋桐，那可是丫鬟出身的真正的贱妾。可人家是长辈给儿子的，名正言顺，贾母也不至于对秋桐羞辱一番。

此时再看贾母对尤二姐的态度，说明了什么？

这说明了此时的尤二姐，在贾母的心中不是一个有尊严的人，不是一个有羞耻心的女人，而只是荣国府买来的一个货物或者花瓶。

②贾母为什么要这么做？

贾母是第二代荣国公明媒正娶的正妻，是真国公夫人，她的言行，就代表着荣国府的体统和规矩。

站在贾母的角度，她一定会为荣国府的正妻撑门面，用实际行动表明，妾位卑下，在荣国府这种国公府第，绝不允许宠妾灭妻这种事情的发生。

这种规矩，外来的妾室一进门，贾母就要为她们立下！

③这就是一种羞辱，尤二姐想要做妾室，就必须要忍受。

这种羞辱对尤二姐来说只是开了个头，毕竟她不需要和贾母生活在一起。

在贾琏的房里，其他的人给尤二姐的羞辱，要远胜于贾母。

二.羞辱了尤二姐的贾琏

贾琏是同尤二姐关系最好的时候，最柔情蜜意的时候，发生在他们两个的关系尚未公开之前。

浪荡子情遗九龙佩的时候；贾二舍偷娶尤二姨的时候，这个时候的贾琏，对尤二姐还算得上有几分真心。

可贾琏这样的浪荡子的真情，保鲜期又有能有多久？

这个答案异常残酷，所谓妻不如妾，妾不如偷，当贾琏同尤二姐的关系公开后，贾琏对尤二姐的激情就已经全部退尽。

那个时候贾琏对尤二姐，就只剩下了羞辱。

曾经的贾琏，给过尤二姐承诺，把尤二姐当成正妻来看待。

在小花枝巷的时候，贾琏也确实信守过这个承诺，让下人称呼尤二姐为奶奶，不许提三说三。

可当尤二姐进荣国府后，贾琏还敢这么做吗？

答案当然是否定的，贾琏这一房的大奶奶，是他的原配正妻王熙凤。如果贾琏敢继续让下人称呼尤二姐为奶奶，那就不是贾琏同王熙凤之间的关系会出现裂痕这么简单了。

如果贾琏敢宠妾灭妻，那就是荣国府公开对王家叫板。这样的事情，贾根本不敢做。

贾琏根本不会给尤二姐撑腰，尤二姐的地位就是二房小老婆，这个时候贾琏已经羞辱了尤二姐对他的信任。

之后呢？

曾经的贾琏对尤二姐，那也是还是山盟柔情蜜意。为了尤二姐，贾琏也曾把王熙凤和平儿抛在脑后。

可贾琏对尤二姐的承诺，会维持多久呢？

答案同样很残酷，贾琏对尤二姐的海誓山盟，只维持了不到一年。

当秋桐也进了贾琏的房后，尤二姐这位“新二奶奶”，同样变成了旧人。贾琏的房里，就成了只闻新人笑，哪见旧人哭的状态。

那个时候的贾琏，唯秋桐一人是命。

都说人无千日好，花无百日红。可一个大活人，在别人面前毕竟还有千日好。而尤二姐呢？她在贾琏面前真的只有百日红。

那么贾琏把尤二姐当成了什么？

他不过就是把尤二姐当成了一朵花，喜欢的时候就折下来，不喜欢的时候便直接丢弃。

这对尤二姐的羞辱还不够吗！

当然，在贾琏房里羞辱尤二姐的，不可能只有贾琏一人，必然还有贾琏的正妻王熙凤和新宠秋桐……

三.秋桐和王熙凤对尤二姐的羞辱

冲在羞辱尤二姐最先锋的，必然是秋桐这个女人。这是为什么？

原因很简单，因为《红楼梦》的线索太复杂了，现在我就将降度分析一下这其中的原因。

《知否知否应是绿肥红瘦》是中配版的《红楼梦》。为什么盛纮的宠妾林噙霜，能容下其他的小娘，而容不下主角盛明兰的母亲卫小娘呢？

答案很简单，卫小娘是良妾，无论她是否得宠，只要她的存在就是对林噙霜最大的威胁。

同样的道理，也可以放到贾琏的房里。

平儿这位通房丫头是贾琏的妾，可平儿只是凤姐的陪嫁丫头出身，出身卑贱。平儿这样的出身，永远盖不过贾赦赏给贾琏的秋桐的风头。

在相当长的时间内，秋桐可以与平安和平共处。

可秋桐完全容不下尤二姐，在凤姐的有意纵容下，秋桐更是在各种场合极尽所能地羞辱尤二姐。

平时在贾琏的屋子里，秋桐就敢直接对尤二姐破口大骂：

先奸后娶，没汉子要的娼妇

后来，秋桐更是直接告状告到贾母的面前，她诬告尤二姐：

他便悄悄的告诉贾母王夫人等说：“专会作死，好好的成天家号丧，背地里咒二奶奶和我早死了，他好和二爷一心一计的过。”

作为正牌的国公夫人贾母，本来对妾室持的就是一种打压的态度，听见尤二姐的嫉妒后，贾母甚至连调查一下的心思都没有，直接表露出对尤二姐不喜欢的态度。

众人见贾母不喜欢尤二姐，更是会对尤二姐都踩上一脚，极尽羞辱之能事。

以尤二姐的宅斗能力，一个秋桐她都应对不了，在能力更强，火力开得更猛的王熙凤面前，尤二姐只能败下阵来。

尤二姐的良家出身，不仅威胁秋桐，甚至可以威胁到贾琏的正妻王熙凤。

王熙凤万万难容尤二姐，王熙凤会怎么做？

王熙凤比秋桐厉害多了，专拣尤二姐的痛处扎。

尤二姐那些往事，那些让她不敢回首的曾经，自然会被王熙凤翻出来，再当着众人的面儿，羞辱尤二姐一番：

“妹妹的声名很不好听，连老太太太太们都知道了，说妹妹在家做女孩儿就不干净，又和姐夫有些首尾；‘没人要的了，你拣了来。还不休了，再寻好的。

荣国府这样的豪门公府，最重视女人的名声。被凤姐这样宣传一番后，尤二姐在荣国府就算被社死。

其实在那一刻，尤二姐已经没有了活下去的可能性。

这就是尤二姐一心嫁入豪门的下场。

尤二姐误以为自己可以凭借美貌和温柔上位，这是她愚蠢的表现。她身上所拥有的一切，极容易被其他的人所代替。

那些豪门贵妇，从小就受到严格的教育，她们没有恋爱脑，更不存在傻白甜。

真正的豪门贵妇宅斗起来，表面上风轻云淡，却招招见血直逼要害。

尤二姐就算成功嫁进豪门，又能怎么样？

还不是在被人羞辱了几个月后，被逼无奈，吞生金自逝。

如果尤二姐没有高估自己的能力，如果她选择一个寒薄的秀才嫁出去，她会有机会平安一生。

可惜，没有如果！

作者是想要塑造一个可怜的尤二姐，可他又给了其他人羞辱并痛恨尤二姐的足够的理由。

如果可以的话，我想尤二姐也想写万字的差评投诉作者。作者呀，怎么就把她尤二姐写得这么割裂？






红楼梦中对薛宝钗是明褒实贬么？

当然！

作者对薛宝钗明褒寮贬，读者从一个小角度就看得出来：

抄检大观园之后，薛宝钗才知道她的人际关系有多差，都想让她搬走。

表面上的繁华，总是会欺骗一个人的眼睛，花柳繁华的荣国府，就是这样一个欺骗性极强的地方。

当荣国府平静的时候，表面上每个人之间都个个相好，呈现一派骨肉情深的样子。

可一旦有触及自己利益的事件发生的时候，其实这个时候才是检验人性的最佳时间。只有在这个时候，薛宝钗才会突然发现，原来她在荣国府经营了近10年的人脉，其实毫无作用。

荣国府的豪门贵妇，包括宝钗的亲姨妈王夫人在内，没人把宝姑娘当回事儿；

荣国府的姐妹们，更是从未把薛宝钗当成过骨肉手足。

当宝钗用银子买出来的好的潮水退去后，宝钗才算真正地看明白，不止她有心机懂得场面上的应酬，荣国府的人比她更有城府，更会算计。

抄检大观园的事件发生后，薛宝钗悄悄地搬出了她大概住了8年的蘅芜苑。

薛宝钗愿意走吗？

答案必然是否定的，如果她愿意搬走，她早就搬走了，不会一住住8年。

薛宝钗想找理由留下来吗？

答案是肯定的，可惜没有任何人给她下个台阶的机会。

探春更是说出了有名的那抄检大观园之后，薛宝钗才知道她的人际关系有多差，没人为她说句话：

亲戚们好，也不必要死住着才好

一.抄检大观园，没人关注过客人薛宝钗

由于邢夫人在大观园中捡到了污秽之物绣春囊，由于这件事情，引发了造成荣国府内部极度衰败的抄检大观园事件。

且不论这件事情是对是错，邢夫人和王夫人两个荣国府的豪门贵妇，既然已经决定了要抄检大观园，那么她们有足够的理由将这件事情部署周密。

尤其是荣国府的当家主母王夫人，她身上的责任，要求她必须将抄捡荣国府这件事情产生的后果降到最低。

邢夫人将绣春囊封给王夫人看，自己并不出面，这本身就是意味着对王夫人的问责。

邢夫人就是要看热闹地一般，看看王夫人要如何处理这件事。

这时候王夫人身上的担子就更重了！

而王夫人要如何反应？

当时的时间点是白天，王夫人还有几个小时的时间可以布局，这个时候王夫人最应该关心的是什么？

答案异常清晰，出了绣春囊事件这种丢人现眼的事情，王夫人首先要做的，是尽可能地不让这件事情传出去。

我不做老生常谈，如果王夫人对薛宝钗这位外甥女还有一分关怀，在抄检大观园之前，她就应该想到把薛宝钗给摘出去。

大观园住着的其他人，要么是荣国府的媳妇；要么是荣国府的自家的孩子；要么是同荣国府有血缘的姑娘。

薛宝钗，是大观园中住得最特别的一个人。

她与荣国府没有血缘关系，没有血缘这个强烈的纽带，使得荣国府不应该把薛宝钗当成自家人。

对于薛宝钗，荣国府是轻不得重不得，那么最佳的方式，是王夫人在抄检大观园之前，找个理由让薛宝钗回薛姨妈那里住几天。

这才是亲戚间，应有的情分和关照！

排除了薛宝钗，大观园中剩下的都是自己人，就算起了内讧，有血缘这个纽带也可以轻松化解。

可王夫人没有这么做！

那个时候王夫人，心心念念的是自己的凤凰儿子贾宝玉。顺便多说一句，邢夫人把绣春囊给王夫人看是为什么？

这就是怀疑绣春囊是贾宝玉的，谁让贾宝玉是大观园中唯一的男子，而且当时这位凤凰公子哥也不小了。

王夫人能够昏了头地做出抄检大观园这种决定，从某种角度可以理解，这其中包含了母亲对儿子的爱。

为了洗清贾宝玉的嫌疑，王夫人愿意付出任何的代价。

而这份代价，包含了王夫人亲外甥女薛宝钗的清誉。

当时薛宝钗在荣国府已经住了10年，她时时捧着、敬着她的姨妈王夫人。薛宝钗对王夫人的追捧，可换来了王夫人对她的怜惜？

很明显，答案是否定的。

王夫人完全不在乎薛宝钗这个外甥女。

王夫人的身上有足够的资源，薛宝钗能不能上青云，薛宝钗能不能嫁豪门，这一切都掌握在王夫人的手中。

豪门贵族讲的，是两个家族利益的相互交换。薛家没有办法与荣国府进行利益交换，这自然导致了薛宝钗被王夫人所忽视。

王夫人好像完全没有薛宝钗这个外甥女一般，直接作出了抄检大观园的决定。

而忽视薛宝钗的，可不只是王夫人一个人，薛宝钗的亲表姐王熙凤，同样忽视了宝钗这个表妹。

别看薛宝钗同荣国府的三春姐姐妹妹叫得亲，可实际上她们毫无血缘关系。

在荣国府只有两个同辈与薛宝钗有着血缘关系，这两个人分别是贾宝玉和王熙凤。

贾宝玉不知道会发生抄检大观园这件事，暂且不提他。

此时单表王熙凤，绣春囊事件发生后，薛宝钗的亲表姐王熙凤，可是在第一时间就知道了这件事。

说王夫人一时情急，忘记了薛宝钗的存在，这种事情也有可能发生，毕竟王夫人当时也50多岁了，有时候做事难免糊涂。

可王熙凤是水晶心肝玻璃人，她才20多岁，她一定不会忘记，大观园中还有薛宝钗这位小表妹的存在。

对于抄检大观园，王熙凤是不赞成的。除了这件事情之外，王熙凤没有做任何对表妹薛宝钗有利的事情。

在抄检大观园的事前，王熙凤没有特别提醒王夫人要关注薛宝钗；

等到抄检大观园发生时，王熙凤却对王善保家的说，薛大姑娘的屋子断乎是抄不得的。

这又是为什么？

王熙凤这么做，表面上是对薛大姑娘好，可实际上，也让薛宝钗失去了洗清自己嫌疑的机会。

王熙凤对新表妹薛宝钗，做得真是够绝！

不是问题就来了，王熙凤为什么要这么做，表姐妹之间有什么解不开的愁怨吗？

说一千道一万，一切还是由利益造成的。

此时的王熙凤是荣国府的当家少奶奶，这个职位给王熙凤带来无数的资源和利益，这使得王熙凤当然不愿意放弃这个职位。

由于王熙凤是王夫人的亲侄女，无论贾宝玉娶谁，王熙凤都还会出现在荣国府当家媳妇的名单中。

除了薛宝钗！

一旦贾宝玉娶了薛宝钗，王熙凤身上有的资源，薛宝钗全有。

王熙凤身上没有的卑微跪舔王夫人的能力，薛宝钗也有。

薛宝钗这个人对王熙凤的威胁巨大，实实在在的利益冲突，决定了王熙凤可以对亲表妹下手。

抄检大观园的始作俑者都是薛宝钗的至亲，可是却没有人为这个姑娘考虑过。

抄检大观园后，其他的姑娘都洗清了嫌疑，而这时的薛宝钗该怎么办？

她只有为了避嫌疑，提出搬出去这一条路可以走……

二.早就被人看透了的薛宝钗

很多钗粉都认为薛宝钗的人际关系特别好，主要论据就是原文中的这句话：

而且宝钗行为豁达，随分从时，不比黛玉孤高自许，目无下尘，故比黛玉大得下人之心。

由于本篇不讨论林黛玉，此时只顺便说一句，这句话中从没有说过林黛玉的人际关系不好，只是说林黛玉不大得下人之心。

而下人之心怎样能得到？

只要主人打赏打得多、打得勤，这个人就能大得下人之心。

而且退到最后，就算林黛玉的人际关系真的不好，也不能反证薛宝钗的人际关系就好。如果说林黛玉的人际关系是倒数第一，这句话的意思就是薛宝钗的人际关系是倒数第二。

实际上，薛宝钗的小姐妹中的人际关系究竟如何？

作者从未写过，只有长辈曾经礼貌地的夸奖过薛宝钗。

薛宝钗在小姐妹中的人际关系究竟如何，经过抄检大观园这件事情一试，才能真正地看得出来。

李纨很喜欢薛宝钗吗？

答案明显是否定的。

薛宝钗真想离开大观园吗？

毋庸置疑，答案是否定的。

一个人会不会有发展，先看平台，后看个人能力。

薛宝钗在大观园中住着，近水楼台先得月，这个平台给了她无穷的施展空间。

薛宝钗提出离开大观园搬出去居住，不过就是虚晃一枪，如果大观园中人礼节性地挽留她，自然就会“勉为其难”地留下来继续居住。

薛宝钗会做什么，早就在李纨的意料之内。如果薛宝钗人缘真好，如果李纨真关心薛宝钗，李纨会暗示薛宝钗，宝钗如果现在走了，不就是此地无银三百两之意！

听完了这些话，薛宝钗里子也有了，面子也有了自然会留下来。

可李纨偏不这么说：

好妹妹，你去只管去，我自打发人去到你那里去看屋子。你好歹住一两天还进来，别叫我落不是。

抄细节就能看出，李纨说的这句话有多么不给薛宝钗留余地。

薛宝钗已经为自己留下了回归的后路，宝钗说的是过几天还回来。只要李纨顺着宝钗的话茬说下去，宝钗全了自己的面子就会留下来。

可宝钗还没走呢，李纨就已经准备安排人去看屋子了？

是什么意思？

这就是要收屋子的意思，李纨的意思非常明显，就是宝钗她不要回来了。

李纨为什么会这么做？

答案很简单，李纨的想法会和王熙凤差不多，薛宝钗还不是贾宝玉的媳妇呢，就已经混进了荣国府的管理层。

宝钗要是再继续住下去，更会大大挤压李纨那本就很小的生存空间。

贾宝玉无论娶了谁， 王夫人都会平衡两房儿媳妇，李纨母子的日子不会过得太差。一旦宝玉取了薛宝钗，王夫人就会依仗着她的凤凰儿子和外甥女儿媳妇，尽可能多地揽取荣国府的财产，这会严重损害李纨母子的利益。

抄检大观园那个时间点的李纨，对薛宝钗真的已经深恶痛绝。

李纨会觉得，薛宝钗离荣国府，离她的家越远越好……

而探春呢？

探春同样会持这种想法。

探春是荣国府为数不多有担当的姑娘，她是真的想挽救这个家族。

李纨、探春、宝钗曾经一起协理过大观园，探春是用尽了全部力量，想要为家族开源节流。

可薛宝钗呢？

薛宝钗等于把探春开源节流的方式全部否定，薛宝钗想要做的，就是利用在荣国府当家的资源，为自己收买人心。

对了，薛宝钗就是这么大得下人之心的。

然后呢？

贾府的未来薛宝钗不关心；荣国府的未来薛宝钗也不关心，宝钗从来只关心自己小家的利益。

而宝钗这样的人如果嫁进了荣国府，背后再有同样愚蠢的王夫人做支持，这对于荣国府来说打击是致命的！

探春是个小女孩，其他的事情她管不了，为了荣国府的未来，她可以在此时说出这样的话：

正是呢，有叫人撵的，不如我先撵。

像薛宝钗这样圆滑没有担当之人，早已经不适合当时风雨飘摇的荣国府。

薛宝钗这样没有眼界、没有格局之人，也早已担不起荣国府当家少奶奶的重任。

荣国府需要的当家少奶奶，是秦可卿、探春、林黛玉的合体。

秦可卿的方向，可以保证贾府的平安；探春的担当，可以保证贾府的日子能过下去；林黛玉书香门第的出身，可以保证贾府迅速转型。

在那个时间点上，荣国府还有挽救的机会，不需要薛宝钗。

在抄检大观园之后，岀于维护自己利益也好，出于维护整个家族的利益也好，那个时候的薛宝钗，人际关系已经差到了，被所有有实权的同辈所不容。

当宝钗离开荣国府时，没有人为她说话。






《红楼梦》里的探春给你印象最深的一个场景是什么？

探春早知会抄检大观园，为什么不通知别人一声，难道她没有亲情？

不是的，因为她太难了。

一场表面上低调，实则轰轰烈烈的抄检大观园，撕开了荣国府这座豪门公府最后的遮羞布。

之后，荣国府彻底走向衰落……

而大观园中人呢？

他们自然也难逃被牵连的命运，每个人都无辜地被裹挟进去，开启他们悲剧的宿命，无法自拔。

于是问题就来了，如果大观园中人提前知道抄检大观园的信息，做好应对之策，是否就能摆脱悲剧的命运？

虽然王夫人自以为布局周密，可抄检大观园的信息还是早就被泄露了出去。

比如贾探春，这位荣国府的三姑娘，在抄检大观园之前，就已经知道了这件事会发生。

可探春既然知道了这件事情，为什么不告诉他的哥哥和姐妹们一声呢？

他们在大观园中朝夕相处，他们之间有实实在在的血缘，这使得他们理应互相帮助。

难道探春平时表现出来对家族的责任与担当，对兄弟姐妹的情谊都是假的吗？

如果深挖这个问题，答案很无奈……

一.生活在夹缝中的贾探春

表面上贾探春是荣国公的孙女；是荣国府最娇艳的一朵玫瑰花；是荣国府人人称赞的三姑娘。

可实际上呢？

如果撕开表面上的浮华，贾探春不过就是王夫人手底下一个卑微的庶女。

王夫人对庶女好吗？

答案很无奈，王夫人对贾探春这位庶女看上去不错，可实际上，王夫人对赵姨娘、贾环母子防范至极。

要知道赵姨娘才是探春的生母，当王夫人对赵姨娘防范至极时，同时也会恨屋及乌，对贾探春严加防范。

这才是贾探春的真实处境！

贾探春一口一个太太疼她，难道她不知道自己的真实处境吗？

答案当然是否定的，探春就是太明白自己的处境了，才要努力和王夫人搞好关系。

探春是个女孩，早晚会嫁人，她同王夫人的利益冲突并不大。可探春的亲弟弟贾环不一样，贾环是个男孩子，必然会牵扯到贾政房中的财产分配。

只要贾环得到一份财产，王夫人的眼中，就是她和宝玉少了一份财产，对于这样的贾环，王夫人岂能容下！

以王夫人的野心和霸道，她一定会对贾环出手，至于什么时间出手，这就要看时机了……

而探春，她一直用自己柔弱的肩膀，想要扛起家族责任；想要为兄弟间，建立起真正的兄弟之情。

探春能做到吗？

答案是一个未知数。

探春一直活得非常累，她一直努力着平衡嫡母王夫人，嫡出的哥哥贾宝玉，同自己的生母赵姨娘，和自己亲弟弟贾环之间的关系。

贾环的未来，无论是考科举，还是做其他什么事，都需要王夫人和宝玉的支持。

同时呢？

贾环的未来，需要整个荣国府在背后做支撑，贾环也需要同邢夫人和贾琏搞好关系。

贾探春和贾环，是在夹缝中生存，谁也得罪不起的可怜孩子。

当荣国府正常运转的时候，贾探春和贾环还有一席之地。当荣国府发生危机的时候，贾探春和贾环这对姐弟，马上会被荣国府的上层抛弃。

当有伤风化的绣春囊事件发生后，捡到绣春囊的邢夫人，立刻向王夫人发难。

这已经是荣国府内讧的开始，邢夫人可没有同王夫人携手并肩，共同解决这件家务事的胸襟。当邢夫人把绣春囊派人送给王夫人时，就已经正式开始对王夫人问责。

而这时王夫人该怎么办？

王夫人选择了抄检大观园，这是一条错误但又不得不做的抉择。

抄检大观园就是一场内讧，会使家庭矛盾升级。王夫人自然知道这是一场错误，可如果不做呢？

邢夫人在一旁虎视眈眈，如果王夫人不予回应，那绣春囊就是荣国府的凤凰贾宝玉的。

这时候王夫人真的是进退两难，就算换成别人去处理，也很难找到双全法。

这就是王夫人，这位当家主母的无奈！

邢夫人要向王夫人问责，顺便用问责的方式为自己讨生存空间，这必然是一个昏招，可这种昏招历朝历代都会有人使用，不单单是一个邢夫人会用。

当然这种昏招一出，荣国府就离真正的败家不远了。

当邢夫人不惜一切代价要击垮王夫人，王夫人要护着贾宝玉并且要顺带还击邢夫人时，这时候有人会注意贾探春吗？

读者只能很无奈地发现，在那一刻，贾探春的存在无人顾及。

王夫人丝毫不会想着家，中的内讧除了伤及贾宝玉之外，也有可能伤及贾探春。

而邢夫人呢？

如果用伤及探春的方式可以打击王夫人，邢夫人自然在所不惜。

很明显，在抄检大观园发生之前，探春就已经知道这件事要发生了。

早有人报与探春了。探春也就猜着必有原故，所以引出这等丑态来，遂命众丫鬟秉烛开门而待。

那么是谁告诉探春的，是王夫人吗，是邢夫人吗？

答案自然都是否定的。

会护着探春，真正把探春利益放在心上的，只有赵姨娘一个人。

以赵姨娘听墙角的能力，王夫人的院子里永远不会有秘密。在王夫人，对王熙凤、周瑞家的、王善保家的部署抄检大观园的过程时，赵姨娘已经能把这件事情看透两三分了……

在大观园中，赵姨娘只会将这件事情告诉给探春一人，而探春将如何应对？

无论是嫡母也好还是大娘也罢，那都不是探春能得罪得起的人物！

探春告诉给她的哥哥和姐妹们吗？

答案当然是否定的。

二.没有支撑的贾探春

如果探春把抄检大观园这件事情，知会给她的哥哥和姐妹们一声，有些悲剧是否可以避免？

比如司棋和入画，也许就能留在大观园中。

而残酷的真相是，探春只能也必须保守这个秘密。

如果探春，把这件事情告诉给凤凰公子哥贾宝玉会发生什么？

那时候，王夫人会把对探春的不满升到顶值！

如果这件事情可以对贾宝玉说，王夫人自己就会派人去说，完全不必让探春这位卑微的庶女，在自己亲生儿子的面前去讨好。

同样的道理，也可以发生在潇湘馆和蘅芜苑。探春就算明知道抄检大观园这件事会发生，她也不可以告诉给林黛玉和薛宝钗。

人家是王夫人的亲戚，如果探春出面多嘴多舌，弄不好既伤了她与王夫人的母女之情，也伤了她和两位表姐的姐妹之情。

如果探春把这件事情告诉给贾迎春，那她有可能同时得罪王夫人和邢夫人。

在王夫人的眼里，贾探春必然只会是巴结邢夫人，同自己离心离德的白眼狼一样。

在邢夫人眼里呢？

如果邢夫人认为她该通知贾迎春一声，她自己会去说，如果探春主动去知会，反而可能得罪了邢夫人。

迎春和探春一样，都是卑微的庶女，她们谁也不敢得罪嫡母。

如果探春替迎春得罪了邢夫人，迎春同样会对探春不满。

将抄检大观园这件事知会给哥哥和姐妹一声，这件事情对探春来说，是不可能的任务。

抄检大观园对荣国府意味着什么，别人不考虑，有担当、有责任感的探春却一定会考虑。

抄检大观园对荣国府来说，是一场无谓的内耗。这场内耗，只会加重荣国府的内部矛盾，当荣国府的内部矛盾发生到极致时，不用外界的力量去推，荣国府这座腐朽的百年公府自己就倒了。

有担当的探春，当然会反对抄检大观园这样这件事情的发生。

探春也一定期望着有人可以站出来，和她共同肩负起重振荣国府的责任，可是会有这样的一个人吗？

数一数大观园中的人：

先来看大嫂子李纨：

李纨是孀居之人，在《红楼梦》的时代，寡妇的身份意味着李纨，只能小心翼翼地成为荣国府的活牌坊。

荣国府的其他事情，用不着李纨去操心，有很多事情，她自己也要主动避嫌。

对于抄检大观园这种事，李纨只会故作不知，其他的人呢？其他的人也不会对李纨提及这件事。

贾探春也不敢请求李纨的帮助。

看荣国府的凤凰贾宝玉：

抄检大观园，邢夫人针对的就是贾宝玉。这时候的贾宝玉，敢有担当地站出来，承担起他荣国府凤凰的责任吗？

很明显答案是否定的，那个时候的贾宝玉，就是一个花样美男，他从小被保护得太好，直接导致了他的能力和眼界，远低于当时的贾探春。

抄检大观园究竟意味着什么，当时的贾宝玉都有可能不清楚，指望着这样的纨绔子弟帮自己承担家族责任，贾探春无疑是痴人说梦。

看荣国府的二姑娘贾迎春：

作为自家的堂姐，贾迎春能给贾探春以支持吗？

这对姐妹，共同反对抄检大观园这样事情的发生？

明显答案是否定的。

贾迎春从来就不是一个有担当的人，乳母偷迎春的东西，迎春都能故作不知，还能拿出《太上感应篇》来看。

指望着与世无争，身上一丝责任感都没有的贾迎春去重振家族，这是不可能的任务。

剩下的几位姑娘呢？

贾惜春是宁国府的，薛宝钗、林黛玉、史湘云，干脆都是表姑娘，她们都不方便去管荣国府的事。

此时就只剩下贾探春一人在苦苦支撑，没有任何人会给他半点支持。

当王善保家的，走进探春的屋子里时，面对自抄自家这种败家行径，探春直接给了王善保家的一记响亮的耳光！

王善保家的背后站着的是邢夫人，难道探春不知道吗？

探春当然知道，她必然也想过自保。可看王善保家的那乖张行径，这个女人居然敢到探春身上去翻赃物，那还有什么事情是她不敢做的！

如果全家的仆人人都这样，荣国府会衰败就是分分钟的事儿。

那时候探春选择了担当，她必须出头反对这样事情的发生。哪怕由此得罪了邢夫人，她也会在所不惜。

读者都觉得探春这耳光打得漂亮，有勇气。可没人知道，当时的探春有多么无助，那时的探春就是一个无助的女孩。






《红楼梦》里有哪些巧妙的对比？

咱们来聊聊红楼人物人生的对比。

对比之下，宝钗会完胜黛玉，因为金克木，可谁会毁掉宝钗？是属火的夏金桂。

如果把小说《红楼梦》的感情线，比喻成一场PK的话，薛宝钗一定会完胜林黛玉。

为什么？

此时，不用分析薛宝钗和林黛玉谁更优秀，也不用分析薛宝钗和林黛玉谁更适合做一个豪门少奶奶，只说一件事情，就能证明与林黛玉的竞争过程，笑到最后的一定是薛宝钗。

答案其实很直白，这是作者已经设定好的情节。薛宝钗的钗字属金，她脖子上还戴着一个金锁，这样直白的证据已经完全表明，薛宝钗的五行属性属金。

而林黛玉呢？

在幻境中的林黛玉是一棵绛珠仙草，在人间中的林黛玉姓林，同样明显的证据已经完全表明，林黛玉的五行属性属木。

金克木，薛宝钗与林黛玉的PK，自然是宝钗完胜。

而宝钗会笑到最后吗？

答案是否定的，五行相克，还有火克金在等着宝钗呢……

一.只要有宝钗对比，林黛玉必输

相较于薛宝钗，木属性的林黛玉很难生存。

木属性的林黛玉，首先需要雨露的滋养才能活下去。

在幻境中，神瑛侍者为绛珠仙草浇水，才能为绛珠仙草久延岁月。如若不然呢？绛珠仙草就有可能枯萎而死。

神瑛侍者为绛珠仙草浇水，让二人有了宿世的缘分。在人间，宝黛相遇后，直接让宝玉有了天上掉下个林妹妹的感觉。

在人间的林黛玉，宿命中只有同贾宝玉的一条感情线。换句话说，就是林黛玉不可能同其他男子展开一条感情线，宝黛的婚事不成，林黛玉就会香消玉殒枯萎而死。

相较于金属性的薛宝钗，林黛玉真是个大麻烦！

金属性的薛宝钗没有感情线，这姑娘天生就是为了宅斗而生的。

一个无情的薛宝钗，在所有的宅斗中都会必胜。

曾经的薛家，想让薛宝钗上青云。只因那个时候，薛宝钗有待选的机会。

如果皇帝看中了薛宝钗，或者退而求其次，有皇室成员看中了薛宝钗，选择纳薛宝钗为妾，薛宝钗会如何选择？

请注意，就算薛宝钗待选成功，她的身份也只能给皇室成员做妾，做正妻，她的身份不够高贵，是不可能的！

任何一个皇室成员看中了薛宝钗，都会让薛宝钗有平步青云的感觉，她会高高兴兴地嫁过去。

然后呢？

她毫不介意云谲波诡的皇室宫斗，她会乐在其中很自如地活下去……

只说这一点，薛宝钗就比林黛玉好养活多了。

可惜薛宝钗待选失败，不过这也是情理之中的事。皇室选秀女，自然宁愿挑一个落魄但品行好的贵族姑娘，也不会挑商人、金陵一霸家庭出身的薛宝钗。

这对于薛宝钗来说并不是一个打击，因为金属性的她，本来就没有一颗缠绵之心。

皇室不接受薛宝钗，薛家人马上就弄出一个金玉良姻。

这金指的自然是薛宝钗，这玉指的是谁？玉所指的范围自然极大，皇帝的玉玺，贵族的玉章，书香门第的玉佩……

这一些，对于薛宝钗来说皆可。只要那个男人能带着薛宝钗上青云，薛宝钗不在乎男子是谁。

这一点，更比痴情的林黛玉好养活多了。

其次，木属性的林黛玉，要有整个生态系统才能活下去。

前世是绛珠仙草的林黛玉，爱惜生活中的一草一木。同时呢？她也能在一草一木中，感慨封建社会对人性的压迫，强烈地体会到风刀霜剑严相逼。

林黛玉会亲眼看到，迎春、探春的出嫁，都是为家族利益达成的某种妥协。

哪怕迎春、探春能感到他们的婚姻就是悲剧，也只能无奈地走出去，一辈子毫无反驳的机会……

那黛玉自己呢？

林黛玉能清醒地看到自己的未来，必然会走向宿命的悲剧，人生中，还会有比清醒地走向悲剧，更悲惨的事情吗？

林黛玉的葬花，就是埋葬了大观园中与所有女子的青春。

林黛玉渴望救赎这些女子，不过可惜，她还无能为力。

对于未来，这个女子只能发出：天尽头，何处有香丘？的感慨。

然后呢？她会坚定地许下质本洁来还洁去的誓言，绝不陷入污淖渠沟。

而薛宝钗呢？

薛宝钗与林黛玉正相反，林黛玉重视生态系统，是个惜花之人，可薛宝钗却不在乎这一切。

什么花儿、朵儿，薛宝钗都可以一股脑地吃进肚子里，压抑她凡心偶炽之火，压抑她孽火齐攻的欲念。

别人的生死，别人的悲剧，薛宝钗完全不会放在心上。

薛宝钗可是一个雪姑娘，一旦雪落下来，什么花儿、朵儿，全部都要面临死亡的结局。

要薛宝钗自己能上青云，她可以踩着别人的悲剧向上爬。

林黛玉和雪姑娘走得越近，她的生命就被消耗得越厉害，雪落了，林自然枯萎。木属性需要生命滋养的林黛玉，自然香消玉殒。

等到林枯萎的那一天，薛宝钗就躺赢。

痴情的黛玉只能收获悲剧，而宝钗呢？

金属性的宝钗，不在乎那点小爱情，她要的是贵族的地位，是凤冠霞佩的荣耀。

这些东西比爱情来容易，更是来得实在！

如果同宝玉结婚，是薛宝钗和林黛玉的PK，自然是薛宝钗会完胜。

金属性，不需要生命滋养的薛宝钗能活下去；

金属性，不需要爱情的薛宝钗能得到婚姻。

可宝钗，能够摆脱宿命的悲剧得到幸福吗？

答案依旧是否定的。

金克木，可还有火克金，薛宝钗的嫂子夏金桂，就是火属性……

二.与夏金桂对比，薛宝钗必输

薛宝钗的嫂子，夏金桂可不是文弱的林黛玉。林黛玉的身上，有贵族的清高，有一流的教养，这些东西在夏金桂的身上都不存在！

薛宝钗，钗只是一个偏金，可夏金桂却是一个正金。

人家夏家，有在宫廷内供奉桂花的专属经营权。人家夏家，才是真正意义上的皇商！对比一下夏家，读者就能看得出来，薛家根本不叫皇商。一无所有的薛家，最多就是皇室养的一个买办。

当夏金桂嫁进薛家后，薛宝钗这个偏金的地位，自然要向后移。

《红楼梦》的时代，正常的家庭都是少奶奶当家，夏金桂当家名正言顺。

《红楼梦》的时代，少奶奶夏金桂才是薛家的女主人，就算薛家有钱，这些钱也不是薛宝钗的。

夏金桂嫁进薛家后，曾经的当家姑娘薛宝钗，很快地位就会一落千丈。

随着《红楼梦》主线情节的进展，荣国府会陷入迅速衰败的泥潭中。只有这时候，荣国府和薛家才会互相取暖，选择联姻。

当金玉良姻成婚之后，薛宝钗就是荣国府的宝二奶奶，不再是薛家的人。

虽然这很残酷，一些现代读者可能理解不了，可封建社会的伦理道德就是这样的。

当薛宝钗嫁进荣国府后，没有机会实现她上青云的理想，更没有可能完她成为当家宝二奶奶的愿望。薛宝钗嫁进荣国府后，很快荣国府就会败落到白茫茫大地真干净……

薛宝钗跟着贾宝玉是一天福没有享受到，只能跟着宝玉遭罪，只能深刻地感受到无奈。这种无奈，是林黛玉早就感受到的；

这种无奈，是薛宝钗给过林黛玉的。

曾经的薛宝钗，为了宝二奶奶的地位，一家人去围追堵截算计林黛玉。

薛姨妈住进潇湘馆，薛姨妈假意要为保黛保媒，这些都没安好心；

曾经的薛宝钗，为了宝二奶奶的地位，肯一掷千金，花大价钱自己买名声，同时贬低林黛玉。

史湘云、袭人，都曾是帮助薛宝钗贬低林黛玉的先锋。

而落魄后的薛宝钗呢？

那时候，宝钗成了一无所有的真正的雪姑娘。那个时候宝钗该怎么办？

也许回娘家求助，是薛宝钗唯一的办法。

可薛宝钗能求助成功吗？

如果夏金桂能收留薛宝钗，薛姑娘就还有安稳的日子。

很明显答案是否定的，当初宝钗是怎么赢的林黛玉，如今夏金桂就会如何PK掉薛宝钗。

夏金桂不仅是正金，人家还姓夏，夏代表着火热，夏金桂的五行属火。

五行相克中，火克金；

现实生活中，雪怕夏。

在夏金桂手底下的薛宝钗，无论如何找不到正经活路。

夏金桂不是荣国府，她完全不会给投奔而来的宝钗夫妇任何的庇护与照顾。

夏金桂只会给宝钗冷言冷语；

夏金桂只会给贾宝玉无情的嘲笑。

而那时候的薛宝钗呢？

那时候薛宝钗所谓的管家能力毫无作用，因为夏金桂不可能把家给她管；

那个时候薛宝钗再也没有了一掷千金的能力，跟荣国府一同成为穷光蛋的宝钗，不可能再用金钱买下下人对她的好评。

就在那个时候，薛宝钗才能感受到，什么是人情冷暖、世态炎凉；

只有在那个时候，薛宝钗才会懂得，世上真有风刀霜剑严相逼，曾经的林黛玉绝不是矫情。

兴儿曾经说过一句话，怕气暖了，吹化了雪姑娘。

可夏金桂不会怕，因为面对夏日炎炎，只有薛宝钗自己躲开的份儿。

那时候的宝钗再也不是富家大小姐，只会是一个同贾家人，在皇帝留给他们几间屋子下，聚居的普通妇人。

在大雪的天气里，薛宝钗需要去抽柴火，才能勉强度日。

那时候的薛宝钗，不会再有青云之志，也不会有未来，她的一生，算彻底被夏金桂毁掉。






你读过的哪本书像极了你的「互联网嘴替」？

《红楼梦》呀！

《红楼梦》中的林妹妹，不只是我的，而是很多心思简单，总在嘴上吃亏的人的互联网嘴替。

很多普通人，都想过简简单单、没有勾心斗角的日子。可谁有本事能过上这样的日子呢？

答案很残酷，只要活在人群里，绝大部分人都过不上简单的日子。

为什么？

您想做一个简单的人，可无奈生活是复杂的……

只要您生活在人群中，无论是生活还是工作，人与人之间都存在着比较。而只要有比较就有竞争，只要有竞争就是人与人之间可以互相伤害的前提。

只要您更讨某些上位者的喜欢，哪怕您什么都不做，那您一定会感受到，身边人会对您有一些莫名其妙的敌意；

只要您对某些上位者可能存在威胁，哪怕您什么都不做，您一定会感受到，您的身边有一些人为讨好上位者，会莫名其妙地针对您、挤兑您。

如果您再有个拎不清的男朋友，这个男朋友人不坏，就是觉得每个女孩子都很美好，都应该受到呵护，对您受到的委屈和心灵上的伤害视而不见，这时候您应该如何面对？

对这些莫名其妙的敌意全盘接受、一笑了之大度地不予回应，这恐怕是圣人都做不到的事情。

话又说回来，如果您对这些敌意全盘接受、不予回应，您会换来平平安安的日子吗？

答案是还是不行。

因为该对你有敌意的人，还是继续对您有敌意；想针对您的人，还是会继续针对您。

简单善良的您对此毫无办法，只能不停地吃闷亏，吃了闷亏之后还要受伤害……

这时候您应该怎么办？

人需要带着锋芒的善良，本不应该憋屈地活着，您要是不知道受伤害的时候该怎样应对，这个时候，有一个人或许会成为您的互联网嘴替。

这个人是谁？

不卖关子，这个人就是《红楼梦》中的林黛玉。

很多读者过分低估了林黛玉的个人能力，为什么？

原因很简单，很多读者没有认真地阅读过小说，他们大多是影视剧《红楼梦》的观众，而《红楼梦》在影视化的过程中有一个集中的缺点，这个缺点就是过分的强调了林黛玉的凄苦和忧伤，林姑娘的超强的个人能力被影视剧严重淡化。

荣国府这座豪门功夫表面上诗礼繁华，实际上内里肮脏不堪、宅斗严重，在其中生活的每一个人都能感受到风刀霜剑严相逼。

李纨、王熙凤、探春等等，她们每个人都能感受到生活的无奈，可话又说回来，荣国府毕竟是她们的家，她们可以在这里底气十足且自由地活着。

而林黛玉不一样，生活在荣国府的林黛玉，是这位百年公府的亲戚、是客人，她该怎样在这里体面地、有尊严地活下去？

这就到考验林黛玉个人能力的时候了，她一个人生活在荣国府，她一个人就代表着整个林家的体统！

林黛玉进荣国府是一种无奈的选择，而荣国府的人对林黛玉进荣国府会持一种欢迎的态度吗！

答案既简单又残酷，自己利益不受影响的人，比如贾母、贾宝玉、凤姐儿、李纨、三春这些人，他们可以在心中很轻松地就接纳林黛玉。

比如史湘云、比如王夫人，她们是很难接受林黛玉的。对史湘云来说，林黛玉的存在，就代替了原本他在贾母心中的位置；

对于王夫人来说，林黛玉的存在，就影响了她去掌控荣国府的资源。

她们对林黛玉的接受程度会相当之低，而这些人，林黛玉又必须要与她们相处，林黛玉在与她们相处的同时，还有一个从小被娇宠的长大，看谁都觉得是好人的贾宝玉从中横插一杠，而这一切，林黛玉都要独自面对。

在维护个人尊严方面，林黛玉从来是不输谁的，读者完全可以放心的让林黛玉成为您的互联网嘴替。

一.被人无故否定，该怎样回怼？

清者自清，这句话在日常生活中是不存在的，反而另一句话才是生活的常态，这句话就是，众口铄金，积毁销骨。

这句话放在林黛玉的身上如此，如果不巧放在读者您的身上，也同样如此。

很多读者认为林黛玉爱耍小性子，而论据在何处，那些读者又拿不出来，众口铄金的力量就显示在这里。

读者如果抠《红楼梦》的细节，这段行文是说林黛玉小性子的集中出处：

湘云道：“大正月里，少信着嘴胡说这些没要紧的歪话！你要说，你说给那些小性儿、行动爱恼人、会辖治你的人听去，别叫我啐你。”

史湘云说林黛玉小性子，就能证明林黛玉是个爱耍小性子的姑娘吗？

这个答案读者要自己到情节中去寻找，而不能理所当然地认为史湘云说的话就是对的，这是名著的魅力所在！

如果读者扣行文中的细节就会发现，原来哪里是林黛玉耍小性子，分明耍小性子的就是史湘云。

读者请注意看史湘云做了什么：

凤姐笑道：“这个孩子扮上活象一个人，你们再看不出来。”宝钗心里也知道，便只一笑不肯说。宝玉也猜着了，亦不敢说。史湘云接着笑道：“倒象林妹妹的模样儿。”

凤姐口中说的这孩子，是一个小戏子。顺便解释一下，凤姐为什么会当众说一个小戏子长得像林黛玉，这就是凤姐精明的所在了。

当天是薛宝钗的生日，宝姑娘理所当然要受到众星捧月的待遇。可凤姐心里也明白，林黛玉才是贾母的贴心小棉袄，她一定会选择适时地关心林黛玉，用来讨好贾母的。

贾母很喜欢两个小戏子，为什么？

很大的原因是因为其中一个小戏子长得像林黛玉，贾母爱屋及乌，才对那两个小戏子特别关心。

而凤姐暗示小戏子长得像林黛玉，那就是在做贾母的嘴替，让众人看清楚林黛玉在贾母心中的位置。

请读者注意，凤姐最大的尺度也只是暗示了小戏子长得像林黛玉，她可并没有直接说出来。

这是为什么？

答案很残酷、古代人与人之间是分三六九等的，戏子就是下九流，同荣国府的豪门贵妇和世家小姐是不能相提并论的！

古代在外面唱戏的女戏子，她们的工作内容无限接近于风尘女子，用她们来比喻良家女子，会被视作对良家女子的羞辱。

这时候，读者再重新看一下史湘云说完林黛玉像小戏子之后众人的态度，原来他们的态度是正常的反应：

宝钗心里也知道，便只一笑不肯说。当天是宝钗的生日，她要以主人的身份待客，她不可能公开说林黛玉长得像个戏子，她要是敢这么说话，那等于公开和荣国府叫板，打脸荣国府所有为她庆贺生日的长辈。

可史湘云偏偏就这么说了，这已经让薛宝钗陷入了极端的尴尬，薛宝钗能做什么？

宝姑娘去批评史湘云吗？她只是荣国府的客人，她不能、也不敢这么做。可她又是这场生日宴的主人，宝钗能怎么办？

她只能一笑什么都不肯说了。

宝玉也猜着了，亦不敢说。一些读者，会把宝玉这样的反应，解读成因为林黛玉爱耍小性子，把宝玉给吓的。其实不是这样的，史湘云实在太憨、公开说的话实在是太过分了。

宝玉有本事给史湘云收场吗？

答案是，恐怕这位凤凰公子哥，也没办法做到把史湘云的话给圆回去，就有了之后宝玉的行为：

宝玉听了，忙把湘云瞅了一眼，使个眼色。这个眼色，在宝玉的心里是他对史湘云的关心和保护。宝玉使眼色是告诫史湘云别再说下去了，史湘云借着这个话头越往下说，越有失一个大小姐的体面。

这件事情发生之后，林黛玉是怎样应对的？

答案是林黛玉应对的十分得体，她什么也没做、什么也没说，给足了过生日的薛宝钗的面子，也包容了口没遮拦的史湘云。

这样有教养、沉得住气的林黛玉，本该受到读者的赞美，更应该收获到史湘云的友谊和歉意，可是她得到了什么？

很残酷，林黛玉的一番善意，得到了史湘云的强烈差评：

你要说，你说给那些小性儿、行动爱恼人、会辖治你的人听去

为什么？凭什么？

林黛玉凭什么要受这么大的气和委屈，就因为作者笔下的史湘云英豪阔大宽宏量，林黛玉就要认一下史湘云对她的无故否定吗！

如果林黛玉认下了，那么在很多读者的眼里，她就是一个小性子的姑娘；

如果林黛玉包容了史湘云，那么在贾宝玉的眼里，林黛玉还是那个爱使小性子的姑娘，天长日久，林黛玉就会被贴上爱耍小性子的标签，一辈子揭不掉。

如果心思简单的您，遇到这件事情会怎么解决？

在宝钗的生日宴上，就和史湘云互怼吗？

不行的，那样会显得你和史湘云一样没有教养；

在宝钗的生日宴后，和史湘云互怼吗？

不行的，史湘云是个铁憨憨她没脑子，她只能哄着，不能和她用讲道理的方式来沟通。

就当没发生这样的事情行吗？

不行的，那样您就是小性子的姑娘。

这时候，读者就能看出林黛玉的聪明和高情商了。此时林黛玉的解决方式可以成为您的互联网嘴替，咱们可以跟着林黛玉学习一下，如何解决被无故否定。

在和史湘云无法沟通的前提下，黛玉想要解决这件事情，她的沟通目标，就要转化为荣国府的凤凰公子哥贾宝玉。

可贾宝玉好沟通吗？

答案同样是否定的。

当时的贾宝玉，把所有的心思都放在史湘云的身上，林黛玉想同他沟通也显得异常困难。

而林黛玉就是能找到角度，将自己的内心话全部表达清楚，这是很难修炼的高情商。

宝玉因跟进来，问道：“凡事都有个原故，说出来人也不委屈。好好的就恼，到底为什么起呢？”黛玉冷笑道：“问我呢！我也不知为什么。我原是给你们取笑儿的，拿着我比戏子，给众人取笑儿！”

第1层，林黛玉要向贾宝玉解释清楚她的愤怒点，拿她当众给人取笑，这件事情本身原就是不能接受的。

林黛玉稍微晾着一下贾宝玉，更能让贾宝玉把心里的话说出来，原来贾宝玉还是觉得林黛玉小性子，无缘无故就生气。

可事实上呢？

还是那句话，戏子这行业在古代无限接近于风尘女子，这件事情贾宝玉不知道吗？

答案是他不可能不知，可生活就是这样，针不戳在自己身上别人是不知道疼的，贾宝玉这种凤凰公子哥更是如此。

在林黛玉和史湘云之间，很明显，宝玉对史湘云的保护更重，这是为什么？

这是典型的男性作者视角，在林黛玉和史湘云之间，林黛玉更独立也更理性，而史湘云则是始终以一个受要人保护的小妹妹的形象出现的，虽然实际上，史湘云比林黛玉也就小一岁左右，可宝玉就吃这一套。

面对理性的林黛玉，宝玉明显在袒护史湘云，而同时呢？

宝玉为了突出自己，有意无意地把一种无理取闹的帽子往林黛玉头上扣。

骨子里的贾宝玉其实很自私，他希望身边的几个女孩子比如薛宝钗、史湘云、林黛玉都围绕着他转，甚至是围绕着他争风吃醋，宝玉才高兴呢！

林黛玉对这样的宝玉该怎么办？

答案是，宝玉需要林黛玉的敲打，也只有林黛玉才能直接跟宝玉把这件事情掰扯明白：

宝玉道：“我并没有比你，也并没有笑你，为什么恼我呢？”黛玉道：“你还要比，你还要笑？你不比不笑，比人家比了笑了的还利害呢！”宝玉听说，无可分辩。

第2层，黛玉需要让宝玉明白，无论她和史湘云发生了怎样的矛盾，这件事情都是姑娘圈的事，不应该贾宝玉这样的男子去掺和、也不应该由贾宝玉一样的男子出面去解决。

对于这件事情，贾宝玉应该持一种怎样的态度？

答案是像薛宝钗一样就对了，贾宝玉应该一笑了之，然后装不知道……

表面上看上去，贾宝玉是一心想调和林黛玉和史湘云的关系，可为什么结果是史湘云大发脾气？

答案是贾宝玉越界了。

贾宝玉的越界，在史湘云看来，就是宝玉替林黛玉在问责她，可在人际交往中，贾宝玉没有替林黛玉问责别人的资格，林黛玉也没有让别人替她问责别人的资格，这是史湘云的生气点。

这时候史湘云，理所当然的可以批评林黛玉：

你要说，你说给那些小性儿、行动爱恼人、会辖治你的人听去，别叫我啐你。”

湘云认为林黛玉辖制住了贾宝玉，因此才有了贾宝玉替黛玉来问责自己。

铁憨憨史湘云，又把气全部撒在无辜的林黛玉的身上，这样的否定，林黛玉该如何回应？

黛玉又道：“这还可恕。你为什么又和云儿 使眼色儿？这安的是什么心？莫不是他和我玩，他就自轻自贱了？他是公侯的小姐，我原是民间的丫头。他和我玩，设如我回了口，那不是他自惹轻贱？你是这个主意不是？你却也是好心，只是那一个不领你的情，一般也恼了。你又拿我作情，倒说我‘小性儿、行动肯恼人’。你又怕他得罪了我，我恼他与你何干，他得罪了我又与你何干呢？”

把话说清楚，把话逻辑清晰地说清楚，这件事情看上去很简单，确是很多人都做不到的，需要学习。

第3层，林黛玉再提醒贾宝玉，宝玉不应该在女孩子说话的时候挤眉弄眼，女孩子之间的矛盾，不是贾宝玉一个男子应该掺合的事情。

同时呢？

林黛玉也向贾宝玉表示出她的大气，她并没有因为史湘云的话而生气，尽管她有足够的生气的理由。在林黛玉的眼里，史湘云的话只是在和林黛玉玩，这和贾宝玉理解的黛玉恼了是完全不同的，甚至和很多读者的理解也是不同的。

之后，是林黛玉对的史湘云对她无故否定的回应。

在史湘云口中，小性儿、行动爱恼人、会辖治你的人，究竟是怎么想的呢？

史湘云不可以只认为自己高贵，其实林黛玉对她很宽容，她没有无端指责林黛玉足够的理由。长幼有序，林黛玉是湘云的表姐，湘云对于林黛玉应该给予足够的尊重。

他是公侯的小姐，我原是民间的丫头，在这段故事中，错的一直是史湘云，她错得离谱，别人大度不予计较，不是她可以不反思自己的足够理由！

反驳完史湘云，林黛玉再开始反驳贾宝玉。

你却也是好心，只是那一个不领你的情，一般也恼了。

这时候，林黛玉明确指出，她认可贾宝玉说的一切都是出于好心，可史湘云同样不领情，这个时候贾宝玉该学会反思自己，而不是用一种近乎于小孩的方式来撇清自己。

当时的贾宝玉是怎么说的？

宝玉听了这话，忙近前说道：“好妹妹，你错怪了我。林妹妹是个多心的人。别人分明知道，不肯说出来，也皆因怕他恼。

史湘云一生气，贾宝玉就忙不迭地把林黛玉送出去做人情，说林黛玉是个多心的人。

这件事情发生了吗？

答案是并没有，林黛玉对史湘云的理解很正面，只是认为史湘云在和她玩。

而宝玉这么说又是什么意思？

尽管贾宝玉并没有那么想，在实际意义上，他成了林黛玉和史湘云闹矛盾的搅屎棍！

这句话，平心而论，林黛玉评价得非常准确：

你又怕他得罪了我，我恼他与你何干，他得罪了我又与你何干呢？

还是那句话，人与人之间的相处要有一种界限感，这是宝玉不懂的，这种生活中的界限感，放在现代同样适用。

两个人之间有了矛盾，他们自己解决就好了，第3个人没有主动介入这件事的资格，哪怕第3个人是一番好意也不可以，这么做越界！

几番话下来，林黛玉纠正了宝玉对她的错误理解，她很大气，从来不是小性子之人；该批评的时候，她正面指出了史湘云的不当之处，同时也指出了宝玉在人际关系中容容易越界的错误；该理解的时候，林黛玉正面理解的史湘云对她没有恶意，也正向理解了宝玉做的一切其实是出于好意。

这样的逻辑清晰、口齿伶俐的林黛玉，简直是互联网嘴替的典范，读者在遇到无故被否定的时候，完全可以学习林黛玉的逻辑进行回怼。

被人无故否定的时候，林黛玉能条理清晰地回怼，被人挖坑的时候，林黛玉的回击更是有力的。

二.被人挖坑的时候，该怎样回击？

在生活中、在职场上，有的时候您的存在就是妨碍了别人的利益，在利益面前，一定会有人给您挖坑拾绊子的……

其实王夫人和林黛玉就是一对天然的矛盾，这种矛盾无法调和，同林黛玉的个性毫无关系。就算是林黛玉愿意放下尊严跪舔王夫人，王夫人一样不会待见林黛玉。

为什么？

这和贾母对荣国府未来格局的打算有关。

贾敏大概率是贾母唯一的亲生女儿，这也就意味着林黛玉是贾母的唯一血缘亲人。

这时候有读者会问我，那贾政和贾赦是贾母的什么人？

答案是小说中的人物是有原型的，贾政一家是贾府过继过来的儿子，而贾赦只是贾政的哥哥而已。

只有这样，才能解释为什么荣国府是贾政一家当家，大房一家要偏安一隅，住在荣国府隔断的花园子里；

只有这样，才能解释为什么贾宝玉是荣国府的凤凰，贾琏、王熙凤夫妇，要卑微的在叔叔手底下讨生活。

有林黛玉是贾母唯一血缘亲人的前提，才能解释得通贾母为什么一直支持宝黛配。

只有贾宝玉娶了林黛玉，他们生下的孩子才拥有荣国府真正的血缘，这个孩子才配继承荣国府的全部荣耀和贾母经营了几十年的私产。

一旦林黛玉成为了荣国府的少奶奶，她很自然地就会融入这一大家子，包括下人的直接信任。

这一切，在王夫人看来是无法容忍的。王夫人在荣国府熬了20多年，才熬成了当家主母，一向揽权霸道的她，怎可能将手中的权柄让给林黛玉！

别看林黛玉还只是个小女孩，可她的存在已经威胁了王夫人的核心利益，王夫人对她有一种除之而后快的恨意。

在这样的大前提下，王夫人身边的仆人，尤其是王夫人从娘家带来的陪房，找机会就想给林黛玉挖坑、使绊子就不奇怪了……

王夫人和其人脉，想找各种方式证明林黛玉的无能，配不上他的凤凰儿子贾宝玉。

而林黛玉需要怎样面对？

尊严不是别人给的，是自己挣来的，有的时候是要靠自己的骨气和锋芒挣来的！

就算是一个简单低调的人，对其他的人也不能始终持一种宽和包容的态度，对别人没有底线的包容，在生活中意味着窝囊，而一个人要是窝囊，就总有人想上去踩几脚。

就比如《红楼梦》里的贾迎春，这姑娘简单、善良到了窝囊的程度，可有谁会真正尊重、喜欢她吗？

答案是否定的，荣国府的下人都敢给她起外号，叫她是二木头，她整个人都被家族放弃，最后落了一个惨死的下场。

与之对比的，是她的堂妹贾探春，探春果敢、能干就像一朵娇艳带刺的玫瑰花，人家不畏强势，在家族内斗时，敢直接打挑唆家宅不宁的王善保家的一个耳光。读者要注意，那王善保家的，可是探春大伯母邢夫人的陪房，打狗也要看主人，探春打大伯母的陪房，那就是当众给邢夫人没脸。

可就是这样的探春，得到了荣国府下人的敬重和信任，也获得了无数读者的赞美和喜爱……

人必自尊，然后他人才会敬重。

这时候，请读者公平地看待贾探春和林黛玉，其实探春和林黛玉的生活态度类似，她们不会像迎春一样做忍者神龟，她们会在生活中维持住自己的尊严，只是用的方式不尽相同而已。

其实王夫人身边的陪房周瑞家的，曾经给林黛玉挖过一个很大的坑，不卖关子，周瑞家的送宫花的过程，就是给林黛玉挖的一个坑。

在送宫花这段情节中，一些读者都误读了这段故事，他们只在其中，看到了一个小心眼而且矫情的林黛玉。

我总结了一下他们的看法，他们的看法集中有两点：

首先，这些读者认为林黛玉过分自傲，认为林黛玉因为送宫花这件事情生气实属不应该，人家薛姨妈想着就送林黛玉一份宫花就不错了，林黛玉不应该再挑三拣四的，就算宫花是最后一个送给林黛玉的，黛玉也得领情道谢了。

其次，周瑞家的是王夫人的陪房，还是那句话打狗也要看主人，就算周瑞家的在送宫花的过程中有不妥的地方，林黛玉也应该包容。林黛玉若是惹恼了周瑞家的，周瑞家的就会在王夫人面前说黛玉小话，本来就对林黛玉不满的王夫人会对林黛玉的印象更差。林黛玉真是一个不会做人的姑娘。

这些读者，真是没有看到周瑞家的给林黛玉挖的一个大坑。

周瑞家的送宫花，在一个很特别的时间点。

谁知此时黛玉不在自己房中，却在宝玉房中大家解九连环顽呢。甲戌侧批：妙极！又一花样。此时二玉已隔房矣。

曾经的宝黛都住在贾母的房里，等到他们两个渐渐长大，贾母自然会被他们安排属于自己的屋子。

而当一个姑娘有了自己的屋子之后，她就是这个屋子的主人，她就要学习迎来送往并掌控这个屋子的一切，这就是一个大家族所谓的，一个女孩子学着料理家务的开始。

而周瑞家的，就是选在这个时机为林黛玉挖坑。

这时候，一定会有善良的读者说，作者未必这么想，是你想得太多了。

认为我想多了的读者，可以类比一下探春的情节，当探春刚开始当家的时候，作者对荣国府仆妇有这样一段心理活动的描写：

都打听他二人办事如何：若办得妥当，大家则安个畏惧之心；若少有嫌隙不当之处，不但不畏伏，出二门还要编出许多笑话来取笑。

荣国府的仆妇那厉害着呢，她们可是连自家的姑娘都敢算计，那么林黛玉呢？

周瑞家的倚仗着王夫人，敢挖坑算计那就更不在话下了。

周瑞家的为什么要给林黛玉挖坑？

答案跟荣国府的仆妇算计贾探春是一样的，林黛玉刚有了自己的屋子，她们在疯狂试探林黛玉的个人能力，林黛玉的个人能力强，她们以后就安个小心、畏惧，林黛玉要是个人能力弱，她们就不会把林黛玉放在眼里，反而还要取笑一番……

周瑞家的见林黛玉，那是每一个动作每一句话都在挖坑，只是善良的读者和贾宝玉看不清楚而已。

周瑞家的进来笑道：“林姑娘，姨太太着我送花儿与姑娘带。”宝玉听说，便先问：“什么花儿？拿来给我。”一面早伸手接过来了。

其实周瑞家的一进门，体现出来的就是没把荣国府的规矩当回事儿。周瑞家的进王熙凤的屋子，也敢直接对凤姐大呼小叫吗？

答案当然是不可能，周瑞家的要是敢这样进王熙凤的屋子，王熙凤敢直接打她板子。

这时候，读者再对比一下送宫花的时候周瑞家的对王熙凤的态度，就能看出林黛玉的聪明了。

只见小丫头丰儿坐在凤姐房中门槛上，见周瑞家的来了，连忙摆手儿叫他往东屋里去。周瑞家的会意，忙蹑手蹑足往东边房里来……

周瑞家的在凤姐的地盘，那是何等的有眼色，何等的陪着小心。

可在林黛玉这里呢？

周瑞家的就敢直接大呼小叫，要是林黛玉搭理的周瑞家的，周瑞家的会认为林黛玉随和还是不懂规矩？

周瑞家的一定会笑话林黛玉，认为她小家子气不懂规矩的！

毋庸置疑，这就是人性，难怪林黛玉都不搭理周瑞家的。

也就是从小被娇养长大的凤凰贾宝玉，还能若无其事的和周瑞家的搭话，不过也是，贾宝玉可是王夫人的亲儿子，周瑞家的算计谁，也不敢算计宝玉的！

开匣看时，原来是宫制堆纱新巧的假花儿。黛玉只就宝玉手中看了一看，便问道：“还是单送我一人的，还是别的姑娘都有呢？”

当宝玉伸手打开花匣子的时候，林黛玉对送宫花的整个过程就有了基本的判断，周瑞家的送宫花的过程中有猫腻。

为什么？

答案在细节中，读者是站在上帝视角，都知道，薛姨妈把12只宫花放在一个花匣子里，这个花匣子必然有一定的体积。

当林黛玉看到一个空空荡荡的花匣子里面只有两只宫花的时候，她很自然地会做出一个基本的判断，周瑞家的没有按正常的流程工作，用古代的说法就是周瑞家的没有按规矩办事。

为什么？

原因很简单，因为长辈给小辈赐礼物，也必然有一定的顺序，这个顺序是按照亲疏来的，越疏远的就要越放在前面去送，自家人就没那么多规矩了，反倒可以后送。

薛姨妈本人吩咐的顺序也是如此，她的亲侄女王熙凤最后得到宫花。

你家的三位姑娘，每人一对，剩下的六枝，送林姑娘两枝，那四枝给了凤哥罢。

薛姨妈的态度是正常的送礼物的顺序，这个顺序是所有懂规矩的人都可以预估出来的，聪明如林黛玉当然清楚这样的顺序。

周瑞家的敢将公花最后一个送给林黛玉，毋庸置疑，那就是没把林黛玉放在眼里。

这时候，林黛玉的回应就显得十分重要。

林黛玉要是也做神龟把这件事情忍下去，那之后，荣国府所有的仆人人都敢不把林黛玉放在眼里；

林黛玉要是直接训斥周瑞家的一顿，那还会显得她没有教养小题大做。

如果简单的读者您，面对这样的处境该怎么办？

恐怕您毫无办法，或者说是您拿不出比林黛玉更好的办法，这时候的林黛玉还真是您的互联网嘴替。

看林黛玉是如何回应周瑞家的：

周瑞家的道：“各位都有了，这两枝是姑娘的了。”黛玉冷笑道：“我就知道，别人不挑剩下的也不给我。”周瑞家的听了，一声儿不言语。

读者请注意这时候林黛玉的态度，林黛玉是冷笑，表面上还是笑着的，无论如何大面上都过得去。

并不像电视剧87版《红楼梦》中所演的，又是翻白眼、又是摔东西的，读者对87版印象越深，就越容易误读了林黛玉。

林黛玉对周瑞家的态度是，你对我用什么态度，我就用什么样的态度回应你。

在解读这段情节中，很多读者都把力量集中在批评林黛玉身上了，而似乎有意无意地忽略了，周瑞家的这小嗑说得实在是太硬气了！

各位都有了，这两枝是姑娘的了。这哪像是下人给小主人送东西，这分明就是老板在给员工发福利，就这两个了，你没得挑、也没得选，就是把剩下的给你你又能如何？

哪家的小主人要是连下人的气都受着，他在这个家也没有体面的活着的机会了。

而林黛玉的回应很俏皮，我就知道，别人不挑剩下的也不给我。

此言一出，林黛玉真的一句话就做到了把周瑞家的拱到火上去烤。这宫花是薛姨妈送给小姐妹的礼物，原本不存在剩下一说，可到周瑞家的嘴里，便出现了有剩下的这种说法。

别人都有了，那就是剩下的给了林黛玉。

那是谁出的错？

如果薛姨妈开始问责，需要承担责任的就是周瑞家的。不听主人的吩咐，这在荣国府是需要挨板子的。

这个时候，周瑞家的也不得不佩服林黛玉的心思缜密，然后呢？周瑞家的，才会在以后的日常生活中对林黛玉心存敬意。

周瑞家的会对送宫花这件事永远闭嘴，为什么？只要她敢主动提起这件事情，那么受惩罚的就是她。

同时呢？林黛玉应对周瑞家的送宫花事件，是当着贾宝玉的面，贾宝玉这个凤凰公子哥的嘴可不靠谱，周瑞家的会生怕贾宝玉这不靠谱的嘴，在王夫人面前学了什么舌，然后给自己惹上麻烦……

周瑞家的是巴不得所有人都马上忘掉送宫花一事才好，那林黛玉呢？

林黛玉一句话完胜，这样的姑娘，堪称您的互联网嘴替。






如果《红楼梦》里的人物发「春日」朋友圈，林黛玉会发什么？

如果林黛玉发有关“春日”的朋友圈，会发些什么？

我想一些读者会马上回答：林黛玉自然会扛着花锄去葬花，然后将这矫情又诗意的过程拍下来，再配上些浪漫伤感的文字，去玩行为艺术体现她的特立独行……

我说这种事不会发生，读者您信吗？

我知道我的观点很炸裂，读者您先别忙着怼我，咱们慢慢聊。

黛玉葬花是《红楼梦》中最有名的情节，与之类似的：宝钗扑蝶、晴雯撕扇、湘云醉卧，虽然名气也很大，却没有办法同黛玉葬花相提并论，这是为什么？

答案很简单，因为其他三个情节，只是作者用来塑造人物形象的，而黛玉葬花，则是他用来寄托对家国天下的感情的！

封建制度必然走向灭亡，这一点作者在红楼时代，在那个文人骚客笔下所谓的“盛世”中就已经看得出来了。

当一个王朝都将不复存在的时候，作者的家族会更早衰败到白茫茫大地真干净，就是理所当然的事情。

作者身处的时代，让他有着眼界的局限性，让他无法看清时代发展的走向：正是所谓的不识庐山真面目，只缘身在此山中。

这就意味着，作者要眼睁睁地看着他所处的王朝最后终将走向末路而无力扭转。

作者能做些什么，将这一切记录成文字，恐怕是他唯一能为那个时代做的事情……

可哪个皇帝也不能容忍一个人唱衰他的王朝，为此，作者必须小心翼翼地写他的故事。

清朝的文字狱有多厉害，读者可都一清二楚，我不再赘述。

作者有家国天下情怀，他又怕文字狱给家人带来伤害，他只能将这份情怀寄托在一个女孩子身上，让林妹妹替他问出那句：

天尽头，何处有香丘?

这种话，如果一个男子问岀会让龙颜大怒的。

这种话如果出自女人之口，以古代男人的调性，只会认为女子在感慨自己红颜薄命，以致终生无所依靠而已……

之所以啰嗦了这么多，我只想说明：黛玉葬花这件事情的本身立意太高，高到不是一个小女孩能做、会做的事情。

读者如果只把林黛玉当成一个小女孩，那这个小女孩是不会悲悲切切去葬花的。

春日，林黛玉会做很多事……

其实《红楼梦》中，不只宝钗做事周到圆融，林妹妹更是一个会应酬、办事体贴周到的姑娘。林姑娘的情感细腻、深刻，很多的时候，她真的能站在别人的角度、体会别人的难处。只是林黛玉这份细腻感情被太多的人给忽略了，他们只记得林黛玉爱哭了……

如果林黛玉发春日的朋友圈，她能在不知不觉之间就帮很多人解决很多事。

搬进大观园，林妹妹会替元春姐姐发圈拍皇帝马屁

荣国府群芳是在一个春季搬进大观园的：

两人正计较，就有贾政遣人来回贾母说：“二月二十二曰子好，哥儿姐儿们好搬进去的。这几日内遣人进去分派收拾。”

在这个春季，应酬能力极强的林黛玉一定会发朋友圈的。她发朋友圈的配图，读者都能想象得到：自然是省亲别墅，加怡红院、蘅芜苑、稻香村和潇湘馆的大外景美图。

至于原因显而易见，这些都是元春亲自认证过美的地方。

至于所配的文字，我才疏学浅是写不出来的。可林黛玉配图文字的感觉，我却是可以形容的：这其中的文字，会无限接近于她在元妃省亲过程中写的《杏帘在望》那首诗。

杏帘招客饮，在望有山庄。菱荇鹅儿水，桑榆燕子梁。一畦春韭绿，十里稻花香。盛世无饥馁，何须耕织忙。

至于林黛玉为什么会这么写，咱们就得聊聊林黛玉的为人了。

还是那句话：林黛玉是懂得顶级应酬、能上台面又体贴细致的姑娘，她比任何人都清楚，什么时候该说什么话……

就比如在元妃省亲的过程中，林黛玉是唯一通过了元妃考试的姑娘。

元妃命小姐妹和宝玉作诗，这些小姐妹和宝玉该交一份怎样的答卷？

很明显，元妃的心思小姐妹和宝玉谁也没能体会。无论是小姐妹还是贾宝玉，他们都在赞美着大观园美景和元春这位贵妃娘娘，可他们想不明白的是，元妃并不想听到这些。

贾元春让小姐妹和贾宝玉作诗有着太强的目的性，她就想让家人做应制诗替自己颂圣。

而能体会到这一点的只有两个人，这两个人是薛宝钗和林黛玉。而能替贾元春写出应制诗的，则只有林黛玉一个人。

顺便说一句，不是薛宝钗不想写，是宝姐姐受到的家庭教育有限，这种参加科举的男子才会学习的东西，宝姐姐实在是不会写。

林黛玉写这首《杏帘在望》时，她更能体会到贾元春高处不胜寒的滋味。

贾元春的弟弟妹妹，早就不把这位大姐姐当成姐姐只是当成娘娘了。他们对元春只是恭着、敬着，把元妃省亲当做是一场应酬，他们只想着胡乱应酬完这场考试之后，过回自己轻松平常的日子……

而元妃如何向皇帝交差；

她将如何面对冰冷又云谲波诡的后宫斗争；

她该怎样才能用省亲这场盛宴向皇帝表忠心，让皇帝对地有几分好感，进而产生几分怜惜之意，这一切，她的至亲都不管不顾。

这让贾元春情何以堪！

含情欲说宫中事，鹦鹉前头不敢言。

很多事情，比如拍皇帝的马屁向皇帝表忠心，贾元春是不能、也不敢自己去说、去做的。

这样会起到反作用，让皇帝疑心的……

一旦皇帝有了疑心，别说贾元春，就连整个荣国府都马上完蛋。

这种事情，荣国府最方便的方式就是借用小孩子之口，替整个贾家向皇帝表忠心。

林黛玉替贾宝玉作了《杏帘在望》一诗，得了这首诗，元春回宫就可以向皇帝交差了。

这个时候，只有林黛玉给了贾元春这位表姐温柔又实际的关怀。

林黛玉对贾元春的关怀，会一直持续下去……

有些事情只能做不能说，比如拍皇帝马屁这种事儿正是如此！荣国府可不能只在接待元长省亲的时候拍皇帝的一次马屁，这种事情需要有人持续又仿佛不经意地去做……

这种拍皇帝马屁的事情，如果贾政夫妇直接做恐怕会也弄出反效果。同时，就凭王夫人那个蠢脑子，贾政恐怕也不敢让她出面去拍皇帝的马屁。

曾经，大观园试才题对额，是贾政这位老爸疯狂地向贾宝玉透题：儿子，该替老爸颂圣了。可惜，贾宝玉就是看不出来……

大观园中的其他姑娘也看不出来。

这时候，林黛玉就只能自己发朋友圈了。

别说林黛玉自私，这种事连贾政都不敢对贾宝玉直说，林黛玉更是得守口如瓶。

林黛玉再一次发朋友圈，还是在替贾元春向皇帝表忠心拍马屁。

这时候如果贾宝玉和三春都看懂了，也可以跟着林黛玉一块拍皇帝的马屁，这种事儿多多益善。

然后呢？

结局是皆大欢喜。

林黛玉可不止会做贾元春的嘴替，她更会为所有女子发声。

您猜三八节的时候，林黛玉会发什么？

三八节发《五美吟》，这是女性的颂歌

现在我们开一个脑洞，三八节发生在春天，林黛玉在这天会发怎样的朋友圈？

答案很明确，最应景的就是《五美吟》。

在红楼时代，这种诗林黛玉只能一个人悄悄地写，若是发生在今天，林黛玉可以公开地发朋友圈。

《五美吟》中，有黛玉在替古代女子发声；

有黛玉对没有骨气之人的控诉；

有黛玉对荣国府衰败的总结；

有黛玉对感情平等忠贞的期许；

更有黛玉对美好未来的憧憬。

很多男人不懂像林黛玉一样的姑娘在哭什么、在追求什么，其实这些女子追求的很简单：女性可以不活在男人的口碑之下，每个人都可以活出自己的精彩，这就是她们的追求。

顺便说一句，在红楼时代女性这样的要求都只能是求而不得的梦想……

西施

一代倾城逐浪花，吴宫空自忆儿家。

效颦莫笑东村女，头白溪边尚浣纱。

西施算什么？

这个顶尖美女的人生，其实一直被一群男子推着在走。

这些男人没本事在战场上赢得尊严，然后呢？他们就把一群女子推进火坑去施美人计。西施不过是这些被牺牲的女子中，成功的那一个。

而其余的可怜女人呢？她们淹灭在历史的长河中，不知所踪……

历史上只会大书特书：卧薪尝胆，三千越甲可吞吴，而西施的结局却变得扑朔迷离。

等待西施的不会是鲜花与掌声，更不会是所谓的“封侯拜相”，等待她的只有红颜祸水这个恶名，还有被处死的结局。

有时候美也是需要付出代价的，这个代价可能是生命。

而东施呢？

她的不美，她的平庸，都让她可以过着平静却自由的生活。

西施和东施相比，谁更幸福？

这个问题看上去的答案，也许是那个曾经效颦的东施。

话说到这儿，您也许认为我得出的结论是：一个女人平凡也有平凡的优点，躺平有躺平的好处……

并非如此，这么想是阿Q精神。女人想要做到的是自己选择自己的生活，而并非像东施和西施一样被人推着走。

西施的悲惨一生是悲剧，而东施又何尝不是！东施一辈子活在别人的嘴里，生生把自己给活没了，之后得到的还是无休无止的贬低与嘲笑。

其实林黛玉想说的是：女子应该先把自己给找回来。做吴宫妃也好，做浣纱女也罢，她就是她自己。

女人首先是人，她要为自己发声。

而林黛玉则在替千万的女子发声。

虞姬

肠断乌骓夜啸风，虞兮幽恨对重瞳。

黥彭甘受他年醢，饮剑何如楚帐中。

很多读者都只看到了宝钗有青云之志，却从未注意到黛玉的风骨。

黥布和彭越这两个须眉男儿，在黛玉的笔下都是反复无常的小人，这两个人毫无气节可言，他们甚至比不上战败后可以拔剑自刎的虞姬！

虞姬的拔剑自刎，是古代文人气节的体现。

而在荣国府，这种气节从何时开始没落了呢？

曾经的荣宁二公，也是铁骨铮铮，靠一身战功成为开国功臣，赢来满门荣耀。

也许就从后辈越来越纨绔；

也许从后辈越来越讲究奢华；

也许从后辈只知花钱享乐不知勤奋进取时开始，贾府就开始走向没落了……

那时候谁在谈风骨，反而是贾府的另类！这岂不可笑又可悲。

在荣国府偏偏最具风骨、还保持着读书人品行的，就是看上去柔弱的林黛玉。

而无论是林黛玉的风骨和品行，都有那么多人去污蔑、去中伤，这岂不更可笑又可悲。

明妃

绝艳惊人出汉宫，红颜命薄古今同。

君王纵使轻颜色，予夺权何畀画工？

一个女子的美貌，这个问题也可以上升一个高度，引申为一个能人的才干。

一个女子的美貌如何能被埋没？

一个能人的才干如何能被埋没

就凭一个画工毛延寿收受了贿赂，把女子王昭君画丑了就可以掩盖事情的真相吗？

画工凭什么有这么大权力？

是谁给了画工这么大的权力？

答案都是当家者难辞其咎啊！

这件事情发生在后宫，需要负责任的是皇帝本人；

这件事情发生在荣国府，需要负责的就是荣国府的当家人贾政和王夫人。

荣国府有百年家业、满门荣耀，可荣国府也有诸多弊端、各种扯皮，面对这一切无能的贾政选择了缩头，他一头钻进清客相公为他精心设计出来的风雅圈子无力自拔……

而王夫人呢？

王夫人则愚蠢自私，只想着自己的权柄，将荣国府的家业丝毫不放在心上。

荣国府只会被贾政夫妇越管越乱。

这样的荣国府，岂能不败。

对此贾政也很无奈，他和王夫人就是一对怨偶。

绿珠

瓦砾明珠一例抛，何曾石尉重娇娆。

都缘顽福前生造，更有同归慰寂寥。

在石崇的眼里，绿珠算是什么？

也许在石崇的眼里，绿珠从来都是一个可物化的、可以用来炫富的工具。

绿珠之死可不是殉情，而是对命运不公的抗争。她是个人、是个有尊严的人、不是玩物。

而身为女子，何时才能得到尊严呢？何时才能得到平等的感情呢？

这个问题，林黛玉没有办法找到答案。

而身为女子，怎样才能得到真挚的感情呢？

这一点，林黛玉却给了回答。

红拂

长揖雄谈态自殊，美人具眼识穷途。

尸居余气杨公幕，岂得羁縻女丈夫。

原来女子不需要被动等待男子的选择；

原来女子不需要等待男子的救赎。

身为女子，她们也可靠着自己的慧眼如炬主动识英雄；

身为女子，她们更可以主动决定自己的终身大事。

对于红拂女，林黛玉是充满了敬佩和赞美的。

虽然林妹妹知道，她的家庭给他带来的社会地位和教养，让她不能、也不敢去做这种离经叛道之事。

于是林黛玉也只能无语问天：

天尽头，何处有香丘？

为女性发声，对未来有着美好的憧憬，古代女子林黛玉也只能做到如此了。

同时呢，林黛玉只会做这些浮于表面的事情吗？当然不是，林妹妹为女性发声可不只单会喊口号，人家是会拿出实际行动的。

耕种季节赞美探春，这是一种担当

春天是耕种的季节，这个季节万物复苏，每个人都想通过劳动换来秋收的喜悦。

贾探春更是如此！

就在那一个春天，探春开始在大观园正式实行承包制的策划案。

探春的计划如果顺利执行，大观园会在完成收支平衡的同时还可以盈利。

虽然盈利不多，可这是荣国府几十年来关于振兴家族的第1份策划。其实探春想要做的，也不过是抛砖引玉，她要用自己柔弱的肩膀所表现出来的担当，激发起真正有能力之人对家族的责任感。

然后，荣国府就不会如一潭死水一般，越来越肮脏龌龊，直至无药可救……

可探春实在是低估了人性的恶！

三姑娘是一心想着：全家劲儿往一处使重振家族，可荣国府的豪门贵妇，只忙着为争权夺利而宅斗。其他人则如一团散沙，根本拢不到一起。

对于探春的工作计划，邢夫人是全不管不顾。

邢夫人心心念念的，是如何从王夫人那里将荣国府的管家权夺到自己的手上。

而王夫人呢？

王夫人表面上提拔探春，也不是真心实意为贾家的未来着想，她只是想利用探春为薛宝钗抬轿子，方便薛宝钗进入荣国府的管理层。毕竟薛宝钗姓薛不姓贾，如果没有辅助贾家正牌姑娘这个看似合理理由，她参与荣国府的管理是不能服众的。

贾府的其他姑娘呢？二姑娘贾迎春平庸善良到窝囊，她连屋自己的屋子都管不好，是没那个能力管家的。

四姑娘倒是灵性十足，可她从小学会了明哲保身那一套，别说参与家务了，荣宁二府的任何事情她都想置身事外。

荣国府的凤凰公子哥贾宝玉，那更是谁都指不上的人：

宝玉道：\"你不知道呢。你病著时，他干了好几件事。这园子也分了人管，如今多掐一草也不能了。又蠲了几件事，单拿我和凤姐姐作筏子禁别人。最是心里有算计的人，岂只乖而已。\"

我真佩服《红楼梦》作者的写作功力，只这短短几句话，作者就很生动地刻画了一个被溺爱、娇惯到对家庭毫无担当和责任感的公子哥的形象。

妹妹探春在辛苦地为了振兴家族的努力工作，哥哥贾宝玉非但没有从旁协助给予支持，反而不咸不淡地说着风凉话……

探春管家的艰辛，真叫读者心疼。

对探春的努力工作给予正面评价的，竟然只有王熙凤和林黛玉两个人。

王熙凤给探春的好评和各种支持，其实也暗藏私心：

咱们两个才四个眼睛，两个心，一时不防，倒弄坏了。趁着紧溜之中，他出头一料理，众人就把往日咱们的恨暂可解了……

王熙凤是因为自己想着退步抽身，才把探春推出去当出头鸟。

发自内心支持贾探春的，只有林黛玉一个人：

黛玉道：\"要这样才好，咱们家里也太花费了。我虽不管事，心里每常闲了，替你们一算计，出的多进的少，如今若不省俭，必致后手不接。\"

探春当家时，用了擒贼先擒王的法子：她第1个拿亲妈赵姨娘和亲哥哥贾宝玉为自己立威。

她亲妈赵姨娘可以积极配合她的工作，可她的哥哥贾宝玉所已经对她心生不满，兄妹之间产生了嫌隙。

两个人之间如果有了嫌隙不及时解释清楚，这种裂痕就会越来越大，最终大到无法弥补。

林黛玉就在第一时间，帮助贾宝玉和探春弥补上感情的裂痕。这件事情探春甚至都不知道，也许永远都不会知道……

这就是林黛玉的高格局之处，只不过很多读者没有注意到，因此需要解读。

如果那个时候可以发朋友圈，林黛玉会把她说的话配上探春认真工作的照片一同发出去，为探春发声，为探春的勇气和担当第1个点赞！

这就是勇于为女性发声的林妹妹。






邢岫烟在《红楼梦》中是怎样的存在？

邢岫烟最有青云志，为了高嫁，她耍心机弄手段，提高修养步步为营。

谁是小说《红楼梦》中最有青云志的姑娘？

很多读者都会指出是薛宝钗，一句好风凭借力，送我上青云。这句诗，把薛宝钗论推上了努力进取的典型。

可实际上呢？

薛宝钗的青云之志，有整个家族在推，薛家一直把薛宝钗按全才在培养；

薛宝钗的青云之志，有整个家族的财力在保证，宝姑娘可以当家作主，说一不二。

薛宝钗的青云之志，同时也是整个薛家为了让家族地位翻盘的青云志。

薛宝钗有资格参加选秀，与她本人毫无关系，这是皇室给她家族的恩典；

宝钗能在荣国府运筹金玉良姻，主要的操盘人也是薛家的当家主母薛姨妈。

这样说来，薛宝钗在其中可以起到的作用其实很小。

此时，另一个人物就走进了读者的眼前。薛宝钗的弟媳妇邢岫烟，才是那个真正有青云志的姑娘。

邢岫烟的父母一贫如洗，他们一家都要赁房子居住，没有闲钱把邢岫烟打造成一个大小姐；

邢岫烟的父母是酒糟透了之人，没有人会为她运筹帷幄改变命运。

如果邢岫烟能力普通，她一辈子可能就完了，随波逐流嫁进一个同样普通的家庭，再也没有翻盘的机会。

邢岫烟才是最有青云之志的那个人！

没人为她提高修养，她自己安排上；

没人帮助她高嫁，她自己拿主意。

邢岫烟的心机、手段以及步步为营的能力，远远超出读者的想象。

一.邢岫烟眼光超前，把自己培养成大小姐

除了还挂着书香门第的名头之外，邢岫烟的家庭离真正的读书人家已经很远了。

实际上邢岫烟的生活条件，比王夫人的陪房周瑞家的都要差得很远。周瑞家的有房子有地，可邢岫烟家里一贫如洗，连住的地方都是赁的。

可看邢岫烟进荣国府后的礼数款段、来往应对，完全不输于薛宝琴、李纹、李绮，这些有钱人家的大小姐。

这些东西，必然需要有人指导才行！

邢岫烟在文学才华方面，也有着同真正的贵族小姐比较的能力。

邢岫烟识字、会作诗，这些东西，都不是一日之功，需要很多年刻苦学习才能掌握。

邢岫烟凭着出众的能力，才能在贵族小姐圈里混，此时问题就来了，她是如何获得的这些能力？

荣国府的小姐知书达理是必然的，她们有父母教导，有先生教导，有教引嬷嬷教导。

在这些人的共同调教下，还能教出一位仪态万方的大小姐。

而邢岫烟呢？

她酒糟透了的父母没有能力培养她；

她窘迫的家境无力为她请先生。

她要提高修养，只能自己想办法。

不得不说，有些孩子天生早慧、早熟，邢岫烟必然是这种人。这种孩子在几岁的时候就有思考人生的能力，而其他的孩子呢？

其他的孩子，可能每天只想着怎么玩耍。邢岫烟这种人，注定能活出与众不同的人生！

把邢岫烟培养出大小姐范儿的，是小说《红楼梦》中谜一样的人物妙玉：

我和他做过十年的邻居，只一墙之隔。他在蟠香寺修炼，我家原寒素，赁的是他庙里的房子。住了十年，无事到他庙里去作伴。我所认的字都是承他所授。我和他又是贫贱之交，又有半师之分……

①这段话虽简单却信息量巨大，小说中写明妙玉18岁的时候进的大观园，往前倒推10年，那时候妙玉才8岁。

而那时候邢岫烟多大？

她应该刚刚出生不久。换一句话说，为什么妙玉这么特性的女子肯教邢岫烟？

这时候答案已出，因为她们是发小的关系。

②妙玉十三四岁的时候，已经完全具备了一个小老师的能力。那个时候的邢岫烟大概七八岁，妙玉等于一面在教邢岫烟学习，一面把邢岫烟当成了小玩伴。

而邢岫烟呢？

邢岫烟则是抓紧了这个改变命运的机会，她抓紧时间学习妙玉身上的一切。

妙玉的文学才华，邢岫烟要学习；

妙玉身上独特的气质，邢岫烟要模仿；

妙玉身上所带着的官家小姐的礼数，邢岫烟更是要全部学会。

然后呢？

当邢岫烟加强自我修养，把自己培养成如傲雪寒梅般美丽的姑娘时，蟠香寺旁边租赁的房子，再也容不下她了。

她要寻找更广阔的天空，而这时她的父母自然也能看出女儿的价值。到荣国府，让邢岫烟的姑姑，一等将军的夫人邢夫人为邢岫烟找一个好婆家，就成了这一家人的首要任务。

进京都，进荣国府，邢岫烟都是带着高嫁的目的而来，此时她更要步步为营。

二.进荣国府步步为营的邢岫烟

浓淡由他冰雪中是邢岫烟的诗作，很多读者据此认为，邢岫烟是一个如寒梅般凌寒独自开的淡雅女子。

可很多读者没有注意，这句诗可能是正写，也可能是反话。就比如薛宝钗曾经写过珍重芳姿昼掩门这样的诗，可宝姐姐真的晚上不出门吗？

答案自然是否定的。

邢岫烟先取中宝钗，然后方取薛蝌。

幸他是个知书达礼的，虽有女儿身分，还不是那种佯羞诈愧一味轻薄造作之辈。

这句话说的是邢岫烟，同时也指的是薛宝钗。这句话翻译成现代汉语，意思就是，这样的姑娘为了高嫁，可以抛弃小女孩的羞涩，只要自己能达到目的就可以了。其他小女孩在婚姻过程中所表现出来的羞涩感，全都是矫情的佯羞诈愧。

这样的姑娘，在追求婚姻方面胆子极大，且非常主动，超出了一般读者对古代姑娘的认知！

邢岫烟和薛宝钗都是一类的女子，这类女子有心机、有手段、步步为营。

她们要的是一个结果，为达成目的而用心机，这类女子毫不在意：

蝌岫二人前次途中皆曾有一面之遇，大约二人心中也皆如意。

邢岫烟去荣国府的目的就是为了高嫁，为此她必须时时留意可能出现的公子哥。

这句话，是我在原文中抠细节是抠出来的。我不做老生常谈，读者看到这句话时有什么感觉？

会不会有一种，小红追求贾芸的的感觉？

小红主动追求婚姻，邢岫烟同样在主动追求高嫁，在这一点上，小红与邢岫烟没有区别。

读者对小红的普遍评价，她是一个精明世俗的姑娘。

那么邢岫烟同样也是个精明、世俗的姑娘，高洁淡雅这种词儿，不能用在她们身上。

小红追求贾芸，还留下了一条帕子，而邢岫烟追求的婚姻呢？

邢岫烟追求婚姻要比小红还有心机得多，人家只是找机会制造偶遇，至于信物嘛，那不好意思，她什么也不会给对方留下。

邢大姑娘绝不是一个在一棵树上吊死之人！

邢岫烟会这么想，也许进了荣国府之后，姑姑会给他安排更好的亲事，那个时候她完全可以将薛蝌抛诸脑后。

同邢岫烟一同进荣国府的，还有三个女孩，分别是薛宝琴、李纹、李绮。

比起这三个女孩，邢岫烟算得上受到了荣国府的冷遇。

薛宝琴一进荣国府，至少在表面上受到了贾母的异常疼爱，马上命王夫人任宝琴作干女儿。

而李纹、李绮呢？

贾母对这两位姑娘也十分关切，热情地留她们在荣国府居住。李婶本不肯，贾母却执意挽留。

贾母对邢岫烟的态度，却是这样的：

贾母便和邢夫人说：“你侄女儿也不必家去了，园里住几天，逛逛再去。

这已经不是暗地里的宅斗，而是明着的区别对待。

邢岫烟该如何处理这件事？

如果她真是一个一身傲骨的姑娘，如果她真如傲雪寒梅，在大观园中居住几天后，她就应该主动告辞。

可实际上呢？

邢岫烟在大观园至少住了大半年，她为什么要这么做？

对于步步为营，一心要高嫁的邢岫烟来说，忍一时之辱没有什么大不了的，能在荣国府中住一段日子，对她来说是可遇不可求的机会。

在荣国府，她会见识到并且能学习到，真正豪门贵族的礼仪应酬；

在荣国府，她用心处处留意，能学习到豪门贵族是如何管家的；

在荣国府，她可以结交到真正的豪门小姐，这是她拓展人脉圈可遇不可求的机会；

在荣国府，她可以学习到一个大小姐应该接触到的一切。

在这么多资源的加持下，邢岫烟没有主动离开的理由。

邢岫烟的等待是有效的……

薛姨妈张口替薛蝌求娶邢岫烟，此时的邢岫烟，立刻从赁房子居住的贫寒姑娘，成为大富商薛家的未婚妻。

很明显，薛姨妈看中的是一等将军夫人的侄女，而不是家境平凡、优秀的少女邢岫烟本人。

这一点，早就在邢岫烟的计划之内。

小小年纪的邢岫烟，心机就深不见底。

对于邢岫烟和薛蝌的婚事，薛姨妈是把算盘打的啪啪响。她想要用邢夫人的影响力，促成金玉良姻。在薛宝钗和贾宝玉成婚之前，薛姨妈根本没准备为薛蝌和邢岫烟完婚。

而邢岫烟会在乎这些吗？

如果她住在自己的家里，他们一家对薛姨妈是无计可施的。

可此时的邢岫烟住在荣国府，如果薛姨妈敢吊着邢岫烟，那就是不给一等将军夫人邢夫人面子，同时更是不给保媒之人国公夫人贾母的面子。

就连老谋深算的薛姨妈，都被邢岫烟这小丫头给算计了，邢岫烟的心机和手段厉害着呢。






傅试会把妹妹傅秋芳嫁给谁？

傅试并没有想让傅秋芳成为宝二奶奶，他看中的，是政二奶奶的位置。

在小说《红楼梦》中，贾政的门生傅试和他的妹妹傅秋芳，是最特别的两个人物。

这两个人物的特别在于，他们只出现于小说的第35回。对于这两个人物，作者前面没有铺，前文中没有任何关于贾政有门生的描写；

作者在后面没有垫，傅试和妹妹傅秋芳只在暗场出现过一回，后文中就再无情节。

按常理来说，这对兄妹是配角中的配角，可事实上呢？

没有红迷敢忽视这两个人物，很多读者都认为，傅秋芳是金陵十二钗副册中的人物，且排名靠前。

为什么？

答案也许就在小说中的这句话：

目今傅秋芳年已二十三岁，尚未许人。怎奈那些豪门贵族又嫌他穷酸，根基浅薄，不肯求配。那傅试与贾家亲密，也自有一段心事。

这一段话会让很多读者认为，原来小说中不仅有木石姻缘和金玉良姻，男主角贾宝玉还有第3条感情线，就是贾宝玉和傅秋芳。

很多读者会好奇，这段情节要是展开了，会有怎样的故事？

绝不老生常谈，今天我要说的是，很多读者都被作者绕进去了。傅试看上的，一定是荣国府的凤凰公子哥贾宝玉吗？

答案也许是否定的……

一.并不般配的傅秋芳与贾宝玉

傅试在京都根基浅薄，他想仗着闺阁琼玉般的妹妹傅秋芳与豪门贵族联姻，这在《红楼梦》的时代是很正常的想法。

傅试是个怎样的人？

小说中只描写他是一个通判，是贾政的门生。

只这一点，就信息量巨大。傅试是一个通判，这说明他是通过了科举考试，走正途的在职官员；

傅试是贾政的门生，这说明了抛开人品，他是一个有真才实学、有品位之人。

傅试这个人应该和贾雨村差不多，个人能力强，也有诗词方面的才华，这才能把贾政哄得团团转，对他另眼相看。

说了这么多，我想表达的意思唯一，傅试必然是一个拎得清的聪明人。

豪门贵族结亲，讲究的是门当户对，年貌相当。

而傅秋芳和贾宝玉般配吗？

答案当然是否定的。

先来看看荣国府的凤凰公子哥，贾宝玉的个人条件：

先说贾宝玉的门第：

贾宝玉是第二代荣国公的贾代善的亲孙子，亲祖母也是出身豪门世家史家的小姐。

贾宝玉的父亲贾政，是贾代善的嫡子；

贾宝玉的母亲王夫人，是豪门世家王家的小姐。

贾宝玉本人是嫡出，由于亲哥哥贾珠早逝，贾宝玉算得上是贾政的独子。

贾宝玉是贵妃娘娘贾元春的亲弟弟，谁恭维地称呼贾宝玉一句小国舅爷，只怕他也当得起这样的称呼。

贾宝玉一出生就是真正的贵族，像傅试这样的普通读书人，拼尽全力，努力一生，都达不到贾宝玉人生的起点！

再说贾宝玉的年貌：

贾宝玉可是个顶级帅哥：

面若中秋之月，色如春晓之花，鬓若刀裁，眉如墨画，面如桃瓣，目若秋波。虽怒时而若笑，即瞋视而有情。

人家可有着神瑛侍者的前世，神仙嘛，自然是读者想象他有多帅，他就有多帅。

再对比一下贾宝玉与傅秋芳，读者就能看得出来，两个人不般配：

贾宝玉的门第，足以匹配任何一个大家闺秀。在门第这一点上，才貌双全的傅秋芳没有任何的优势，毕竟傅秋芳不是贵族，只是根基浅薄的穷酸，傅试的妹妹。

傅秋芳的出身，荣国府还真看不上！

比完了门第，再比容貌。贾宝玉有着顶级容貌，而傅秋芳呢？

傅秋芳不过就是凡间一个才貌双全的女子，她又不是小仙女，完全不足以匹配贾宝玉。

最后对比年龄，年龄让贾宝玉和傅秋芳成为两个世界的人。

小说中已经写明，傅秋芳在暗场出现的时候已经23岁：

目今傅秋芳年已二十三岁，尚未许人。

那个时候的贾宝玉多大？

傅家的两个婆子，去给宝玉请安的时候，发生在《红楼梦》的主线情节宝玉挨打之后。

那一年发生过很多事，元妃省亲；薛宝钗过十五岁生日；薛宝钗羞笼红麝串；清虚观打醮；宝玉挨打都发生在那一年。

那一年贾宝玉多大？

那和尚接了过来，擎在掌上，长叹一声道：“青埂峰一别，展眼已过十三载矣！

那一年，《红楼梦》中的男主角贾宝玉才13岁！

很明显，贾宝玉和傅秋芳根本不般配。

13岁的贾宝玉根本不着急结婚，读者都是站在上帝视角，事实上也是如此。

大概在七八年以后，贾宝玉的婚事，才被荣国府提到了日程。

这么长的时间成本，已经23岁的傅秋芳根本耗不起。

傅试是个聪明人，这一点他很容易就能看透；

傅试是个聪明人，他还是选择同荣国府接近：

那傅试与贾家亲密，也自有一段心事。

请读者注意这句话，一提婚事，很多读者就想当然地认为是荣国府的凤凰贾宝玉的。

可傅试是同贾家亲密，人家未必惦记的是贾宝玉。荣国府不止贾宝玉一个凤凰，要知道荣国府贾宝玉的亲爹贾政，那也是一位老凤凰……

二.当政二奶奶，傅秋芳一定够格

现代人玩的谐音梗，都是《红楼梦》的作者玩儿剩下的。

傅试，单听这个名字，就能看出来作者对他的人设指的就是趋炎附势。

作为一个趋炎附势之人，傅试必然对荣国府下过苦功夫：

那一个又笑道：我前一回来，听见他家里许多人抱怨，千真万真的有些呆气。大雨淋的水鸡似的，他反告诉别人下雨了，快避雨去罢。

这是傅试派去给宝玉请安的婆子的对话，这句话虽短，却信息量巨大。

荣国府的人议论贾宝玉，傅家的婆子有可能是随机听到的；有可能是巴结荣国府的婆子，刻意打听到的。

无论哪种状况，都可以证明，傅试清楚荣国府的底细。

对于凤凰贾宝玉的婚姻，木石姻缘和金玉良姻已经争得头破血流，根本没有傅秋芳插手的地儿。

而且比起林黛玉和薛宝钗，傅秋芳毫无优势可言。

论家世，人家是真正的大小姐；

论靠山、人家和贾宝玉是中表之亲；

论容貌，人家是真正的青春美少女。

而傅秋芳呢？

没家世、没靠山，连年纪都比贾宝玉大了10岁，完全没有在宝玉房里得宠的可能性。

别说是给贾宝玉做正妻，就是给贾宝玉做妾，她傅秋芳都没有成为宠妾的资格。

如果傅试把傅秋芳硬塞给贾宝玉，那真的算是浪费了一个闺阁琼玉的好棋子。

傅试不会这么做！

趋炎附势之人，最擅长的就是巴结。傅试没有办法用妹妹去巴结贾宝玉，他完全可以换一个角度，用妹妹去巴结贾宝玉的老爹。

傅试是一心想用妹妹巴结豪门贵族，可他也心知肚明，他家的短处非常大：

争奈那些豪门贵族又嫌他穷酸，根基浅薄，不肯求配。

豪门贵族嫌弃傅试的门第穷酸，这个问题非常容易解决，只要他把目标向下调就可以了。

傅试想把妹妹嫁进荣国府做正妻异常困难，可如果他把妹妹嫁进荣国府做妾，他家曾经的所谓缺点，都会变成优点。

傅试是进士出身，又是在职官员，他的家称得上是书香门第。

这样家庭出身的女孩，嫁进豪门贵族做妾，那必然就是贵妾。

其实从一开始，傅试就不会傻到把眼光盯在比妹妹小10岁的贾宝玉身上。

傅试想要巴结的，其实就是贾政。

宝玉嘛，不过就是个幌子……

随着傅试常把婆子派进荣国府请安，荣国府的一切，都会被傅试摸个底儿掉。

给贾宝玉让丫鬟避雨这件小事，傅试家的婆子都已经知道了，那么试想一下荣国府的大事，傅试家的婆子岂能打听不到！

贾政房里的一切，就在那摆着呢。贾政同王夫人，已经是挂名夫妻很多年。

在贾政房里得宠的，就只是有宠擅专房地位的赵姨娘。

面对这样的贾政，傅试岂能不把算盘打得啪啪响。傅试拿妹妹去讨好贾政，能让他最快完成走豪门路线的目标。

傅秋芳比不了林黛玉比不了薛宝钗，但她却可以轻松地完胜赵姨娘。

一个是书香门第的美少女，附带价值是才华横溢；

另一个呢？另一个接近人老珠黄，而且胸无点墨举止粗俗。

用傅秋芳去比赵姨娘，赵姨娘毫无还手之力。

如果傅秋芳给贾政做妾，以她的身份是贵妾，直接就会成为贾政的二房奶奶。

傅秋芳年轻漂亮，完全可以付出巨大的时间成本。

这姑娘有机会去等……

傅秋芳可以再为贾政生下儿子，那时候贾宝玉这位荣国府凤凰的光芒就不再耀眼。

而傅试呢？

等到了那一天，傅试就可以转个弯儿，像薛姨妈和薛宝钗一样，直接通过混亲戚圈的方式来混贵族圈。

傅秋芳可以继续等，20年以后，她也才40出头，如果保养得宜，依然风韵犹存。

可王夫人呢？

王夫人能不能活到那个年纪都很难说，如果王夫人寿命不长，傅秋芳就可以以贵妾的身份，被扶正，成为贾政的正妻。

那个时候，傅试的子女，就可以复制薛姨妈的路，通过结儿女亲家的方式，把傅家正式带进贵族圈。

而傅家需要付出什么？

答案很简单，只需要付出傅秋芳的尊严，和一代人的时间成本就可以了。

用妹妹的尊严把自己家拉进贵族圈，对于趋炎附势的傅试来说，太值得了。






《红楼梦》很多细节暗示贾元春在皇宫不得宠，那么皇帝为何加封她为贤德妃？

贾元春本人，可能就是皇权的傀儡，毫无用处，这个观点您相信吗？

让读者接受这个观点恐怕很难，至少在表面上，贾元春被封为妃，这件事情把已经衰败的荣国府，又拉回到门庭显赫的状态。

元妃省亲，更是把荣国府推向烈火烹油、鲜花着锦的顶点。

到了小说《红楼梦》的结尾部分，贾元春的死亡，更成为压垮荣国府的最后一颗稻草。

这样一个，对荣国府的兴衰起到至关重要作用的女人，会毫无用处？

答案虽然残酷，可事实正是如此。

贾元春不过就是被三方顶级皇权利用的傀儡，贾元春被封为妃，以及后面轰轰烈烈的元妃省亲，体现的是三方顶级皇权的布局与较量。

这一切，同贾元春这个女人都毫无关系……

顶级皇权虎与兕的争斗，处在夹缝之间的贾元春都已经无法应对了。可贾元春还要面对第三方的顶级皇权。

在顶级皇权互相争斗的过程中，贾元春这个女人会成为炮灰就是必然的结果。

一.三无妃子贾元春

很多的读者都会认为，荣国府的兴衰贾元春会起到至关重要的作用。

我不做老生常谈，贾元春对荣国府的兴衰能起到的作用约等于零。

如果抠小说《红楼梦》中的细节，贾元春本人就是个三无妃子。

这三无指的是什么？

在皇帝面前，贾元春本人无资历、无宠爱、无影响力。

无资历：

皇帝在登基之前，根本不认识贾元春。

这就意味着，贾元春不是潜邸旧人。贾元春在皇帝面前，甚至连排个老资格的地位都没有。

贾元春是在什么时候与皇权有的交集？

这一点，小说中有准确的描述：

政老爹的长女,名元春,现因贤孝才德,选入宫作女史去了。

且同随祖母，刻未暂离．那宝玉未入学堂之先，三四岁时，已得贾妃手引口传，教授了几本书，数千字在腹内了……

根据这两段原文，我们可以还原出在与皇权交集之前的经历。

元春同贾宝玉同随祖母，刻未暂离，一直到贾宝玉三四岁的时候。

之后呢？

因为贾元春进宫做女史，贾宝玉同贾元春才分开。

在元妃省亲的时间点，贾宝玉13岁。

也就是说在元妃省亲的时间点，贾元春已经进宫10年了。

请注意，这个细节的意义重大！

这意味着元春进宫做女史的时候，是老皇帝在位，并不是当今皇帝在位。

换句话说就是贾元春在给老皇帝做女史，这就意味着它在当今皇帝面前毫无资历可言。

有的时候，一个妃子在皇帝面前没有资历不等于没有宠爱。可贾元春，是两样都没有的那种。

无宠爱：

贾元春得宠吗？

这是很多读者都会问到的问题，其实这个答案很容易得出，皇帝都不认识贾元春，贾元春如何能得宠呢！

请注意，《红楼梦》的作者让小说中，太上皇与皇帝并存：

当今自为日夜侍奉太上皇、皇太后，尚不能略尽孝意，故启奏太上皇、皇太后，每月逢二六日期，准其椒房眷属入宫请候看视。

贾元春在10年前就已经入宫，老皇帝不可能在那个时间，就退位做太上皇，将皇帝的宝座拱手让给儿子。

纵观我国历史，就没有不是在开国皇帝阶段，太上皇和皇帝在皇宫中并存10年以上的例子。

太上皇与皇帝同时存在，这时的皇帝需要战战兢兢如履薄冰小心度日，生怕哪里出错得罪了自己太上皇老爹。

对于贾元春这位自己老爹宫中的女史，皇帝会对她疑心重重，不可能真正信任。

皇帝对贾元春连基本的信任都没有，更不可能产生更深的感情去宠爱这个女人。

贾元春不可能得宠。

妃子在皇帝面前有宠爱才有话语权，贾元春没有宠爱，自然没有话语权。

无话语权：

皇帝的身边会缺少女人吗？

后宫佳丽三千人，皇帝的身边自然不会缺少女人。

皇帝的身边会有正妻皇后，还会有一直在他身边成长，深得他信任的各种女子。

皇帝根本不缺贾元春这样的女人。

贾元春在皇帝面前没有资历，她是老皇帝身边女史的身份，都是让皇帝对她极不信任的理由。

哪怕太上皇完全没有见过贾元春，皇帝也不可能真正信任贾元春。

在皇帝面前没有资历，没有宠爱的贾元春，更不可能有任何的话语权。

其实这样也好，贾元春至少能平安度日安稳地活下去。

可皇权的争斗把她拉进了宫斗的漩涡，太上皇退位皇帝登基，这本身就意味着朝局会有重大的变革，几方顶级皇权都会为自己布局……

二.处在夹缝中无法自拔的贾元春

贾元春入宫十年默默无闻，是什么让她一朝成为皇帝身边的贤德妃？

要知道从女史到贵妃，这个身份的转变意味着麻雀飞到枝头变凤凰。

贾元春身为后宫的女史，根本没有同皇帝相遇的机会。

而皇帝呢？

皇帝为了登上皇帝宝座，也绝不敢多看后宫中任何女人一眼，哪怕那个女人只是后宫中的女史，并不是嫔妃。

皇帝没有同贾元春相识的机会，这就意味着，一定有人布局将贾元春推到了皇帝的身边。

而这个人会是谁？

很明显，这个人就是小说中神秘的人物老太妃。都说《红楼梦》中无闲笔，小说中为什么要描写一位老太妃？

太上皇后宫中女人众多，为什么要单表一下这位老太妃？

也许这本身就是一种强烈的暗示，这位老太妃是皇帝的生母。

老太妃的亲生儿子成为了皇帝，这自然会让老太妃不再甘于卑微地做一个妾室。在巨大的诱惑面前，在皇位的诱惑面前，绝大部分的人都会迷失自己，老太妃会想着在后宫中安插自己的人，这是再正常不过的事情。

贾元春就是在这个时间点，被老太妃指到皇帝身边的。

生母赏给儿子一个妾室，这是再正常不过的事情。

可太上皇和皇帝会看清老太妃的野心，这也是再正常不过的事情。

想要玩宫斗，太妃的经验还是太少，无论如何是玩不过太上皇和皇帝的。

既然老太妃已经拉开了宫斗的序幕，太上皇和皇帝自然会借着这个序幕玩下去……

太妃赏给皇帝一个女人，宫闱之内的人会最先知道这件事情。而作为营缮郎的秦业，必然同后宫有着千丝万缕的联系。

秦业就是老太妃这一条线上的人，那么秦可卿会率先知道贾元春会被封为妃，也是理所当然的事情。

老太妃先赏了一个女人给皇帝，请注意老太妃把贾元春赏给皇帝，皇帝走完所有的宫廷礼仪流程，在对贾元春进行册封，这是一个漫长的过程。

在皇帝对贾元春进行册封之前，这件事情外臣是不会知道的！

而太上皇就是利用这个时间差，好好地敲打一下儿子，和臣下。太上皇要让皇帝和群臣都认清，自己才是一国之君。

秦可卿死了，死因成谜。对于太上皇来说，宁国府的玄孙的媳妇是怎么死的，他丝毫不会在意。

他要向天下和自己的儿子皇帝展示的，是自己九五之尊的威严。

秦可卿有一个远高于她身份的葬礼，秦可卿死后四王八公都来路祭。多年以后他爷爷公公贾敬死了，都没有这么大的场面。

孙媳妇的葬礼规格高于爷爷公公，这在封建社会就是忤逆不孝，如果背后没有顶级皇权的支持，贾珍万万不敢公开做出这样的事情。

说四王八公敢同时向皇帝叫板，这更是不可能发生的事！

太上皇已经出招了，皇帝该如何接招？

太上皇用用硬的，皇帝就用软的；

太上皇霸气展现皇权，皇帝就用怀柔收复群臣之心。

很快，因为皇帝体恤嫔妃的父母会思念久在宫中的嫔妃，太上皇就有了这样的旨意：

于是太上皇、皇太后大喜，深赞当今至孝纯仁，体天格物，因此二位老圣人又下旨意，竟大开方便之恩，特降谕诸椒房贵戚，除二六日入宫之恩外，凡有重宇别院之家，可以驻跸关防之处，不妨启请内廷鸾舆入其私第，庶可略尽骨肉私情、天伦中之至性。

太上皇老爹打了皇帝一巴掌，打完之后也要安抚一下儿子，这就是所谓的恩威并用。

而皇帝呢？

皇帝就是要利用老爹的心理，为自己所用。

皇帝准许嫔妃省亲，这是个天大的恩典，后面更是隐藏着宫斗。

元妃省亲，绝不是表面上的鲜花着锦烈火烹油。其背后隐藏的，是荣国府究竟要站队太上皇还是皇帝，这道送命题！

曾经的四王八公，必然都对太上皇表示过忠心。可皇帝下了封贾元春为妃的旨意后，贾政必然要向太上皇和皇帝两谢恩。

贾政进皇宫是向太上皇谢恩；

贾政进东宫，才是向皇帝谢恩：

如今老爷又往东宫去了，速请老太太领着太太们去谢恩。

真正的皇帝宝座还是由太上皇做的，皇帝绝不敢当众挑战他老爹的尊严。

平日里，皇帝还是会留在太子居住的东宫，表示对老爹的尊崇。

贾政的两处谢恩，会同时看在太上皇皇帝的眼里。

太上皇和皇帝的忍耐都是有限的，他们同时会逼着贾府尽快表态究竟站队何人。

虎兕相逢大梦归，太上皇和皇帝才是这虎与兕，一旦荣国府站错了队，等待着贾元春的，就是死亡这必然的结局。

就连皇帝的生母老太妃，卷入了宫斗中，等待着她的同样是死亡的结局。

元妃省亲的时候是正月十五上元节，老太妃生病的时候也是在正月十五的前后，这一切正暗示了两人相互牵扯的命运。

太上皇哪里会允许，老太妃一介妇人对后宫进行布局。太上皇一定会这样联想，老太妃先是布局后宫，然后呢？

接下来，这个女人会不会干预朝政……

一旦太上皇有了这样的想法，等待老太妃的必然结局就是死亡。

而荣国府呢？

秦可卿早就看清了贾府的繁华持续不了多久，因此她为整个贾府制定了退步抽身的计划。

可这个计划会有人执行吗？

答案当然是否定的。习惯了贵族旖旎风光和奢侈生活的荣国府中人，如何还能过耕田读书的辛苦日子。

太上皇和皇帝都逼着荣国府站队，荣国府有本事做出两全其美的选择吗？

答案是没有。

荣国府站队太上皇，在以后的日子中，必然会受到皇帝的打击；

荣国府站队皇帝，那就意味着没有以后，太上皇马上会出面收拾贾府。

不是一个两难选择，而是无论怎么选都会送命的题目。

在这样的一个大前提下，贾元春一介女流之辈，还能做什么，还能挽回什么？答案是通通不可能，贾元春做任何事情都毫无用处。

贾元春本人，是几方皇权相互较量而布局的一枚棋子。说白了，这个看上去高贵的贵妃娘娘，就是任由皇权摆布的傀儡。

从一开始，皇权就只把贾元春当成傀儡，无论这个傀儡做什么，怎么做，都改变不了贾府最后的结局。






《红楼梦》中贾府那么多女人，为何没有怀孕生子的事情？

贾府为什么没有女人怀孕生子？很多的小生命，都被豪门宅斗算计了

每一个《红楼梦》的读者，都会很奇怪一个问题，《红楼梦》的主线时间横跨十几年，贾府却没有一个新生儿诞生。

贾府是一个腐朽的豪门公府，这座豪门公府人口众多，其中的男人们更是妻妾成群。

既然男人们妻妾成群，为什么没有一个新生儿诞生？

《红楼梦》是一部，细节控才能品出韵味的小说。如果在小说中抠细节，读者会发现一个异常残酷的答案，那就是贾府中有人怀过孕：

王熙凤，尤二姐，贾元春，秦可卿，这些女人都曾怀过孕。

可抠细节，读者会发现，除了被累得小产的凤姐算是有正当原因之外。

其他的小生命来得都不是时候，每一个小孩子都被豪门宅斗算计了。

现在我就来解读一下这种残酷的算计，而从谁开始呢？

自然是先从，有实锤怀过孕的尤二姐说起……

一.国孝家孝两重在身，尤二姐的孩子不能留

贾琏的二房尤二姐怀过孕，这可是有实锤的：

只半夜，尤二姐腹痛不止，谁知竟将一个已成形的男胎打了下来。

原文中的这句话，是尤二姐怀过孕的铁证！

而这个可怜的小生命，却生生地被胡庸医给打了下来。

很多读者都觉得，尤二姐这个孩子一旦生下来，势必会造成对凤姐儿地位的影响。

那么这个孩子是谁害的？不言而喻，这个孩子自然是凤姐下手害的。

我不做老生常谈，凤姐的确心狠手辣，可尤二姐的孩子不是凤姐害的。

先从时间上来看：

等贾琏来看时，因无人在侧，便泣曰：“我这病便不能好了，我来了半年，腹中也有身孕，但不能预知男女。

尤二姐不是一个傻白甜，她明白怀自己孕这种事情，是不能直接对王熙凤说的，因此她选择了第一时间对贾琏说。

从时间上来说，王熙凤不足以布局去动尤二姐的孩子。

之后，请大夫是贾琏做主去请的，胡庸医也是贾琏的心腹请来的，这么短的时间差，凤姐更是做不到在任何一个环节中插手此事。

从布局上来看：

凤姐对尤二姐宅斗的布局，一直都是用坐山观虎斗的法子：

等秋桐杀了尤二姐，自己再杀秋桐。

就算凤姐真要除掉尤二姐的孩子，以凤姐的智商完全可以挑唆秋桐去做。

秋桐可比凤姐，更害怕尤二姐先生下贾琏的长子。就算没有儿子凤姐也有地位，可秋桐有什么，有的不过是贾琏虚无缥缈的宠爱。

这种宠爱说消失就消失，秋桐能不怕吗！

秋桐愚蠢且头脑简单，凤姐只要用几句话去挑拨，就能让秋桐下手去碰尤二姐的孩子。

然后呢？这时凤姐再以整肃家风为名，将秋桐赶出去，才是一石二鸟之计。

连读者都能想明白的算计，凤姐岂能想不出！因此凤姐，完全没有必要自己动手，去做着撇不清干系的事情。

从结果上来看：

尤二姐的孩子被打了下来，这时贾琏再去找胡庸医算账，胡庸医早就消失得无影无踪了。

这意味着什么？

这意味着胡庸医知道他做了什么，如果他是误诊，他完全没有必要跑路。

让一个太医，放弃在京都的工作，消失在京都人的视野里，这需要给多大的打赏！

这不是区区一个，荣国府的当家少奶奶王熙凤能完成的！

此时害尤二姐孩子的幕后黑手，已经隐地地显现出他的身份。这个人能控制荣国府的小厮；这个人能支配荣国府的大额金钱；这个人能安排胡庸医跑路。

这个人，不是贾母就是贾赦。我更倾向于这件事情是贾母做的，毕竟贾赦是个男人，贾赦对女人怀孕这种事情不会那么敏感。

于是问题就来了，他们为什么要这么做，他们不想看到贾琏的亲儿子出生吗？

这个答案是，他们不是在害贾琏，而是在保护整个荣国府。为了保护荣国府，只能牺牲掉贾琏的孩子。

这个小生命来的不是时候。

在那个时间点，贾琏的大伯贾敬刚死不久，这意味着贾琏要守家孝；

在那个时间点，宫里的老太妃也薨逝不久，这意味着贾琏要守国孝。

老太妃的孝期有多长？

凡有爵之家，一年内不得筵宴音乐……

荣国府要为老太妃，守长达一年的国孝。

读者千万不要小瞧守国孝，守国孝意味着像贾琏这样的公子哥要清心寡欲，生孩子这种事情是不可以做的。

在这段期间，贾琏和正妻王熙凤也不可以生孩子。

一旦尤二姐的孩子出生，这就给了同荣国府不睦的家族一个大把柄。如果皇帝追究下来，等待荣国府的是被削爵，等待贾琏的是被皇帝治重罪。

在那个时间点，别说尤二姐的孩子，就是尤二姐本人，也会被荣国府以各种方式逼死。

荣国府不会给对手，留下尤二姐这个大把柄！

于是那个可怜的小生命，就只能因为豪门宅斗而被算计……

这是第一条小生命，如果细数，当年的贾元春也怀孕了。

二.棋子贾元春，没机会生皇子

贾元春是宫里的贵妃娘娘，如果她有了身孕，一旦生下儿子，这个儿子就是皇子。

皇子，那就意味着有皇位继承权。

贾元春怀过孕吗？

如果抠《红楼梦》的细节，贾元春很可能怀过孕：

二十年来辩是非，榴花开处照宫闱；

石榴多子，这判词极可能是暗示贾元春怀孕了。这才有了贾元春做着火箭般的升职，从默默无闻的女史，直接被封为贤德妃。

可贾元春的孩子能生下来吗？

答案自然是否定的。

贾元春本就是后宫布局的一颗棋子，牵扯她的人，不可能允许她生下皇子，在后宫拥有真正的力量。

贾元春被封为妃，是在太上皇与皇帝交接的那个时间段。

请注意：《红楼梦》中有两方顶级皇权，这两方顶级的皇权就是太上皇和皇帝：

日夜侍奉太上皇、皇太后……

当太上皇退位后，他与儿子皇帝的关系就变得十分微妙。没有一个太上皇会甘心放弃九五之尊的地位，没有一个太上皇会真心信任儿子。

那么这时候，皇帝该怎么办？

在这个时间段，皇帝只能恭恭敬敬、谨小慎微地，在他的老爸面前尽情地扮演一个孝子。

这个时候皇帝的老爸和老妈，都会出于各种目的，不停地往皇帝身边塞女人。

巧的是，贾元春就是这样一个女人。

对于皇帝来说，老爸老妈塞过来一个女人，他可以宠着、他可以养着，但他绝不会允许这个女人为他的老爸老妈做耳报神；

在他皇位未稳之前，更不可能允许这样的女人生下皇子。

只要贾元春成为了皇帝的女人，她就有可能怀孕；

只要皇帝不想让这个孩子生下来，贾元春的孩子就会无辜地被牺牲掉。

四大家族都是太上皇的旧部，他们会不会被皇帝所用，在皇帝眼里都是未知数。

这个时候，皇帝不可能允许四大家族出身的贾元春，生下皇子，进一步巩固四大家族的地位的。

而在贾元春背后布局的那个人呢？

那个人更是不会让贾元春生下孩子，一旦贾元春生下皇子，就意味着她有可能背叛，皇子本身，就是贾元春可以反抗一切牵制的力量。

当两边不允许贾元春的孩子出生的时候，贾元春的孩子保不住，就已成定局。

之后贾元春被封为妃，还有着一场轰轰烈烈的省亲，这一切不过是贾元春身后的背景，把这个女人当成傀儡般操纵。

整个元妃省亲的过程，贾元春没有一丝欢笑，一直在哭泣；

整个元妃省亲的程序，荣国府没有任何人被加封，宫里更是连象征性的礼物都没有赏赐给荣国府。

那时候贾元春棋子的命运，已经显露无疑。

元春的孩子，同样死于宅斗，因为元春是贵妃娘娘，她孩子的死因也可以上升一个层次，那个小生命死于宫斗。

贾元春的孩子死了，同贾元春牵绊不清的秦可卿的孩子，也没有机会活下来。

三.秦可卿的孩子是谁的？这孩子更是活不下来

秦可卿同公公贾珍之间，那是有实锤的关系：

情天情海幻情身，情既相逢必主淫。

擅风情，秉月貌，便是败家的根本。

作者本人对秦可卿的描述，无论是从判词还是从曲子来说，用词都是极为香艳的。

这是什么意思？

这足以说明，秦可卿不是一个守封建道德的贞洁烈女；她也不是一个失了的名声就活不下去的女人。

很多读者不会注意这个细节，秦可卿同公公贾珍不正常的关系有多久了？

答案是，可能非常久了……

在贾府这种豪门公府，人多口杂，不存在任何秘密，贾珍和秦可卿的那点子事儿，宁国府的上上下下早就知道了。

毋庸置疑，尤氏和贾蓉也早就知道了这件事。

可尤氏有必要针对秦可卿吗？

答案是否定的，贾珍又不是唐明皇，不可能把明媒正娶的儿媳妇放到自己的身边做正妻。

尤氏是小官宦家的女儿，她需要做的，是保证自己在宁国府当家少奶奶的地位。

换句话说就是，在正常情况下，尤氏与秦可卿没有利益冲突，尤氏没有必要去针对秦可卿。

而贾蓉呢？

贾蓉这可怜的公子哥有个无德的老爸，他只能活在老爸的阴影之下。若说贾蓉主动去挤兑秦可卿，在正常情况下，他还没有那个胆子。

贾珍对秦可卿有真感情吗？

这个答案不好给，但可以肯定的是，贾珍很迷恋秦可卿……

宁国府只有贾珍、尤氏、贾蓉算得上是真正的主人，当这些人都不像秦可卿发难的时候，秦可卿没有自尽的必要。

至于面子，秦可卿的心理素质是杠杠的，她没那么爱面子，不会因为失了面子就去死。

秦可卿那可是敢把叔叔贾宝玉，安排在自己卧室午睡的女人。

请读者注意，这个暗示绝不一般。

秦可卿这个女人，要比读者想象的还风流……

画梁春尽落香尘，一个美人悬梁自缢，秦可卿还是死了，为什么？

此时答案唯一，只有贾珍、尤氏、贾蓉同时对秦可卿发难，秦可卿才非死不可！

在怎样的情景下，这三个人才能同时向秦可卿发难？

其实这个时候答案已经出来了，只有秦可卿怀孕了，这三个人才能同时向秦可卿发难！

贾珍不会允许秦可卿把孩子生下来，为什么？

原因很简单，贾珍都判断不了秦可卿的孩子究竟是谁的，万一是他的……

尤氏不会允许秦可卿把孩子生下来，为什么？

如果秦可卿有了贾珍的孩子，那宁国府的女主人还不马上易主。

贾蓉不会允许秦可卿把孩子生下来，为什么？

天知道，那个孩子是贾蓉的儿子，还是他的弟弟。

那个时候，秦可卿已经没有了活路。

《秦可卿淫丧天香楼》，是一个宁国府为了宅斗，而做出伤天害理之事的行为。

这个故事，绝不是秦可卿被捉奸，然后羞愧自尽那么简单。

如果秦可卿有奸情，那么奸夫自然是贾珍，贾珍的奸情，整个宁国府的人都会装看不见。

看秦可卿死后，整个贾府众人的状态：

彼时合家皆知，无不纳罕，都有些疑心。

一个好好的人，就这么死了，之后自然隐藏着不可告人的原因。

而这个原因，只能是秦可卿怀了说不清是谁的孩子。

那么这个孩子连同秦可卿本人，都会在宅斗中被宁国府放弃。

其实哪里是偌大的贾府没有新生儿，只是这些可怜的小生命，由于贾府宅斗的原因被放弃了。

这个时候，小说中的一句原文，会在读者的耳中特别清晰地显现出来：

咱们倒是一家子亲骨肉呢，一个个不像乌眼鸡？恨不得你吃了我，我吃了你！

原来这句话是真的。






红楼梦中，邢夫人的哥哥家为什么穷困至此，自邢岫烟小时候就穷困到赁妙玉庙里的房子？

邢夫人的哥哥邢忠不是邢夫人的亲哥哥，因此读者不能因邢岫烟一家穷到赁房子住，就认为邢夫人娘家也穷。

很多《红楼梦》的读者，会认为邢岫烟是落魄的官家小姐，而薛蝌虽然大富，却只是个商人的儿子。

因此邢岫烟与薛蝌的婚事，虽然邢家没有钱，但是在门第上依然低嫁了。

我不否认，邢岫烟是一个品貌、才智俱佳的女子。可她生在古代，就注定了她的人生很无奈。就算邢岫烟本人再优秀，也无法改变她的家庭，更无法改变她的门第。

邢岫烟家中的门第究竟如何？

这是由她的祖父、父亲和兄弟的官位或爵位来决定的。

如果抠细节读者就会发现，邢岫烟就是一个贫寒的平民女子，能嫁给薛蝌她已经是高嫁。

邢岫烟的父亲也不是邢夫人的亲兄长，这意味着邢岫烟和邢夫人的关系有可能非常远，并不是亲姑侄那么简单……

一.严重被低估的薛蝌，明显被高估的邢岫烟

我不知道为什么，薛蝌的家境被很多读者严重低估。

薛家大富，薛蝌又是薛家二房的独生子，这已经意味着薛蝌有着不错的择偶条件。

家中大富，意味着姑娘嫁过来后不会吃苦；

独生子，意味着家庭关系简单，不会因为妯娌众多，而引发宅斗、扯皮的事件。姑娘嫁过来之后，就会是薛蝌那一房的当家少奶奶。

薛蝌本人长得又好，举止也端正，不是薛蟠那种不学无术的金陵一霸！

这些都是薛蝌讨媳妇时的加分项，他只需要做到二点：

一不要癞蛤蟆想吃天鹅肉，去高攀的在荣国府住着的那些真正的世家小姐；

二也不要异想天开，花天价聘礼，找父兄是进士出身的那种真正的书香门第家的小姐，就可以了。

以上这两种家庭，完全看不上薛蝌他们家。

可茫茫人海，有多少人家有爵位，又有多少人家敢称自家是书香门第呢？

答案是这样的家庭太少了，大多数人家还是普通人家，大多数人家的姑娘，薛蝌都是配得上的。

举个例子，如果是薛蝌娶了夏金桂，夏姑娘的人生也未必那么意难平，也许他们就会好好过日子，不会每天吵得天翻地覆；

如果是薛蝌娶了甄英莲，读者完全可以想象，这将会是怎样的一对神仙眷侣。

他们若是有了子女再加以培养，说不定其中就会出现一个秀才，开始改变薛家的门风。

夏金桂也好，英莲也罢，无论是个人能力还是家庭都远优于邢岫烟，薛蝌其实是娶得上这样家庭的姑娘的。

在薛蝌面前，邢岫烟实在无法展现出优越感，因为邢岫烟的家境，连在京都城郊的刘姥姥都不如。

这是邢岫烟真正的家境：

我和她做过十年的邻居，只一墙之隔。她在蟠香寺修炼，我家原寒素，赁房居住，就赁的是她庙里的房子，住了十年……

①这句话虽短，却信息量巨大，这句话中作者所描述的，才是邢岫烟真正的家境。

邢岫烟的家庭已经很贫困了，贫困到连自己的房舍都没有，要赁房子居住。

邢家这样的家庭条件，真的连住在京郊的刘姥姥家都比不了。刘姥姥一家虽然是农民，可是人家有自己的房子还有土地。

②若算门第，刘姥姥女婿王狗儿祖上也是官宦人家。可如今的王狗儿，哪里还敢用官宦人家的标准去娶媳妇呢！

此一时也彼一时也，已经混到在京郊做农民的王狗儿，就得娶同样门当户对的刘姥姥的女儿。

邢岫烟也是如此，古人婚配讲究门当户对，邢岫烟家中已经无比落魄，早就没有摆小姐谱的资格了。

若是没有邢夫人这一门亲戚，别说是薛蝌，连王狗儿那样的人都未必肯娶邢岫烟。

刘姥姥家里也有房子有地，而且本人精明能干。邢岫烟的父母是什么人？

邢岫烟的父母都是酒糟透了这人，完全不能和高情商的刘姥姥相比。

能嫁给薛蝌，邢岫烟真是高嫁。邢岫烟能嫁给薛蝌的唯一原因，还是因为邢夫人，如果没有邢夫人，薛蝌这样的人家，早就是邢岫烟父母接触不到的人家……

邢夫人能把侄女嫁到更好的人家吗？

答案是当然的，可问题是那个人得是邢夫人的亲侄女……

二.邢岫烟不是邢夫人的亲侄女

在古代的一个大家族里，同属一个家族的兄弟，地位和家庭环境的差异也是巨大的。

就比如贾兰，人家就是含着金汤匙出生的少爷。荣国府会聚整个家族之力，推着他往上走。

小的时候，贾兰被安排好好学习。长大之后，如果他是学习的那块料，考举人、考进士，荣国府为他提供充足的财力和人脉保障。

如果荣国府不倒，贾兰将来一定会娶一个世家的嫡女为妻。

可是贾芸呢？

贾芸是贾兰的哥哥，就因为他不是贾兰的正支哥哥，贾兰可以一直学习下去，贾芸就只能在荣国府凤姐的麾下做一个帮手。

之后荣国府会为贾芸开工资，这对贾芸来说已经是一个重要的生活保障，他会谨慎奉承凤姐，他不能失去这份工作。

贾芸会娶什么样的姑娘为妻？

他的妻子是荣国府的丫鬟小红。

说了这么多，我是想说明，不是同族兄弟就一定有相似的人生境遇；

不是同族兄弟，就有资格娶相同门第的配偶。

那么反过来，女子在嫁人的方面也同样如此。

邢夫人能嫁进荣国府做填房，这足以说明邢夫人必然是官宦人家出身。当然邢夫人家也不是什么大官，不然不会让女儿做填房。

邢夫人的门第，大概会与尤氏和秦可卿相仿，她是一个五六品的官宦之家的女儿。

邢夫人家境的光环，只能照耀在她亲侄女的头上。比如邢德全如果生了一个女儿，这个女孩会以落魄的官家小姐的身份出嫁。

邢夫人身上的光环，完全照耀不到邢岫烟头上。

就像贾兰和贾芸是兄弟，可是他们的生活状态也是云泥之别一样。

为什么？

因为邢岫烟对于邢夫人来说，只是邢家族中的一个侄女。

邢岫烟不是邢夫人的亲侄女！

既然邢岫烟不是邢夫人的亲侄女，小说中对邢岫烟真正身份也没有具体描写，读者完全可以想象成，邢岫烟同邢夫人的真正关系其实非常远。

这才是邢岫烟同邢夫人真正的关系：

邢大舅道：“老贤甥，你不知我邢家底里。我母亲去世时我尚小，世事不知。他姊妹三个人，只有你令伯母年长出阁，一分家私都是他把持带来。如今二家姐虽也出阁，他家也甚艰窘，三家姐尚在家里，一应用度都是这里陪房王善保家的掌管。我便来要钱，也非要的是你贾府的，我邢家家私也就够我花了。

①其实作者已经借着邢夫人弟弟邢德全之口，把邢家的家底全面地介绍给读者。

邢夫人姐弟四人，分别是：长女邢夫人，邢二姐、邢三姐，小弟邢德全。

②邢夫人家境其实颇为富足，邢夫人本人嫁进荣国府时，带了陪嫁陪房，还掌管着邢家的家私。

而邢德全本人，你和薛蟠一样是一个纨绔子弟，同时是一个花钱如流水的傻大舅。

邢夫人的至亲，可不是需要质房子居住的人家。

而邢岫烟一家呢？

原来邢夫人之兄嫂带了女儿岫烟进京来投邢夫人的……

邢夫人兄嫂家中原艰难，这一上京，原仗的是邢夫人与他们治房舍，帮盘缠……

邢夫人即刻命人去告诉邢忠夫妇。他夫妇原是此来投靠邢夫人的，如何不依，早极口的说妙极。

①邢夫人夫人兄嫂家中艰难，这与邢夫人的家境完全不符。

此时就可以侧面印证，邢岫烟的父母其实同邢夫人并不是至亲。

②往下看，原来邢岫烟的父亲叫邢忠，这个名字，可没有出现在邢德全对自己家人的介绍中。

在邢德全的口中，他只有三个姐姐，自己是独子。只有这样，邢德全才有足够的理由抱怨姐姐不给他钱花。毕竟按照古代的风俗，男孩子才是家产的继承人，女儿只能得到一份陪嫁。

③邢忠是邢家的庶子吗？

很明显答案是否定的。古代长幼有序，就算邢忠是庶子，邢德全在对外人介绍家人的时候，也不敢把这个哥哥排斥在外。

④再看邢德全和邢忠这两个名字，明显差异太大了。贾琏、贾环、贾瑞、贾璜，这几个人只是同辈，不是亲兄弟。可看他们的名字，能一眼就看出来他们是同辈儿的。

而邢德全和邢忠，这两个名字已经像贾琏和贾化一样，差异巨大。

他们之间不是至亲，只是同族，而且是不知道隔了多远的同族！

邢夫人家官宦人家的身份，同邢岫烟早已没有任何关系。

这意味着邢岫烟，不是官家小姐就是一个平民姑娘。

读者千万不能认为邢岫烟是低嫁，她能嫁给薛蝌，已经是薛姨妈想巴结邢夫人才做出的选择。

如果邢忠夫妇，离开了荣国府，离开了邢夫人，像薛蝌一样的男子，他们打着灯笼难找第二个！

当邢岫烟同薛家订婚时，她亲生父母都口称妙极，这不是高嫁又是什么。

至于邢夫人，人家是官家小姐，有钱，有陪房，同时，她嫁进荣国府时不是为贾赦的原配正妻，她嫁进来的时候是填房。谁家娶填房都得低娶，何况，邢夫人嫁进荣国府的时候，贾琏都挺大了，就算贾赦有世袭，也配不上贵族少女了。






你是否赞同晴雯位居金陵十二钗薄命司又副册榜首？

我赞不赞同并不重要，重要的是晴雯打动了作者/宝玉。

晴雯深爱着作者/宝玉，而袭人从未爱过宝玉，哪怕她是宝玉的初恋。结果显而易见，作者当然会把晴雯排在袭人前面，为金陵十二钗又副册榜首。至于脂砚斋，她看的是晴雯和袭人这两个姑娘谁更优秀，人家就没关心谁爱作者。作者和脂砚斋排序的角度不同，得出的答案当不一样。

在小说《红楼梦》中，晴雯这个丫鬟居金陵十二钗又副册的首位。

这一点毋庸置疑，因为这是作者本人所写的。于是问题就来了，这是为什么？

在很多读者的眼里，晴雯这姑娘一身毛病，满是槽点。

在很多读者的眼里，晴雯不仅情商低、牙尖嘴利、还不懂为人处事，心比天高，她悲惨地死去，简直就是自己作出来的。

与之对比的是袭人，在很多读者眼里，袭人简直就是会处事、高情商的代表。

这么优秀贤德劳模一般的袭人，却要排在满是缺点的晴雯后面，作者为什么要这么写？

答案也许很简单，因为《红楼梦》是有着自传性质的小说。作者对红楼女子的排序，是按照一个女子对作者的影响力排的。

作者写金陵十二钗的目的，可不是为了评出谁是优秀员工！

很明显，《红楼梦》作者的人生，经历过大起大落。他从一个锦衣玉食的少爷，落魄到茅椽蓬牖，瓦灶绳床。

在有了这样的经历之后，作者看待人生，一定会比一般的人看得更通透。

当那个时候，作者再回忆起晴雯和袭人两个女子，才会感受到，就算在晴雯的身上有再多的槽点，她对自己是一片痴情；

就算袭人再是劳模，办事再周到事，她也只是把作者当成了一个求上位的工具人，她的身上不存在爱这种感情。

到了那一刻，作者对晴雯和袭人的感情，会完全不一样……

一.痴情的晴雯

《红楼梦》的主角贾宝玉，是一个非常有灵性的男子。在贾宝玉的身上，读者能看见封建社会的男人极少拥有的，弱水三千只取一瓢饮的爱情。

可这份爱情，作者给了与他门当户对，身份相当的林妹妹。

作为读者，不能脱离当时的生活状态去看问题。对于丫鬟，贾宝玉是不可能给她们真正平等的感情的。

曾经的贾宝玉，会在晴雯和袭人身上获取不同的感情需求。

晴雯是他宠溺着的小女孩；

袭人是他依赖的大姐姐……

宝玉对两个丫鬟同样的感情，会持续相当长的时间。可在这段时间中，晴雯和袭人完全成长为不同的人。

读者不能过分拔高晴雯这个人物形象，晴雯就是一个痴情的女孩，她的身上不存在什么反抗的精神。

晴雯身上所展现出来的一切，就是一个痴情女子独有的气质。

下面我就举几个典型的事例：

先看坠儿偷了虾须镯，这时看晴雯的反应：

一把将她的手抓住，向枕边取了一丈青向她手上乱戳，口内骂道:

要这爪子做什么！拈不得针，拿不动线，只会偷嘴吃，又眼皮子浅，手爪子又轻，打嘴现世的，不如戳烂了……

①如果晴雯有一丝的心眼儿，这丫鬟都不该这么做。不当家，不管事，古代有一条明哲保身的经典言论，那就是不在其位，不谋其政。

晴雯不是宝玉房里的丫鬟头儿，宝玉房里的丫鬟头儿是袭人。

如果晴雯有心眼儿，坠儿偷东西，偷的还是贾琏的小妾平儿的东西，这已经是袭人对宝玉房里管理不善的铁证。

在操作得宜的情况下，晴雯完全可以干掉袭人，自己上位。

至于处理丫鬟偷东西这种得罪人的事情，晴雯完全可以让袭人去管。

晴雯没有必要自己冲在前面，去得对坠儿和坠儿身后的一家人。

②晴雯为什么会这么做？

这姑娘就是痴，在精致的立体主义者眼里，就是猖狂，就是心比天高，就是傻。

晴雯的想法非常简单，她把宝玉当成了终身的依靠，她把怡红院当成了自己的家。

晴雯把宝玉当成了终身依靠，怡红院中出现了坠儿偷东西，这十分伤贾宝玉的脸面，坠儿伤了晴雯心爱之人的脸面，晴雯这痴丫头，想都不想就会主动出头；

晴雯把怡红院当成了自己的家，自己的家中出现了有人偷东西，晴雯当然无法容忍，她第一时间就爆发了……

晴雯爆炭一样的性格，给她带来的是灾难，可换一个角度来说，这何尝不是她为人太简单，太痴情造成的。

再看撕扇子时，晴雯的反应：

晴雯撕扇，是《红楼梦》中最有名的情节之一。

晴雯撕了宝玉名贵的扇子，这姑娘究竟想要做什么，晴雯真的只是一个败家的女人吗？

答案必然是否定的，晴雯做的，只是恋爱中的女孩独有的特质。她要用撒娇的方式，在宝玉面前奠定自己独特的地位。

如果说晴雯有错，就是错在痴情。痴情的她，把自己看成了贾宝玉的小女朋友，她忘记了自己是奴婢的身份。

一个奴婢撕了主人的扇子，在旁人的眼里看来，自然是不懂尊卑，自然是无法无天！

晴雯在用一种很作的方式让宝玉重视她，当她珍爱起宝玉时，确是愿意为了宝玉付出生命的。

这种代价没有几个人肯付出！

宝玉的雀金裘坏了个窟窿，因为这衣服太贵重，根本没人敢揽这个活去修补。

这时候，晴雯主动为宝玉并病补雀金裘。

那个时候晴雯得了伤寒，千万别小瞧这种病，古代的医疗条件有限，如果不调养会要命的。

可晴雯硬是撑了一夜，不要命的为宝玉补好了这件孔雀褂子。

这件孔雀褂子对宝玉很重要吗？

答案也许是否定的，宝玉穿上它，不过就是前往舅舅家参加一次宴席而已。

为了解决宝玉眼前的小难题，一个姑娘肯拼上性命，当年的凤凰公子哥宝玉，绝不会懂得这有多难得。

可后来落魄潦倒的贾宝玉，必然能体会得出，晴雯已经给了他一份世上少有的痴情，可是当时风光无限的他不懂。

当宝玉回看人生时，才会发现晴雯和袭人真是两类人。

二.精致的利己主义者袭人

曾经的宝玉，在心灵的天平上会有晴雯和袭人的位置，恐怕袭人的位置还会更重些。

可看透人世的贾宝玉，最终会发现，原来袭人就是一个精致的利己主义者。

对比一下晴雯和袭人，宝玉就能看出来晴雯有多简单，袭人的心机有多重。

先拿金钏儿事件对比坠儿偷东西：

金钏儿事件和坠儿偷东西，都不是什么好事儿，

可袭人就是有本事利用金钏儿事件上位，袭人从来不是做正面工作的一个人。

金钏儿死了，这件事情和贾宝玉有关系。或者可以换一句话说，金钏儿是被贾宝玉牵连死的。

袭人若是真有担当，真是一心为宝玉着想之人，这个时候她就应该仿效古代忠臣，直接对贾宝玉进行劝谏，甚至痛斥贾宝玉一顿，才是应有的做法。

至于后果会怎么样，一个对主人真正忠诚的人，一个对宝玉有爱的女人，是不会考虑那么多的。

可袭人呢？

袭人这个女人，面对金钏儿事件的正主儿贾宝玉，一句话都不提。可她转身就到王夫人面前，说了一般男女大防的道理。

袭人的心机和她想上位的野心。在此就可见一斑。

单凭袭人一个小丫鬟，就能引起王夫人的注意？这当然是不可能的，为了求上位袭人早就为自己铺垫好了一切。

袭人想成为宝玉的房里人，可她不像晴雯那么痴情，她早就明白像宝玉这样公子哥的感情是最靠不住的东西。

袭人要走的是上层路线，为此袭人先投靠薛宝钗，再借助薛姨妈的影响力在王夫人面前为自己铺路：

套问她年纪家乡等语，留神窥察，其言语志量，深可敬爱”。

在这个时间点上，宝钗和袭人已经完成了暂时的结盟。

之后，袭人猛烈地为薛宝钗造势，在宝玉面前把薛宝钗夸成一朵花，同时呢？

袭人利用史湘云对她的感情，不停地挑拨史湘云与林黛玉的关系。再借史湘云的嘴，在贾宝玉面前贬低林黛玉。

袭人是怎么上位，成为王夫人认可的准姨娘的，年幼时富贵公子哥贾宝玉是不会懂的。

等到贾宝玉受尽白眼，看清人情冷暖之后，那时候他才明白，袭人绝不是一个简单的劳模大姐姐。

袭人是真的有心计！

贾宝玉是重情之人，可袭人是吗？

答明显是否定的。

同晴雯撕的扇子可以做对比的，是贾宝玉初试云雨情：

这两相一对比，宝玉更能看清晴雯的痴情和袭人的利己。

如果晴雯愿意，在撕扇子的那一天，她就可以和宝玉发生点什么……

但是晴雯拒绝了，晴雯是个有自尊的女子，她要的，是体体面面地成为嘉宝莉的女人；她不能容忍的，是私底下的偷偷摸摸。

这样的睛雯深得读者的敬重！

可袭人绝不是这样的人，贾宝玉初试云雨情，被很多袭人粉认为是你情我愿的事。

《红楼梦》是一部，细节控才能品出韵味的小说。

贾宝玉初试云雨情的时候他多大？

如果抠细节，读者能得出一个震撼人心的答案。元妃省亲的那一年，赵姨娘对宝玉施魇魔法。那一年，贾宝玉才13岁：

青埂峰一别，展眼已过十三载矣！

贾宝玉初试云雨情，发生在贾元春被封为妃之前，那时候也还没有修建大观园。

大观园大概建了一年多，换句话说就是，贾宝玉初试云雨情时的年龄，要用13岁再减下去一年多，那就是11岁出头。

当年的小宝玉，提起袭人与他的这段故事，会觉得温馨甜蜜。

可几十岁的宝玉，再想起这段故事，一定会觉得袭人的心怎么如此狠毒，为了上位，对这么小的孩子都敢下手！

哪个姑娘会对一个11岁的小孩有爱，袭人所做的一切不过都是为了拿住宝玉，把宝玉当成她上青云的梯子罢了。

痴情的晴雯能为宝玉献上性命，可袭人呢？

袭人这个女人的特点是，只要日子能过下去，他跟谁都行！

袭人的主人可以是贾母，可以是史湘云，可以是史湘云的丈夫，可以是贾琏，可以是贾赦，也可以是戏子蒋玉菡。

无论跟了谁，袭人都能对那个男人体贴关怀，在男人面前做一个周到的小姐姐。

痴心一片这种词，在袭人的字典中是不存在的

难道做了强盗贼，我也跟着罢

这句话的意思很明确，当年的凤凰公子哥贾宝玉怎么可能去做盗贼！袭人想要跟的，只是风光无限的荣国府少爷，并不是贾宝玉本人。

一旦贾府垮了，贾宝玉落魄了，袭人对宝玉的感情就淡了。

《红楼梦》，是一部有着很强自传性质的小说。等到作者人到中年时，再来回味晴雯和袭人这两个人物，这时候他对这两个人物的感情会有天壤之别。

在年少的作者的眼中，袭人可以与他同死同归，晴雯呢？晴雯恐怕要自己去过日子的。

当繁华落尽后，作者才会觉得，他辜负了晴雯怎样的痴心。那时候作者对晴雯的态度就变成了：

及闻蕙棺被燹，惭违共穴之盟

死同穴，这是夫妻间才有的感情高度。而作者会真的把晴雯当成妻子吗？

恐怕答案是否定的，可毋庸置疑，作者把晴雯当成了自己的女人。

这时再看袭人呢？

堪羡优伶有福，谁知公子无缘。

那时的作者，早把袭人看成了别人的女人。袭人被作者排列在金陵十二钗又副册的第二位，也不是因为作者多喜欢她，只是作者要纪念一下自己曾经逝去的青春。






各位小姐公子都住进了大观园，为什么只有贾环没有住进去？

贾环没有住进大观园，自然是王夫人对他的打压。可这种打压，贾环还在不在乎。

把荣国府重新推到烈火烹油、鲜花着锦的元妃省亲事件发生后，元春下了一道谕令，让荣国府的姑娘们都住进大观园，同时让贾宝玉也跟着一同进去读书。

这意味着什么？

这意味着，贾宝玉有贵妃的谕令在手，可以直接进大观园；

姑娘们住进大观园，探春一定会跟着住进去的；

姑娘们住进大观园，需要李纨这位寡嫂陪伴照料，同时李纨的年幼的儿子贾兰，也会随着母亲住进大观园。

此时看上去可怜兮兮的事情发生了，贾政的子孙，就只剩下贾环这个孩子，要眼巴巴地看自己的亲嫂子、亲侄儿、亲哥哥、亲姐姐，都住进大观园。

贾政的院子里，只留下孤独的贾环一人。

这种状况出现的原因，必然是王夫人对赵姨娘母子的刻意打压。

此同时也引发出另一个问题，赵姨娘和贾环母子真的在乎这种打压吗？

一.王夫人对贾环愚蠢的打压

王子腾的步步高升，奠定了王夫人在贾政房里的地位；

贾元春被封为妃，更是无限拔高了王夫人在荣国府的地位。

这个时候的王夫人，除了对贾母这位真正的国公夫人婆婆还有几分忌惮之心之外，对其他的人，早已不放在眼里。

尤其是卑微的赵姨娘母子，王夫人更不会放在眼里！

对于王夫人来说，自己是世家小姐出身，又是贾政的正妻，她绝不可能允许赵姨娘这位贾政的宠妾，想要倚仗生了儿子贾环，就从自己的手里抠出任何财产和利益！

对于贾环母子，王夫人时时刻刻处于一种打压、防备的状态。

平时的时候，王夫人还要装装样子自己摆出高贵的形象，让亲侄女王熙凤冲在前面，对赵姨娘和贾环动辄呵斥，丝毫不留情面。

等到了元妃省亲的时刻，王夫人霸道地撕下了最后一层虚伪的面纱，她开始把不待见赵姨娘母子的心态，在众人面前公开表露无疑。

元妃请亲这样千载难逢的时刻，贾元春的亲弟弟贾环居然被生病，无法参加这皇家盛典。

这必然会对贾环的心理，产生极为重要的影响。读者可以设身处地地想一想，在那一刻，所有人都在热烈地筹备元妃省亲，贾环只能被生病在一旁休息。

在那一刻，贾环被他所有的家人抛弃了……

这切贾政看不懂吗，他不会出面保护亲儿子吗？

这一切贾政心知肚明，可在那一刻，他不会出面保护贾环这位亲生的儿子。

原因很简单，王夫人是贾元春的生母，贾政必须保证元妃省亲的顺利进行，在元妃省亲结束之前，贾政不会允许任何的事情横生枝节。

那么贾环的利益，只能被牺牲。

元妃省亲对于荣国府来说是一场盛典，可对于贾环来说却是一场天大的委屈。

于是问题就来了，赵姨娘和贾环因为这场天大的委屈生气了吗？

很明显，赵姨娘和贾环都没有生气。

贾环是个小孩子还好说，赵姨娘依仗着自己是贾政的宠妾，可不是个省油的灯。

赵姨娘下狠心的时候，敢对荣国府最风光的两个人贾宝玉和王熙凤同时下手，对这两个人用魇魔法，就是行古人的压胜之术。

姨娘对贾宝玉嫉妒得发狂：

我们娘儿们跟的上这屋里那一个儿！也不是有了宝玉，竟是得了活龙。

可这个女人对贾宝玉下狠手也好，在贾政面前挑拨离间宝玉的父子关系也罢，她从来只针对的是贾宝玉本人。

她从未想过，一定要把贾宝玉从大观园中拉出来；

她更是从未想过，也从未做过把贾环送进大观园的努力。

这是为什么？

其实古人的心里早就明白，温柔乡这种地方就是英雄冢，花柳繁华的大观园，真正的明白人是不想进的……

二.大观园不适合男子

大观园是什么地方？

大观园是贵妃有游幸过的地方，这里有无限接近于皇家园林的属性；

大观园是贾府私家的后花园，这里有着闺阁的属性。

贾府的女孩子们住进大观园，真的是一桩雅事。

反正古时的世家小姐，大门不出、二门不迈，这些姑娘一同住进大观园，到让小姐妹之间学会了如何亲密相处。

同时还有李纨这位大嫂子，这位国子监祭酒的女儿，教这些姑娘们学规矩、学针线。

大观园相较于荣国府的二门内，私密性更好，女孩子可能接触外男的机会极低。

这样的事情传出去，会让荣国府的姑娘们都有端庄贞淑、知礼守恂的美誉。

大观园的确非常适合女孩子居住，可这里却并不适合男人居住。

贾宝玉住进大观园的时候就已经13岁了，很快他就会长成一个男人。

贾宝玉每天同小姐妹在一起，亲密相处，吟诗作对，他自己是活得开心了，可这也让宝玉的身上沾满了脂粉气。

说宝玉身上沾满了脂粉其实优雅的说法，换句普通人更能理解的说法就是，贾宝玉为人处世就不是爷们儿。

到了《红楼梦》时间线的中期，贾政已经不期待贾宝玉靠科举蟾宫折桂。他已经改变了想法，想把贾宝玉往一流文人的路线上推。

可做一个一流的文人，同样不能免俗，同样需要与其他的文人来往交流。文人在互相切磋，也有可能是互相吹捧的过程中，贾宝玉才有机会成为一个文化名流。

可贾宝玉能做到这一点吗，这位凤凰公子哥有本事混进文化圈吗？

也许答案是否定的，只因为贾宝玉身上的脂粉气太重了。

看贾宝玉平时都和什么人来往？

和贾宝玉关系要好的，要么就是冯紫英、卫若兰这样贵族圈的少爷；

要么就是秦钟、蒋玉菡这样的花样美男。

宝玉的朋友圈中好不容易出现了一个英气十足的柳湘莲，柳湘莲走的还是游侠的路数，同宝玉不会有什么文化的交流。

赵姨娘已经看到了，大观园把贾宝玉教成这个样子，她一定对这个地方退避三舍，甚至祈祷千万别让贾宝玉带坏了自己的儿子贾环。

那个时候的赵姨娘，完全不会去打把贾环送进大观园的主意。

尽管赵姨娘不停地争、不停地闹，可是她心里完全明白，她无论怎么闹，荣国府也不会给她二房的名分。

一个王子腾就能把赵姨娘压死！

赵姨娘的名分提不上去，这就意味着贾环永远只是一个卑微的庶出。

别看贾环同样是荣国公的亲孙子，可荣国府的繁华与荣光都是贾宝玉的，爷爷留下的一切光环，都照不到贾环身上。

等贾环长大了，早晚有一天会搬出荣国府，自己去讨生活。

然后呢？

如果荣国府不倒，贾环这一支，就会慢慢沦落成荣国府的旁支。

相较起一辈子不用为生计发愁的凤凰公子哥贾宝玉，贾环的未来一切要靠他自己。

年幼的贾环不懂这一切，那个时候的他同宝玉争宠；那个时候的他同样不好好学习。

年幼的贾环，曾经做出过这样的诗：

大哥只在床上坐，二哥爱在房上蹲。

这种诗的水准，只能让众人哄堂大笑。

可贾环不会永远是一个懵懂的小孩子，探春会自我成长，贾环也会自我成长。

就算贾环自己不懂，探春这位姐姐也会拉着亲弟弟成长。

探春有过怎样的表达：

我但凡是个男人，可以走得出去，我必早走了，立一番事业，那时自有我一番道理……

这是探春感慨、遗憾自己的人生，可这又何尝不是探春对贾环人生的期许！

长大后的贾环，也作出了：

红粉不知愁，将军意未休。

这样的佳作。

贾环是一个男孩子，他的人生有无数种可能性，没有必要把自己拴在荣国府那个早已腐朽的豪门公府之中。

贾环有机会利用荣国府的资源，远离荣国府的内讧，开创自己的天空。

虽然都是贾政的亲儿子，贾环过着与贾宝玉完全不一样的人生。

贾环在贾政的眼皮子底下长大，他有着比哥哥贾宝玉更和谐的父子关系。

贾环在家学里长大，读者千万别小瞧他，十年寒窗苦，他真的吃下去了。

贾环在男孩子的朋友圈里长大，在贾府家学里就读的贾家族人和一些亲戚，都有机会和贾环成为朋友。

贾环更是与亲侄儿贾兰，关系密切。

贾兰的这一条人脉，会对贾环未来的发展起到重要的作用。

贾兰的外祖父是国子监祭酒，这使得贾兰天然地就处在一流的文化圈中。

如果贾兰愿意，随时都可以把贾环带进他外祖父门生故旧的人脉圈。

贾环靠着生母赵姨娘，还能直接走进一个下里巴人的世界。

仗义每多屠狗辈，负心多是读书人。

贾环也许就会拥有，像醉金刚倪二一样的人脉。这样的人，会在关键时刻给予对方无私的帮助；

这样的人，贾宝玉一辈子没有机会结交下。

只有贾宝玉这种无能的少爷，才会留恋在大观园中；

只有王夫人这种愚蠢的妇人，才会把不让贾环住进大观园视为对贾环的打压。

王夫人这种世家大族的小姐的眼里，永远只会看到宅斗，她看不到真正生活的艰难。

而赵姨娘这种女人虽然粗俗，她却懂得柴米油盐有价，她更懂得人生的艰辛。

赵姨娘早就为贾环，选择了另一条更接地气之路。荣国府被抄家之后，曾经的凤凰公子哥贾宝玉落魄到只能出家。

而贾环呢？

贾兰会考中科举，会给母亲带来凤冠霞佩。那时候的贾环，就算只靠着贾兰这一条人脉，也能把自己混出个模样来。

王夫人愚蠢的宅斗那一套，贾环还真不在乎。











探春说“太太满心疼我”，这可是真话？王夫人是真心疼爱探春吗？

“太太满心疼我”，是探春舔王夫的时话，三姑娘还说过其他的话呢。

探春曾舔狗般祈求母爱，可王夫人的自私，终让她和嫡母走向决裂。

在小说《红楼梦》中，玫瑰花探春说过三句非常有名的话，这三句话分别是：

太太满心疼我，因姨娘每每生事，几次寒心。

我细想我一个女孩儿家，自己还闹得没人疼，没人顾的，我那里还有好处去待人？

有叫人撵的，不如我先撵。亲戚们好，也不在必要死住着才好。

探春说的这三句名言，回目跨度20回，时间间隔一年。无论是从回目的话跨度，还是从时间间隔来看，都不算长，可为什么探春对王夫人的态度如此天差地别？

探春说第一句话时，就是一个庶女在如舔狗般卑微地祈求嫡母的疼爱。

探春说第二句话时，她对王夫人的态度已经发生了改变，她说他没人疼、没人顾，这不就是在内涵王夫人对她不好吗。

探春说第三句话时，干脆直接将嫡母的亲外甥女薛宝钗从大观园中撵了出去。

这时候问题就来了：探春和王夫人之间究竟发生了什么，才导致了一个庶女居然敢叫板嫡母？

这就牵扯到了贾政房里复杂的家庭关系，这些人是贾政一房的家庭成员：

贾政娶了正妻王夫人，贾政夫妇育有三个子女：长子贾珠早逝（他娶了妻子李纨，生了个儿子是贾兰）、长女贾元春入宫，还有一个二儿子就是小说的男主角贾宝玉。

贾政还有两个妾室，分别是周姨娘和赵姨娘。

周姨娘是个背景板人物，对主线情节没有参与度暂时不提，咱们只说赵姨娘。

赵姨娘这个女人不简单，她是贾府唯一儿女双全的小妾：她为贾政生了女儿贾探春和儿子贾环。

探春还小的时候，王夫人的亲生女儿贾元春就进了宫，从此一入宫门深似海……

也就是说，王夫人完全有可能把对亲生女儿的那份爱，移情到贾探春身上。

很明显，探春也明白这一点，因此她卑微地渴求着王夫人的爱。

可话又说回来，王夫人有可能分给探春一些母爱，可这份感情会因为贾环的出生而变得微妙。

王夫人是个霸道又自私的女人，她对所谓的亲孙子贾兰母子都能做到不管不顾（我认为贾珠不是王夫人亲生的，个人观点仅供参考），对于贾环这个明摆着的庶子，更是借亲侄女王熙凤的手时时打压、带节奏，恨不得越快将贾环撵出荣国府越好。

比不得环儿，实在令人难疼，要依我的性早撵出去了。

当然，赵姨娘也不是受欺负的主。

同时赵姨娘对贾宝玉，也在贾政面前极尽挑唆之能事，有时候挑唆不成，她居然能对宝玉用上魇魔法这种可笑的手段。

按照家庭伦理，贾宝玉和贾环可是亲兄弟，他们的母亲相煎何太急？

答案就藏在利字身上，利字当头足可以让一家人争得头破血流，恨不得你吃了我、我吃了你！

王夫人哪里能容得下：贾环和贾宝玉有一样的财产继承权。

那贾探春呢，三姑娘就得夹在王夫人和赵姨娘的宅斗中，艰难、甚至卑微的活着。

现在，我们就来聊聊探春和母亲的关系。

一.卑微祈求爱的小女孩舔狗

因为贾母喜欢孩子，贾府的正牌小姐：元春、迎春、探春、惜春四个人，从小都是在贾母身边长大的。这也就意味着，年幼时期的贾探春对嫡庶之别是不大敏感的。

探春对身份的不敏感，到林黛玉进荣国府之后就戛然而止。林黛玉进荣国府之后，贾母只留宝黛二人在自己院里解闷，从那时候起，三春开始由王夫人来抚养。

也是从那时候起，探春开始明白了什么叫嫡庶有别。

探春的哥哥贾宝玉，可以随时围着王夫人撒娇，而探春不能，探春只能卑微的在王夫人面前守着一个庶女的本分；

探春的哥哥贾宝玉，常被家长带着应酬各种人际关系，而探春没有这种机会，探春只能守着家这个四角天空；

探春的哥哥贾宝玉，还有因为母亲的血缘关系而产生的豪门贵戚，而探春的外祖一家子都是荣国府的奴婢。

贾政的一半血缘，带给了探春豪门小姐的地位；

赵姨娘的一半血缘，带给了探春一家的底层亲戚。

而探春将如何选择自己的身份？

答案是，探春很想全心全意地做王夫人的女儿。

谁是我舅舅？我舅舅年下才升了九省检点，那里又跑出一个舅舅来？

这是多年以后，探春自己当众说出的话，这句话的可信度极高！

我不做道德批判，在红楼时代，礼法造成了探春就应该认王夫人为母。至于探春的生母赵姨娘，这个女人只是荣国府半主半奴的存在，虽然她生下了探春，可以只能得到亲生女儿的一句姨娘的称呼。

可王夫人会认探春为女儿吗？

在表面上确实会的，王夫人会认可探春对她母亲的称呼；王夫人会给探春不低于惜春的衣食用度；王夫人更会给探春准备一份体面的陪嫁……

可探春并不想要一个对她公事公办的母亲，她想要的是王夫人这个身份高贵的女人，能给她几分娘的感情。

探春对王夫人的期待是：母亲有的时候，像对贾宝玉一样的对她。

当然，聪明的探春明白，她与王夫人之间没有血缘关系，她们之间想要有母女之情，她就得用真心去维护。

为此，探春对王夫人恭着、敬着；她对亲哥哥贾宝玉，就像姐姐对弟弟那样照顾着、关爱着；她对王夫人的亲外甥女薛宝钗，也是捧着、让着从不敢与之起冲突。

现在有一个网络词语叫舔狗，从某个角度可以说：探春就是王夫人的舔狗。探春在卑微地讨好王夫人，以及与王夫人有关的所有人。

探春的舔狗行为，换来了王夫人的回报与真情吗？答案残酷，探春只换来了王夫人给她丢的几个骨头，她连真正的肉都没尝到。

到荣国府的豪门贵妇都要参加老太妃的丧仪时，那时候王夫人把探春抬举到临时管家三人组中。这三位临时的荣国府的管理者分别是：荣国府的正牌大奶奶李纨、荣国府的三姑娘贾探春和王夫人的外甥女薛宝钗。

当接到这个任务的时候，我甚至能感受到探春的激动，三姑娘是真地觉得这些年的付出，终于换来了王夫人对她信任和回报。

然而事实是残酷的，很快探春就发现了，王夫人表面上提拔她，其实不过是为了给亲外甥女薛宝钗进荣国府管理层抬轿子。

毕竟薛宝钗作为一个亲戚是外人，她没有任何理由在荣国府当家。

探春本人，还有探春精心提出的大观园承包制的策划案，在王夫人和薛宝钗的眼中都是可笑的……

二.被嫡母戏耍的探春

探春如舔狗般渴望着王夫人的爱，可她只能悲哀地发现，原来她只是一个被嫡母戏耍的可笑存在。

探春管家，王夫人首先想到的就是用她去与赵姨娘宅斗。利用亲女儿斗生母，王夫人用的这招真是又阴又损。

赵姨娘的亲弟弟死了，按照荣国府的旧例，赵姨娘有向荣国府申请丧葬费的资格。

这件事情该怎么办？

这是一个大多数读者没有注意到的角度：

在赵姨娘向荣国府提出申请丧葬费的时间点，那时候王夫人还没离开荣国府呢：

这日王夫人正是往锦乡侯府去赴席，李纨与探春早已梳洗，伺候出门去后，回至厅上坐了。刚吃茶时，只见吴新登的媳妇进来回说：“赵姨娘的兄弟赵国基昨日死了。昨日回过太太，太太说知道了，叫回姑娘奶奶来。”说毕，便垂手旁侍，再不言语。

如果王夫人真的对探春有感情，她应该对这个女儿扶上马送一程，在这个时间点，正是她向女儿教导如何管理家务的绝佳时期。

王夫人如果出面教导探春该如何应对赵姨娘为弟弟申请丧葬费这件事，过程会非常简单：

王夫人只需向探春强调两点：

首先，探春才刚当家，这时候她要秉公办理、不能以权谋私，擅自替自己生母捞好处，她只有做到这一点，才能在仆人间树立威望、让人信服。

其次，荣国府有旧例，家生子的丧葬费是20两银子，在没有特别情况的前提下是不能多给的。

至于袭人曾领过40两丧葬费，这是因为袭人是从外面买来的，外边买来的妾室可以领40两丧葬费，这也是荣国府的旧规矩。

整个处理过程用不了5分钟，不耽误什么事，在探春和李纨伺候王夫人梳洗的过程中，王夫人就可以帮助探春将这件事情完美解决。

只要王夫人有话，赵姨娘什么都不敢说。

可王夫人呢，人家王夫人就是不管且一声不吭，她这就是在冷眼旁观，她要亲眼看见探春和生母赵姨娘吵起来才解气……

此时，王夫人是在造孽，她就是念再多遍的佛经，也洗不清她挑唆别人母女翻脸的孽。

而探春能看清王夫人的宅斗手段吗，很明显她能，因为她能看出王夫人的猫腻，这朵娇艳的玫瑰花才少有地、可怜兮兮地说出了她没人疼、没人顾这种话。

等到探春真正开始执行试图让大观园盈利的策划案时，这个时候王夫人的亲外甥女薛宝钗时时掣肘。

探春试图让大观园在自己自足的基础上开始盈利，而薛宝钗则直接将这份盈利给分了出去，宝钗这么干图啥？

表面上看，宝钗做了一件损人不利己的事，往深里看，宝钗要帮王夫人看住权柄，王夫人不允许发生权柄下移这种事！

当王熙凤太过耀眼的时候，王夫人就玩宅斗，挑拨王夫人的婆婆邢夫人去斗凤姐；探春的光芒还没开始绽放呢，王夫人已经利用薛宝钗给三姑娘一个痛击了。

这叫探春情何以堪。

顺便再说一件事，这个时候能帮探春的，就只是探春的生母赵姨娘。

从王夫人准备挑拨赵姨娘和探春母女相斗的时候，赵姨娘就开始护着女儿了。

赵姨娘道：“你们请坐下，听我说。我这屋里熬油似的熬了这么大年纪，又有你和你兄弟，这会子连袭人都不如了，我还有什么脸？连你也没脸面，别说我了！”

当赵姨娘表面上杀到探春面前，要和探春大闹一场争利益的时候，这位母亲就选择了不要自己的名声，去护着女儿。

当然，如果读者认为赵姨娘这个人本来就没什么好名声，我也没意见。

管家时期的贾探春15岁左右，这足以意味着赵姨娘在贾政身边得宠，已经小20年了。

这小20年的时间，会吹枕头风的赵姨娘，早就利用贾政，为自家人得到很多肥差。

比如：

内中有一小伙名唤钱槐者，乃系赵姨娘之内侄。他父母现在库上管账，他本身又派跟贾环上学。

赵姨娘的兄嫂就在库上管账，这直接导致了，赵姨娘对有资格领多少丧葬费这件事情，早就心知肚明。

插一句嘴，还有赵姨娘的侄子为什么姓钱，这件事我也不知道，有知道的读者可以在评论区探讨一下……

说回正题，同时，如果赵姨娘真的想多要丧葬费，她就不应该把她的想法弄得众人皆知，因为公事公办的事情，谁也不好为她一个人破例。

赵姨娘应该换一个路数，卖惨走贾政路线，只要她梨花带雨在贾政面前吹吹这头风，她想要的东西直接就有了，哪用这么费劲找她女儿探春要。

这时的赵姨娘就是把自己豁出去的，帮助探春用她为自己立威。

赵姨娘是个无私且伟大的母亲吗，答案是否定的。赵姨娘愿意护住女儿，一半是出于亲情、一半是出于利益：她渴望着女儿出嫁之后额外照看赵家，这是她能言之于口的话。还有不能言之于口的话是，她希望女儿能罩着贾环。

像王夫人最在意贾宝玉的亲事一样，赵姨娘最在意的也是贾环的婚事。贾环虽娶不上高门贵女，可若是寻一个豪门庶女，却也可称门当户对匹配得上。

可贾环的婚事，实际上是掌握在贾政和王夫人手中的。

公子哥的婚事，像赵姨娘这种妾室是没资格插手的，为此，她只能在女儿身上打主意……

其实有关贾环的婚姻有一条暗线，我不知道读者是否看得出来：王夫人一直想拿贾环去配薛宝钗。

王夫人从来未拒绝过薛姨妈做金玉良姻这个广告，因为对于这个广告，王夫人同样有解释权。

金：薛宝钗要拣有玉的来配，玉：可不只是贾宝玉也可以是贾环，人家贾环同样是荣国府的玉字辈儿。

至于贾宝玉，在荣国府不倒的前提下，只要不盯着豪门的嫡长女，这个凤凰公子哥的择偶面其实挺宽的，用不着死盯在薛宝钗身上。

薛宝钗有一个大短板：她哥哥是个杀人在逃犯，真正的豪门嫡子，不可能主动求娶金陵一霸家的姑娘为妻的。

当然薛宝钗看不上贾环，可赵姨娘同样不敢娶薛宝钗进门。

贾环会不会喜欢薛宝钗这件事情不好评论，可赵姨娘得怕死了宝姑娘的。原因很简单，一个王熙凤都把赵姨娘母子挤兑够呛了，要是王夫人战队再添一个薛宝钗对赵姨娘左右夹击，赵姨娘人生的后半场会过得怎样凄惨……

再科普一下：贾环的妻子过门，赵姨娘可是没有资格摆婆婆婆谱的，贾环的妻子是少奶奶，赵姨娘依然是半主半奴的存在。

在荣国府，王夫人把大部分精力都用在如何争权夺利上了，以至于荣国府真正的兴衰无人管理。

荣国府的未来，要有强有力的经济支撑，如果无人为此谋划，每个人都只守着祖宗挣下来的家业、只顾着自己争权夺利，贾氏一族的衰败就近在眼前！

这一切都看在探春的眼里，可她能怎么办？

三姑娘的嫡母和亲娘都只顾着争权夺利，才15岁的探春真的感觉无依无靠、没人疼，她不过是被家人耍着玩的存在。

三.敢与愚蠢女人决裂的担当

随着主线情节的推进，绣春囊事件进入了读者的眼帘。然后由绣春囊事件，引发了造成荣国府人心动荡和直接衰败的抄检大观园。

此时，咱们带入探春的眼光来展开这段情节。

绣春囊事件发生了，这件事情必须要处有一个处理结果。此事如果发生在一个正常的家庭，全家人该齐心协力商量着如何避免类似事件的再次发生。

有道是二人齐心，其利断金，有道是亡羊补牢，犹未迟也。

可在这个时间点，王夫人和邢夫人只忙着争权夺利、忙着甩锅，大有借用这件事情把对方打垮的节奏。

绣春囊事件发生的大观园，而大观园是贵妃娘娘游幸过的地方意义非凡，谁在这里面弄出了污秽的行为必然受到严惩。

结果呢：王夫人首先甩锅到王熙凤身上，王熙凤是真聪明和王夫人也有切不断的直系血缘，这才能说动王夫人让王夫人放她一马。

毕竟王夫人和王熙凤是亲姑侄，王熙凤出了风化事件，丢脸的是整个王家……

而邢夫人呢，邢夫人则是直接带节奏问责王夫人，内涵绣春囊是贾宝玉的：毕竟贾宝玉可是大观园中住着的唯一的成年男子。

荣国府出现了内部矛盾，没人想着如何去解决，反而利用这件事情宅斗起内讧，这让有能力、愿意为家族担当的探春情何以堪！

参与宅斗的：有探春的嫡母王夫人和探春的大娘邢夫人，这两个女人都是长辈，三姑娘是真的说不得也管不了。

这时候探春整个人是绝望的，也许他还有一丝念想：就是管家三人组的另外两个人李纨和薛宝钗能帮她撑过这件事情。

可看李纨的态度，人家是一笑不说话全面自保。

再看薛宝钗的态度，人家准备搬出去的，又把另一个难题甩到了探春的头上。

绣春囊事件如果问责的话，该问责谁？

答案明确，应该是问责薛宝钗。

宝钗便一日在上房监察，至王夫人回方散。每于夜间针线暇时，临寝之先，坐了小轿带领园中上夜人等各处巡察一次。

负责上房监察和巡夜的是薛宝钗，而有人在大观园里谈自由的恋爱，互相传递东西，这种事情也发生在夜深人静时……

出了事，当然要由责任人薛宝钗来负责。

顺便科普一下，巡夜这种工作：要么是薛宝钗带着丫鬟婆子亲自去巡视，要么是薛宝钗安排手下得力的婆子去巡查，薛宝钗坐着小轿走一圈，那就是对工作疲于应付，什么也查不到。

王夫人和王夫人看上的儿媳妇的人选都不是能当重任之人，荣国府这个兴盛百年的豪门可能说败就败了。

这才有了探春那绝望般的怒吼：

探春冷笑道：“正是呢，有叫人撵的，不如我先撵。亲戚们好，也不在必要死住着才好。

探春是晚辈，她真的没有办法拿嫡母王夫人怎么办，她能做到的只是同薛宝钗这种人割袍断义，来表示出她对家从未来的担忧。

争其他的，探春真的是无计可施。

在抄检大观园事件后，探春打了大娘心腹陪房王善保家的一个耳光，又把嫡母的亲外甥女薛宝钗撵了出去，这基本上是孤注一掷，要同家庭决裂的节奏。

那时候探春也很无奈啊，她的嫡母、大娘、都像烂泥一样扶不上墙，她就是再有想法、再有能干、对家族也起不到任何作用。

而以王夫人的性子，她对敢武逆她的贾探春，不再会手下留情，自然会持一种赶尽杀绝的态度。

探春的结局是最终远嫁，以和亲郡主的身份成为藩王妃。这对于探春来说，是最差的结局，恐怕也是最好的结局。

毕竟探春自己走出了荣国府的泥潭，也许远方的路会成就她的事业，也许他会成为第二个文成公主也说不定……

而她心中永远温暖的那个家，那让她惦记的爹娘，并不会因为她与家庭的决裂而出现真正的反思，什么是悲剧，这就是。






史湘云为什么对薛宝钗那么欣赏？

史湘云被宝钗骗了，还帮宝钗数钱。

海棠诗社，薛宝钗表面上帮助史湘云，其实却设了个套儿，变了规矩。

海棠诗社的故事，本该是小说《红楼梦》情节中最风雅的一部分。大观园中的少年少女在一起作诗行令，那将是多美的一幅画面……

可以《红楼梦》作者的笔力，他一定会写出一个大对比。将最诗意的生活和最精致的算计结合在一起，这份算计的始作俑者就是“公认”品格端方的宝姐姐！

这份算计，就看读者是否能看得出来。

我绝不做老生常谈，论算计谁也比不过宝姐姐。可薛宝钗也不是谁都算计的，海棠诗社的成员中，开宝钗只算起了一个人，那就是最后加入诗社的史湘云。

同时薛宝钗要博弈的，是荣国府的大嫂子李纨。

大观园结海棠诗社的时候，史湘云住在自己家，并没有住在荣国府。换句话说就是，史湘云并没有赶上第一次结海棠诗社。

可请读者注意，大观园第一次结海棠诗社的全部过程，薛宝钗都参加了。

就意味着，薛宝钗完全清楚海棠诗社是干什么的，她也完全清楚众人为海棠诗社定下的规矩。

海棠诗社的基本宗旨是AA制！

在薛宝钗明白海棠诗社的一切规矩的情况下，她还是要为史湘云花大价钱办了一场螃蟹宴。

这其中自然包含了薛宝钗的算计，不管钗粉承不承认，事实上就是薛宝钗设了个套，把史湘云给套了进去，这还是一个解不开的套……

一.真正的海棠诗社，就是风雅之事，薛宝钗却把这件事，变了规矩

薛宝钗是个特别能带节奏之人，她表面上对史湘云好，为了怕史湘云囊中羞涩而难堪，还帮史湘云办了一场螃蟹宴。

其实在那个时候，读者已经被薛宝钗带歪了节奏，把注意力全部都集中在螃蟹宴的身上，而忘掉了海棠诗社本身的意义。

招集众人结海棠诗社的，是大观园中最有担当的贾探春。探春结海棠诗社的目的是什么？

这个答案异常简单，就在贾探春写给贾宝玉的花笺中：

因思及历来古人中处名攻利敌之场，犹置一些山滴水之区，远招近揖，投辖攀辕，务结二三同志盘桓于其中，或竖词坛，或开吟社，虽一时之偶兴，遂成千古之佳谈。

看春结海棠诗社的起因，完全不含任何功利性的目的，她追求的，只是文人气度中那一份透着风骨的高雅。

这一份高雅，并不是谁都能理解的；

这一份高雅，一定会在运作中形成的沾染了带着墨香的铜臭。

此时略过众人起名号那些故事，只看众人为结海棠诗社定下来的规矩，这是很多读者没有注意过的。之后再对比一下薛宝钗的所作所为，读者才能看出薛宝钗的算计。

海棠诗社的规矩：

我那里地方大，竟在我那里作社。

这是李纨定下来的规矩，这个规矩，有关于铁海棠诗社的地点。这句话的意思是，结海棠诗社的地点，是在李纨住的稻香村；

探春道：“若只管会的多，又没趣了。一月之中，只可两三次才好。”

这是探春定下来的规矩，探春制定的规矩，有关于结海棠诗社的次数。

宝钗点头道：“一月只要两次就够了。”拟定日期，风雨无阻。除这两日外，倘有高兴的，他情愿加一社的，或情愿到他那里去，或附就了来，亦可使得，岂不活泼有趣。”

这是宝钗定下的规矩，宝钗的规矩，表面上是让海棠诗社不那么死板。

这一切看上去，都十分美好……

之后呢？

之后众人就开始作诗，而作诗的花销呢？

众人作诗的花销，不过是笔墨纸砚加上梦甜香，这笔花销，在荣国府可以忽略不计。

我不做老生常谈，海棠诗社的诗，吸引了读者至少90%以上的注意力。因此很少有读者会注意到，在定海棠诗社的规矩时，也有着博弈。

博弈的两个人，就是李纨和薛宝钗。

本来李纨定的规矩是在她那里做诗社，李纨有私心吗？

李纨当然有私心，读者都是站在上帝视角，完全能看得清楚，李纨为诗社定的规矩是AA制。

AA制的钱，最后交在李纨的手上，此时读者已经能看得清楚，众人结诗社，根本花不了几个钱。

结诗社的用品，不过就是笔墨纸砚加梦甜香，然后再备几点酒果点心就行了。

而李纨的AA制，是让贾宝玉、薛宝钗、林黛玉、贾探春，每一次出一两银子。

这些钱用不了，剩下的钱虽然都进了李纨的腰包。

李纨了还带着这些小姑娘，用结诗社的名义，向王熙凤要了50辆两子。

这50辆银子花了吗？

答案极有可能是，这50两银子一个子儿都没动，全进了李纨的个人腰包。

当然这些故事，并不是发生在第一次结海棠诗社时。可在第一次结诗社时，李纨把结诗社的地点，定在了自己住的稻香村，她就是在为自己AA制讨便宜时做铺垫。

这一切，贾宝玉和大观园中的小姐妹是看不出来的，可薛宝钗不一样。

薛宝钗在薛家是真正的管家姑娘，商人分斤拨两的算计，宝姐姐这位真正的聪明人，早就已经玩得炉火纯青了。

对于有利可图的事情，薛宝钗是不可能让李纨独享，她一定要分一杯羹。

这才有了薛宝钗，对结诗社设规矩做的补充说明。

而李纨能怎么办？

李纨这位孀居之人，对于自己惹不起的婆婆王夫人的亲外甥和薛宝钗，是轻不得重不得。

面对薛宝钗的公开叫板，李纨只能在一定程度上妥协，这才有了李纨对诗社规矩最后的补充说明：

李纨道：“从此后我定于每月初二、十六这两日开社，出题限韵都要依我。这其间你们有高兴的，你们只管另择日子补开，那怕一个月每天都开社，我只不管。只是到了初二、十六这两日，是必往我那里去。”

在李纨和薛宝钗的博弈过程中，面对荣国府真正的少奶奶李纨，薛宝钗的气势也丝毫不弱，甚至还有隐隐的高过李纨之势……

薛宝钗究竟想要干什么？

这答案异常清晰，薛宝钗这个典型的商人的女儿，要为自家谋利，只是很多读者没有注意这些细节罢了。

二.算计到骨子里的薛宝钗

很多读者没注意过这个细节，薛宝钗自己定的规矩：

倘有高兴的，他情愿加一社的，或情愿到他那里去，或附就了来，亦可使得……

读者都是站在上帝视角，大观园群芳结诗社的次数其实并不多。

排除螃蟹宴，虽然螃蟹宴时，众人作了十二首菊花诗，可螃蟹宴重要的是豪门贵妇的社交，并不是小孩子结诗社。

真正的诗社：

第一次，海棠诗社的主办人算是探春；

芦雪广联句的主办人，算是贾宝玉；

柳絮词的主办人，算是林黛玉。

大观园中公认擅作诗的四个人，分别是薛宝钗、贾宝玉、林黛玉、贾探春。

贾宝玉、林黛玉、贾探春，都曾主办过诗社，那么问题来了，为什么薛宝钗不主动办一次诗社呢？

这宝钗可是公认的，手里有财权的姑娘。

大观园中的公子小姐虽然是贵族，可他们的手里，只有零用钱并无财权，换一句话说就是，大观园中的公子小姐并不敢随便花钱。

比起大观园中的人，薛宝钗才是真正有钱的那个人。

薛宝钗在薛家管家，手里又有财权，她自己不主办一次诗社，自然是因为她主办一次诗社，对自己来说并没有好处。

以薛宝钗的人脉，她去主办诗社，谁会来参加？

这个答案异常清晰，除了大观园中的小姐妹，谁也不会来。

以薛宝钗的面子，根本请不动荣国府的最高统治者贾母；

以薛宝钗的面子，她也不敢贸然去请王夫人，虽然王夫人是她的亲姨妈。

王夫人那可是真正的诰命夫人，又是贵妃娘娘的生母，绝不会轻易参加一个小孩子的party。

可史湘云都不一样了，史湘云是史家的姑娘，如果由她出面去请，很容易就能请动荣国府的最高统治者贾母赴家宴。

一旦贾母来了，荣国府的其他人全都会来伺候。

这才有了，薛宝钗帮助史湘云办的那一场螃蟹宴。

薛宝钗真的把史湘云当成小姐妹了吗？

很明显答案是否定的。

大观园群芳结诗社的时候，大嫂子李纨，花王贾宝玉，都没有想起还有史湘云这个小妹妹的存在。

而薛宝钗呢？

平心而论，薛宝钗同样把史湘云忘记了。

薛家的螃蟹，可不是薛宝钗为了史湘云特意买的：

我们当铺里有个伙计，他家田上出上好的肥蟹，前儿送了几斤来……

吃螃蟹最讲究新鲜，一旦死了就不能吃了，薛宝钗必须尽快将这些螃蟹安排出去。

很多读者不会注意到这个角度，如果史湘云不来荣国府，薛家的螃蟹宴也会办。只不过名头，会变成了由薛姨妈去请贾母、王夫人。

由薛姨妈出面去请贾母、王夫人，这一顿饭就算是花上上百两银子，贾母、王夫人也不会过分在意，不过就是亲戚间情面，吃顿饭而已。

可螃蟹宴由薛宝钗来请，那意义立刻变得不同。薛宝钗只是一个小女孩，如果由她出面能请到荣国府最高统治者贾母，薛家人再把这件事情传扬出去，立刻会让薛家在商圈的声势大涨。

这件事情薛家人只要稍作操作，那薛宝钗就已经是宝二奶奶的不二人选了。

薛家人可以借此，人为把薛家的行情硬提上去。

这才有了薛宝钗急匆匆地，硬要为史湘云办一场螃蟹宴。

史湘云说要做东办一场诗社，这个提议是有些莽撞，可也是不什么大问题。

前文已经说明了，办诗社不用花几个钱。

可明知办诗社不用花几个钱的薛宝钗，确实硬用钱这个问题，把史湘云砸晕了。

那个时候薛宝钗，硬要把结诗社和与豪门贵妇社交联系起来；

那个时候的薛宝钗，更是硬生生地把诗社的规矩改了。

薛宝钗这姑娘，从来只在乎自己利益的最大化。在螃蟹宴之后，贾母会因为史湘云的莽撞而不待见这姑娘，这一点薛宝钗不会管；

在螃蟹宴之后，薛宝钗算是为风雅之事开启了一个奢侈风，这件事情该如何收场，薛宝钗也不会管。

利用结诗社这件事，薛宝钗已经成功地把手伸进了荣国府；

利用结诗社这件事，薛宝钗已经让薛家行情看涨。

这个时候，宝钗想要达到的全部目的已经达到。下一步，宝钗会利用其他机会，在荣国府内把手伸得更深。

哪怕是荣国府的规矩，薛宝钗也想要改一改。






薛宝钗那么好的一个女孩为什么有那么多的人不喜欢她呢？

因为宝姐姐虚伪，在不需要虚伪的时候也不实在，这样的人，没法让人喜欢。

比如：薛姑娘真能做到珍重芳姿昼掩门？正相反，宝钗对怡红院一日三打卡。

本来，她用不着这么做作的。

小说《红楼梦》中的荣国府，是一个腐朽的豪门公府。在这里生活的女人，被千百条规矩捆绑着，没有人能活出独立与自我。

可话又说回来，荣国府虽然规矩大，可最高统治者贾母却是一个懂生活、有情趣之人。

这意味着什么？

这意味着，荣国府虽然有规矩，规矩却并不刻板；

大观园也有规矩，可小姐妹却是这一方小天地里的主人，在不破坏封建礼教的前提下，她们有一定的自由度。

大观园中，姑娘们不需要过杜丽娘般迂腐的生活；

大观园，也不是锁着群芳青春的金丝鸟笼。

贾母和荣国府的长辈，从未要求过大观园中的姑娘们，住进所谓的闺阁绣楼中就再也不能出门。

这里的姑娘们，可以自由地结诗社、开party；

这里的姑娘们，可以读书、练字、弹琴、下棋、画画……把她们的精神世界，充实得十分高雅。

宝钗的珍重芳姿昼掩门，这样的自我标榜，在大观园中其实显得十分的突兀。

大观园中的规矩本没有这般严苛，这里有门禁，可门禁是在睡前。

在此之前，就算天黑了，小姐妹之间彼此说笑玩耍，也是被许可的。

就算是贾宝玉同小姐妹说笑玩耍，也不算是什么大不了的事儿。

可宝姐姐做海棠诗时，偏偏弄出了这么一句，这叫别人情何以堪！

薛宝钗是在说别人，都不如她一般的守规矩吗？

宝钗暗戳戳地，指着别的姑娘都活泼好动，只有她恪守封建礼教，是一个贞静、守妇德的姑娘。

只有她在白天就把门关上，谨守闺训，杜绝任何可能传出去的不雅口碑。

于是问题就来了，珍重芳姿昼掩门，薛宝钗真能做到吗？

如果宝钗真能做到，她也称得上是一个符合封建礼教的淑女。

《红楼梦》是一部细节控，才能品出韵味的小说。真正宝姐姐的为人，不是在口头上，而是藏在细节中。

珍重芳姿昼掩门，宝姐姐是说到做不到，这姑娘特别爱跑怡红院，对于贾宝玉的院子，读者能抠出她一日三打卡的细节。

一.早打卡

刚睡醒的时间点，薛宝钗就进过贾母院。

大观园是有规矩的，姑娘们和贾宝玉身边的嬷嬷，一定会管束他们，令他们做到早起早睡。

换句话说就是，荣国府中的作息时间是差不多的。

《贤袭人娇嗔箴宝玉》这一回，大部分读者都把目光集中到了袭人和贾宝玉的身上，以至于疏忽了另一个主角薛宝钗。

此时先放下，宝玉让史湘云帮他梳洗的对错；

也先放下，作为一个婢女，袭人在宝玉面前是否有娇嗔的资格。

先换一个角度，把目光全部集中在薛宝钗身上。

贤袭人娇嗔箴宝玉的一个重要理由，是宝玉不懂规矩，一大早上就跑到别的姑娘的房里去了。

可让读者忽视的是，薛宝钗同样是一大早就走进了贾母院。

一语未了，只见袭人进来，看见这般光景，知是梳洗过了，只得回来自己梳洗。忽见宝钗走来，因问道：“宝兄弟那去了？”

①请注意，这句话虽然短却信息量巨大。袭人在黛玉房里看见，在史湘云的帮助下，贾宝玉已经梳洗过了，这时她已经很不满，然后返回了自己屋里。

贾宝玉在黛玉房里待的时间很长吗？

细算算也许是否定的，贾宝玉进黛入房里之后，林黛玉和史湘云还未起床。

之后这两个姑娘穿衣洗漱，然后史湘云帮助贾宝玉梳洗，这其实用不了太长的时间。

我为什么要啰嗦这么多，目的就是要算一下薛宝钗的时间。

②当贾宝玉还在黛玉房里的时候，薛宝钗已经走进了怡红院。

千万别说宝姑娘是顺便的，熟悉荣国府的读者都会清楚，薛宝钗居住荣国府东北角，几乎在荣国府的最北处。

而贾宝玉住的贾母院呢？

贾宝玉住的贾母院，荣国府中线偏西的位置。

这一样的距离，对于一个现代姑娘来说没什么大不了的。可是对于一个封建社会的大小姐薛宝钗，这个距离绝对够远！

薛宝钗身为一个大小姐，要时刻保持自己的仪态，她不可能穿着家居服，在未梳洗的情况下就走进怡红院。

这意味着什么？

这意味着薛宝钗一大早准备来贾母院，要比贾宝玉去黛玉房里的时间还早得多。

因为宝玉和黛玉都住在贾母正房，只是住在不同的卧室而矣。

这就意味着，在大观园群芳都还睡觉的时候，薛宝钗就要起床，梳头、洗脸、更衣，然后才可以去找贾宝玉。

读者都看过古装戏，古代女子的头可不好梳，晨妆梳头的时间，就会占用大量的功夫。如果再加上化妆和穿上衣裙，时间就更长了。

这就是珍重芳姿昼掩门的宝姐姐？

一个真正真正芳姿昼掩门的姑娘，大清早起来，绝对不会往男人的院子里跑。

《朱子家训》是，黎明即起洒扫停除，大清早，薛宝钗应该做的事情，是指挥丫鬟婆子将庭院收拾得干净整洁，而不是跑到她表弟宝玉的房里去聊天儿。

同是往别人的房里跑，贾宝玉就要受袭人的指责，就要被谏言。

请注意，我没有说袭人谏言不对，只是做人做事都不能双标，作者想说的也一定是，贾宝玉都做错了，那薛宝钗呢？

贾宝玉和薛宝钗做了同样的事情，读者不可以认为贾宝玉做了错事，而薛宝钗这么做就品格端方吧。

只是作者是个惜花之人，把对薛宝钗的批评，全部放在了贾宝玉一个人的身上。

如果读者认为，薛宝钗只在早上去过怡红院，那就太低估这姑娘了。

薛宝钗在正午，同样去过怡红院。

二.中打卡

在正午的时间，薛宝钗去过怡红院

在正午的时光，荣国府的人都在干什么？

答案很简单，夏日天长，在正午的时间，荣国府的豪门贵妇都会选择睡午觉。

走过了穿堂，路过王熙凤的房间，知道王熙凤每天午间要歇一个时辰，所以不便进去，

紫鹃问她：“太太做什么呢?”雪雁道：“也歇中觉，所以等了这半日。

已经住进大观园的薛宝钗，当时在荣国府至少住了两年，对于荣国府的规矩，她是再清楚不过了。

在夏日正午的时间点，大观园中的姑娘、公子，也极有可能会睡午觉。

可薛宝钗呢？

这姑娘就是在这个时间点上，选择了到怡红院中再次打卡。

宝钗与黛玉等回至园中，宝钗因约黛玉往藕香榭去，黛玉回说立刻要洗澡，便各自散了。宝钗独自行来，顺路进了怡红院，意欲寻宝玉谈讲以解午倦。

读者在读这段文字中，千万别被作者的生花妙笔绕晕了。宝钗和黛玉是否要去藕香榭找贾惜春，林黛玉是否要洗澡，这些都是生活琐事并不重要。

重要的是后一句，就只这一句话都值得拆开两部分分析，先来看前一部分：

宝钗独自行来，顺路进了怡红院……

贾宝玉住的怡红院，在大观园的东南角，这是一个独立的角落，没有任何一个地方与怡红院顺路。

换句话说就是，藕香榭与怡红院根本就是两个方向，绝不存在顺路一说！

只要宝钗去了怡红院，她就是特意去的。这句话的前半部分，都是薛宝钗糊弄读者的，这句话的后半部分，才是真谛：

意欲寻宝玉谈讲以解午倦。

薛宝钗就是主动去找贾宝玉玩儿的，当然，薛宝钗主动去找贾宝玉玩儿，这件事情不是问题。

只是宝钗，珍重芳姿昼掩门的人设才是问题。

一个符合封建礼教的淑女，是不会在大中午一个男子可能睡觉的时候，是不会一个人，到一个男子的院子中的。

看前文还不能确定贾宝玉一定就睡了觉，可是再看下文，读者就能品出滋味了：

不想一入院来，鸦雀无闻，一并连两只仙鹤在芭蕉下都睡着了。宝钗便顺着游廊来至房中，只见外间床上横三竖四，都是丫头们睡觉。转过十锦槅子，来至宝玉的房内。宝玉在床上睡着了，

品格端方之人，看见怡红院中房里的丫鬟都已经在睡午觉，这个时候的第一反应就会是，为了避嫌先出去。

等到大家都睡醒了，去宝钗再去找贾宝玉玩儿，也未尝不可。

可极有性格的宝姐姐不会这么干，她一定要往里走，还一定要进宝玉的卧室，当她真的看见贾宝玉也在睡觉的时候，这时候的她，原本已经没有继续留在怡红院中的理由了。

宝姐姐就是宝姐姐，这时候的她选择了和袭人聊天儿。

之后发生的，就是薛宝钗最著名的情节，她坐在宝玉的床边秀鸳鸯。

其实在这个时候，作者已经撕掉了薛宝钗身上全部的淑女画皮。

别说男女大防的古代，就是现代女子，也没有几个人敢在男子睡觉的时候，跑到他的卧室里；

更没有几个人，会为了追求一个男子，主动在男子的床边为男子绣鸳鸯。

读者以为这就是宝姐姐的极致了吗？

不是的，薛宝钗真会去做与她自己立的人设绝对相反的事情……

三.晚打卡

在晚上，薛宝钗同样会跑去怡红院

珍重芳姿昼掩门，女子自重，白天就把门关上。

这意味着什么？

这意味着能做到这件事情的女子，在晚上，就是老老实实地待在自己的屋子里，跟丫鬟婆子聊聊天、说说话、做做针黹女红……

总之这样的女子，无论如何晚上是不会跑出去的。

可薛宝钗呢？

不用抠细节，作者在行文中已经明确地描写了，薛宝钗到怡红院中去找宝玉玩的故事。

只是这段故事容易被读者忽视，因为这段故事，还有另一个令读者注意的点，那就是林黛玉去怡红院，晴雯没有给黛玉开门。

之后第二天黛玉葬花，这一条矛盾，吸引了太多读者的眼球，以至于很多读者，都把薛宝钗忘了。

再往怡红院来，只见院门关着，黛玉便以手扣门。

谁知晴雯和碧痕正拌了嘴，没好气，忽见宝钗来了，那晴雯正把气移在宝钗身上，正在院内抱怨说：“有事没事跑了来坐着，叫我们三更半夜的不得睡觉！”

这段文字能说明什么？

最表面的问题，从晴雯的言论中，读者这已经能看得出来，晴雯说三更半夜是夸张，可当时是晚上一定是事实。

此时我不需要再举任何的论据，薛宝钗都已经打脸了她自己。

珍重芳姿昼掩门，那可是薛宝钗写的。

再看一个简单的衍生问题，读者可以说晴雯性格不好，但没有人会否定晴雯是一个风光霁月的直肠子的事实。

晴雯有时候言语尖刻，可她并不编排人。当晴雯这么说的时候：

有事没事跑了来坐着

这已经意味着，薛宝钗晚上在怡红院中玩耍，不是由于因为薛蟠过生日而引发的孤立的事件，而是一种常态。

这更意味着，珍重芳姿昼掩门，薛宝钗完全做不到，她所说和所做，正好相反。

再看这段话中容易被读者忽视的点：

只见院门关着，黛玉便以手扣门。

这句话是什么意思？

这句话的意思，当时怡红院已经锁门了。薛宝钗和贾宝玉孤男寡女在怡红院中，请注意，丫鬟婆子都是主人的附属品，当时的社会是不怎么需要名声这种东西的。

可薛宝钗和贾宝玉需要！

当时并没有到门禁的时间，怡红院为什么会锁门？

在那个时间点，薛宝钗还在怡红院中，那时锁门绝不正常：

果见林之孝家的和几个管事的女人走来，前头一人提着大灯笼。晴雯悄笑道：“他们查上夜的人来了。这一出去，咱们好关门了。

正常情况下，大观园是在管家婆子查寝后，才锁门的，这会是一个固定的时间。

而薛宝钗呢？她不可能敢无礼到，在怡红院中一直玩儿，等到查寝的时候，被管家婆子撵出去。

那怡红院为什么会锁门？

这就是袭人给薛宝钗的报答，这又是一个薛家人宣传金玉良姻的好时机。

什么珍重芳姿昼掩门，这都是薛宝钗硬凹的噱头。为了完成金玉良姻的计划，薛宝钗对怡红院是一日三打卡。






贾元春的死因是什么？

《红楼梦》里的贾元春，是个谜一样的人物，这个人物，一直牵动着整个四大家族的兴衰。

贾元春被封为妃，之后就是历史上罕见的元妃省亲。皇帝表面上的恩宠，把荣国府重新带回了鲜花着锦、烈火烹油的时光。

在那段时光中，荣国府混的都是顶级的贵族圈，同四王八公、公主、郡主都有来往。

可《红楼梦》毕竟是一部大悲剧，读者可以预见作者未完的情节。

三春争及初春景，虎兕相逢大梦归。

在小说《红楼梦》中，梦这个字意味着折射真实，也意味着死亡。

贾元春会死于宫斗，这是一个毋庸置疑的结局。可同时问题也来了，贾元春究竟是怎么死的？

这位贵妃娘娘，是死于站错了队，被皇帝修理吗？

答案也许是否定的，贾元春死得不会那么低级，她在宫廷中也没有那么重要……

一.被读者严重高估了的贾元春

贾元春是贤德妃，她的确是荣国府中地位最高的女人，但要是说这个女人能左右朝局，那读者就太高估这个女人，同时也高估女人在封建社会的影响力了。

女人在后宫中算得上什么？

女人在后宫中，起到的不过就是为皇帝延绵子嗣的作用。换一句更残酷、读者更容易理解的话就是，女人就只是皇帝的生育工具。

女人在后宫中，起到的不过就是皇帝笼络女子所在家族中的摆设而已。皇帝把那些可怜的嫔妃，在后宫中像花瓶一般供着、养着，在外面看来，就等于皇帝给了女子所在家族无上的荣耀。

有读者认为，贾元春之死，是皇帝对四大家族的清算。因为皇帝要清算四大家族的罪责，因此首先要逼死贾元春。

这是一个看上去合情，却是极不合理的解释。

在后宫之中，除非后妃家族谋反，犯了灭九族的罪名，这才会牵连后宫中的嫔妃必死。

若是由于其他的问题，就算嫔妃的家族倒霉了，最多只是这位嫔妃本人受到冷落，结果可能产生她郁郁而终的结局，实际上她本人，不会被皇帝下令处死。

《甄嬛传》中的年贵妃，算是皇帝下令收拾后宫母家的典型。年贵妃的哥哥年羹尧被皇帝处死，整个家族也被皇帝清算。

可年贵妃本人呢？

历史上的年贵妃，本人没有受到任何影响，她一直受到皇帝的宠爱，死后也受到了雍正皇帝的追思。

顺便说一句，年贵妃病死之后，雍正皇帝才下令收拾她的家族。如果年贵妃本人还活着，雍正皇帝处理她的家族也许会下手轻很多。

雍正皇帝一直都想立他的皇四子弘历为太子，这件事情被所有的历史学家公认。

可看雍正皇帝，为弘历选了一个什么样的正妻？

弘历的正妻富察皇后，在各种电视剧中，永远是他心底的白月光。

可这位富察皇后的伯父马齐，一直支持胤禩，这位康熙朝的重臣，是妥妥的“八爷党”。

马齐是站错了队被皇帝清算的典型，可这并不影响他的侄女会成为皇后。

一个女人的影响力，在封建社会真的十分有限，皇帝是不会把一个女人的能量看得太大的！

乾隆两朝，一直被读者公认，是最接近《红楼梦》所处时代背景的朝代。

那么再回看贾元春，读者若是认为，她会死于皇帝对四大家族的清算，这就有些儿戏，并且太高估贾元春的能量了。

当时的所谓四大家族，早就成了一群乌合之众，完全没有左右朝局的能力。

先来看其中混得最惨的薛家：

别看薛蟠面上是金陵一霸，可他也就能在百姓面前得瑟一下。

薛家真正的地位早就无官、无爵，为一家人早就被踢出了贵族圈。

这样的一家人，早就不会被皇帝放在眼里了。

再来看最精明的史家：

史家表面上一门双侯，看上去真的是轰轰烈烈。可《红楼梦》主线情节所处的时间点，是个稳定的年代，这就意味着史家人没有机会立军功。

没有军功，何谈封侯？

史家的一门双侯，只不过就是皇帝效仿汉武帝的推恩令的结果。史家的一门双侯，实际上是皇帝在减弱这个家族的影响力。

而史家人也真的聪明，既然皇帝对他们家有所防备，他们家就选择远离贵族这个是非圈。

史家虽然衰败，却能保得住家族的平安。

三看最风光的王家：

表面上王家是最风光的一个家族，王子腾的官位是节节攀升。

从京营节度，使到九省检点，到九省统治，王子腾的升职只用了十几年的时间。

可祸兮福所倚，登高必跌重。

王子腾今天爬得有多高，日后摔得就会有多惨。

可王子腾悲惨的结局会影响贾元春吗？

答案是可能有一丝牵连，却不会害得贾元春丧命。

舅舅犯的事，祸及外甥女的性命，这在古代是不存在的事！

最后看贾府：

当时的贾府，贾政承袭着一等将军，贾珍承袭着三等将军的爵位。

爵位这个东西，是一个家族混贵族圈的资本，可爵位本身不会带来任何权力的影响力。

换句话就是说，贾府早就没有能力卷进真正的宫斗中了。

而贾元春的生父贾政，地位最高的时候也就是个五品小官，这样的小官，是犯不了上达天听的大罪名的。

有的时候，读者可以根据结局，去倒推着思考问题。《红楼梦》的结局，贾兰有了出息为母亲带来了凤冠霞帔，这就意味着至少贾政一房所有的罪名，已经被皇帝所赦免。

三代无犯法之男，这是考科举的前提，没有着清白之身，贾兰不可能考科举，也就不可能有出息。

真正有可能牵连贾元春的，只有他的生父贾政！

《红楼梦》的主线情节中，贾元春的亲弟弟贾宝玉、贾环都还是小男孩，不可能有什么错被皇帝捏住。

贾元春的亲侄儿贾兰，他的年纪更小，一直到小说情节发展到第80回，他也才十几岁。

生父贾政是个腐儒，亲兄弟、亲侄儿都是小孩儿，贾元春在皇帝面前被家族牵连的可能性其实非常小。

那么贾元春因何而死？

其实读者可以换一个角度，我不做老生常谈，贾元春是死于真正的宫斗，而不是皇权和家族斗争。

二.效钩弋故事

其实贾元春一直生活在宫斗的漩涡之中，只是这个漩涡被很多读者所忽视了。

更多的读者，把注意点都集中在了4大家族的内斗，而忽视了贾元春需要面对的是最简单的宫斗。

这是作者所描述的贾元春的死因：

三春争及初春景，虎兕相逢大梦归。

其中明显地写出，贾元春死于两方顶级皇权的相争。

而这两方顶级皇权，不可能是什么忠顺王、北静王，在真正的顶级皇权面前，他们都弱爆了。

真正的顶级皇权虎与兕，会是太上皇和皇帝。

请注意，小说《红楼梦》中是有太上皇存在的：

当今的皇帝日夜侍奉太上皇皇太后，尚不能略尽孝意，宫内的嫔妃裁人都是多年入宫，想父母在家思念女儿，故而启奏太上皇皇太后……

太上皇与皇帝虽然是父子，可皇权只能握在一个人的手中，谁才是真正的九五之尊？

这其中自然有一番较量。

太上皇会觉得自己是老子，皇帝自然是儿皇帝。

而皇帝呢？

皇帝绝不会甘心做一个儿皇帝，他表面上会孝敬他老爸，可骨子里会想尽各种方式大权独揽。

皇帝之家没有亲情。

太上皇、皇帝还有皇帝生母，每个人都会在后宫中为自己布局。

读到这儿您会问，怎么突然多出来一个皇帝的生母？

答案很简单，皇帝不一定是皇太后生的，他的生母也许是神秘的老太妃。

《红楼梦》中的老太妃，一直是个神秘的人物，如果她的身份没有隐藏的秘密，这个人物根本不需要在小说中出现。

这位老太妃的地位太超然了，她生病了，各宫嫔妃都不敢娱乐；

她薨逝了，有爵位的家庭，要为她守长达一年的国孝。

这都意味着，老太妃的身份不比寻常。

儿子成为皇帝，会让老太妃身价倍增；

儿子成为皇帝，也会给老太太带来灾难。

当儿子成为了皇帝后，老太妃很自然地就要把自己人推到皇帝身边。

在后宫名不见经传的贾元春，就是在这个时间点突然被封为贤德妃的。

而这一切，都会被太上皇看在眼里，太上皇哪里会在自己还活着的情况下，就允许老太妃在后宫中布局。

于是后果显而易见，老太妃在几年之后，就被太上皇暗中整死，死因不明。

而这一切，根本没人敢追究。

太上皇敢这么做，在历史上是有例子的。

汉武帝想要立钩弋夫人的儿子刘弗陵为太子，可是子弱母壮，汉武帝会担心钩弋夫人会像吕后一样干预朝政。

于是怎么办？

汉武帝干脆直接下令赐死钩弋夫人，于是就有了让后宫女人胆战心惊的一句话，效钩弋故事。

这句话就意味着，皇帝要处死太子的生母。

而《红楼梦》中的太上皇，对老太妃采用了同样的手段。

老太妃死后，由老太妃所推荐的贾元春，必然也被太上皇所不容。

榴花开处照宫闱，石榴多子贾元春可能已经怀孕了。这样的贾元春，更令太上皇所不容。

这时候皇帝能怎么办？

皇帝公然反对他的父亲，那是不可能的，皇帝至少在表面上要以孝治天下。

于是被牺牲的，只能是贾元春这个可怜的女人。

这个时候，就正像《长生殿》唐明皇与杨贵妃的故事。读者请不要追究，贾元春是否如杨贵妃一般是宠妃，就算贾元春不是宠妃，皇帝也未必想杀死她。

皇帝处死贾元春，同唐明皇处死杨贵妃一样，都是一种无奈的选择。

其实贾元春的死因没有那么复杂，不过就是太上皇容不下可能干政的老太妃，自然也就容不下老太妃提拔的贾元春。

一切都是历史上的，效钩弋故事。






《红楼梦》中，为什么偏偏是晴雯没给黛玉开门，作者这么安排有什么深意吗？

在小说《红楼梦》中，怡红院中的丫鬟晴雯，没有给林黛玉开门，这段故事虽然短，就引发了大量读者的讨论。

说晴雯个性不好，将众人得罪了个遍，最后被撵出大观园是罪有应得的读者有之；

说林黛玉个性不好，遇到点小事就想不开，就知道哭，难怪会很早就香消玉殒的读者有之；

说晴雯和林黛玉互相映射，这两个女子最后的结局都凄惨的读者有之。

可无论怎样评论，大多数的读者都绕不开晴雯和黛玉这个圈子。

我绝不做老生常谈，其实这段文字，作者是要写薛宝钗的。在这段文字中，如果抠细节读者会发现，读者撕下了薛宝钗所有的美女画皮。

说宝钗品格端方，比黛玉大得下人之心，这些薛家人硬凹出来的噱头都是不存在的。

这个时候林黛玉偏偏来了，作者能怎么办？那时候，作者要把读者的目光全集中在薛宝钗身上，林妹妹就先不要来添乱了……

一.珍重芳姿昼掩门，薛宝钗从来做不到

小说《红楼梦》中最双标的人物，薛宝钗当仁不让自然数第一。

薛宝钗是最爱说教的一个人物，几乎找到机会就会对宝玉进行劝学。我没有说这种行为不对，我只是单说薛宝钗双标。

宝姐姐如果真的对一个男人的学业特别关心，她最应该关心的是他的亲哥哥薛蟠，而不是外男表弟贾宝玉。

亲哥哥和表弟之间孰轻孰重，相信任何一个读者都能拎得清！

恐怕只有宝姐姐一个人拎不清这件事，仿佛贾宝玉不爱读书就是大逆不道，可薛蟠呢？

在宝姐姐的眼中，薛蟠不学无术、花天酒地、是非不断，就可以用简单的天不怕地不怕，心里有什么口里就说什么来遮掩。

如果这不是双标，那就没有双标之人了！

薛宝钗不仅对别人双标，她对自己也双标。很多事情她可以做，但别人不可以说她做过了。

一直到现在，还有一群钗粉时时在维护着薛宝钗，明明就是宝姐姐做过的事情，他们就是不承认！

珍重芳姿昼掩门，是薛宝钗自己写下的《咏白海棠》诗。按照一个古代大小姐的标准，这首诗做得很典雅没有任何毛病。

这句话要表达的，是一个女孩子恪守闺训，以严谨的态度来生活。

这句话如果是李纨写的，那简直一点儿的问题都没有，因为人家能说到做到！

这句诗是薛宝钗写的，就会让读者觉得特别可笑，这一点薛宝钗能做到吗？

答案是否定的，这个否定的答案，作者给了大篇幅的描写；

这个否定的答案，就藏在晴雯不给林黛玉开门的原因中：

谁知晴雯和碧痕正拌了嘴，没好气，忽见宝钗来了，那晴雯正把气移在宝钗身上，正在院内抱怨说：“有事没事跑了来坐着，叫我们三更半夜的不得睡觉！”

①读者最多认为晴雯个性有问题，谁也不能认为她是个傻子。既然晴雯不是傻子，那么她对时间的感知就是正常的。这就意味着，晚上到怡红院中玩了很久，还没有要走的意思。

这才引起了晴雯的不满。

②《红楼梦》是一部细节控才能品出韵味的小说，有事没事跑了来坐着，这句话虽然短意思却深。

这意味着，薛宝钗可不是头一次在怡红院中玩得很晚。这姑娘是没事就跑到怡红院中坐着，同贾宝玉一起聊天、玩耍。

请注意，我没说这么做不对，只是说这么做不符合薛宝钗为自己立的人设。

薛宝钗为自己立的人设是什么？

宝姐姐的人设是品格端方，是珍重芳姿昼掩门。

按照宝姐姐自己立的人设，这个时候她应该在蘅芜苑中端坐，绣绣花、做做女红针黹。

可宝姐姐偏偏自己做的，一定按照她说得反着来，这可不是我编的！

那宝姐姐每天做活做到三更天，也就有了合理的解释，这姑娘不是多么热爱劳动，她是白天一直在玩耍。既然白天一直在玩耍，那么她的女红功课，就只能三更半夜地去补上了。

这么看来，宝姐姐可不是一个一天只想着生计，每天做针线活做到很晚的姑娘。

这个时候，宝姐姐身上珍重芳姿昼掩门的美女画皮已经被作者揭开了。

宝姐姐偏偏还沉浸在，为自己立的人设中不能自拔。有的时候，只要她自己不尴尬尴尬的就是别人。

宝钗可以板起脸来教训别人，对别人说“好”话，说看杂书不好容移了性情。

古代闺阁女子所谓移了性情，自然是她们幻想着小说中的情节，通过小物件带来的缘分，去谈一场自由的恋爱……

而在小说《红楼梦》中，谁将这种有小物件带来的缘分演绎到极致？

答案是没有别人，就是薛宝钗本人。

宝钗脖子上挂着华丽的璎珞圈，璎珞圈上戴着的金锁，一切都是宝钗主动出击，宝钗要做的就是主动将贾宝玉收入囊中，完成金玉良姻的计划，顺便再完成她上青云的计划。

如果莺儿从未与宝钗密切配合，贾宝玉根本不知道宝钗金锁上刻着的，是不离不弃，芳龄永继，自然也就没有什么金玉良姻的开始……

宝玉与金锁上的八个字是一对儿，这件事情是莺儿说的还是宝钗说的没有区别，古代的婢女，就是女主人的附属品。

这个时候，读者已经能看得清楚宝钗是什么人。宝钗真正的为人，同品格端方，同珍重芳姿昼掩门正好相反。

当然作者通过晴雯不给黛玉开门，揭露的绝不只是宝钗这一个美女画皮。

宝钗这姑娘厉害着呢，她身上的画皮不止一个。

二.宝钗从未得过下人之心

小说《红楼梦》这行文中：有这样一句话：

而且宝钗行为豁达，随分从时，不比黛玉孤高自许，目无下尘，故比黛玉大得下人之心。

宝钗真的大得下人之心吗？

如果这句话不是在说反话，那么读者可以在行文中找到无数的例子佐证这句话。

不过可惜，读者找不到这样的证据，可以佐证薛宝钗真的大得下人之心。

说平儿大得下人之心，那便真的有像兴儿这样的小厮，在尤二姐和尤三姐的面前盛赞平儿；

说袭人大得下人之心，也有很多小丫头对她的赞美可以佐证。我承认是袭人的黑，但我只黑她的人品，并不黑她的处事能力。

袭人颇有手段，很会为人处世。

可薛宝钗呢？

读者能在小说的行文中举出几个例子，有哪个下人和薛宝钗的关系特别好吗？

答案恐怕是否定的，因为人缺什么，就特别注重什么，这一点是人性决定的，很难更改。

探春是庶出，她就特别怕有人论嫡庶；

林黛玉是小孤女，她就特别怕有人论家族。

那薛宝钗呢？

薛宝钗是商人的女儿，她会特别害怕荣国府的人不把她当成真正的大小姐。

面上的薛宝钗，可以给仆人丰厚的打赏，让下人都夸她好。

可骨子里的薛宝钗，绝不会同下人亲近，因为那么做有失身份。

曾经有一个小丫鬟，同薛宝钗开了一次玩笑，整部《红楼梦》，也就只有这一个小丫鬟和薛宝钗开了一次玩笑：

可巧小丫头靛儿因不见了扇子，和宝钗笑道：“必是宝姑娘藏了我的。好姑娘，赏我罢。”宝钗指她道：“你要仔细！我和你玩过，你再疑我。和你素日嘻皮笑脸的那些姑娘们跟前，你该问她们去。”说得个靛儿跑了。

①这个靛儿是谁的丫头，小说里根本没写，这是一个细节，这是一个读者不能错过的细节。

作者对宝玉和姑娘们的丫鬟，描写得非常细致，这个突然出现的靛儿，绝不是一个有体面的二等丫头，最多就是一个干杂事的小丫头。

只有这样离主人很远的小丫头，才会相信薛家为薛宝钗努力创造的人设，真地认为薛宝钗是一个可以同下人玩耍的姑娘。

②可靛儿同薛宝钗开玩笑之后，这时才会觉得，原来传言是不可信的，薛宝钗实在是太厉害了！

薛宝钗能做到，用两句话就把靛儿挤兑得恨不得钻到地缝里去。

谁会注意到这时靛儿的脸色？这时的靛儿的脸上一定会开杂货铺，红橙黄绿的颜色全有，红橙黄绿蓝靛紫，只有这样才配靛儿这个名字。

而脸上开杂货铺，意味着一个人极度尴尬。

真正体贴下人，大得下人之心的主人，是永远不会让下人尴尬的。

这就意味着，薛宝钗不会同下人亲近。

她也并不得荣国府下人的人心，这件事，在晴雯不给林黛玉开门之时就能看得一清二楚：

谁知晴雯和碧痕正拌了嘴，没好气，忽见宝钗来了，那晴雯正把气移在宝钗身上，正在院内抱怨说：“有事没事跑了来坐着，叫我们三更半夜的不得睡觉！”

①晴雯可不是小丫鬟，她是宝玉房里的大丫鬟，还是贾母给宝玉房里的丫鬟。

除了袭人之外，晴雯才是宝玉房里地位排行第二的人，麝月的地位，都要排在晴雯的后面。

如果薛宝钗真的没有尊卑的概念，真的愿意同下人来往，那么晴雯是怡红院中宝钗应该第二个就该结交的丫鬟。

不过可惜没有，薛宝钗同晴雯之间，是一点默契都没有。

那薛宝钗还算什么大得下人之心，最多只能算是大得袭人之心罢了。

薛宝钗肯提拔袭人，换来袭人为她卖力，这是利益的相互交换，不能证明薛宝钗的人缘好。

②看宝钗进了怡红院之后，究竟发生了什么？

那时候晴雯和碧痕在拌嘴，看见宝钗来了，此二人也没有因为宝钗的到来，就去迎接宝钗这位贵客。

这说明了什么？

这说明了宝钗的地位也就那么回事儿，怡红院中的丫鬟并不把她当成不能或缺的主人。

当然宝钗也不是来找丫鬟玩儿的，宝钗是在怡红院中同宝玉玩耍的。

宝钗心里也明白，除了袭人之外，宝玉身边的丫鬟，没有人把她的真心当回事；

宝玉身边的丫鬟，也不是她能使唤得动的。

那么宝钗该怎么办？

宝钗换了一种思路，换了宅斗中一种最低级、最下作的思路。

薛宝钗在贾宝玉的房里安插人手，换一句话说就是，薛宝钗在贾宝玉的房里安插自己的眼线。

很明显，这个眼线就是贾宝玉的小厮茗烟。莺儿认茗烟的母亲做干娘，就是莺儿和茗烟家结成利益共同体。

这种宅斗的事情，年幼时被娇生惯养的贾宝玉绝对不懂。可等到若干年后，等到作者看尽人世沧桑，开始写《红楼梦》的时候，对于宝钗这些下三滥的手段，他早就能看得一清二楚了。

对于宝钗这个人物形象，作者给予的正面全是赞美，可侧面全是批评。

此时再回看晴雯的细节，晴雯，为什么不给黛玉开门？

这个答案简直令人发指，答案是怡红院关门了。当时还没到大观园集体就寝，嬷嬷们查岗的时间，怡红院不应该关门；

当时还有薛宝钗这个深闺少女在怡红院中，这时候，怡红院众居然关门了，这薛宝钗要担多大的道德风险！

只要薛宝钗和贾宝玉单独相处时，（丫鬟婆子在薛宝钗的眼里不算是人），薛宝钗就会放大招。薛宝钗走过的地方，水太浑林黛玉趟不了。

当作者想揭露薛宝钗的美女画皮时，这时候偏偏林黛玉来了，那个作者该怎么办？

作者只能借着他珍爱的晴雯之口，干脆不给林黛玉开门了。






史湘云与林黛玉和薛宝钗的关系分别是怎样的，有什么变化？

史湘云与林黛玉的关系，先紧张后亲密，史湘云同宝姐姐的关系，先如姐妹后来疏离，这种反差，就是人生的成长。

在小说《红楼梦》中，小姐妹之间其实也性情不一。可是在豪门规矩的约束下，这么多的小姐妹，还真就没有那两个小姐妹之间真的吵过嘴。

小姐妹之间就算是有矛盾，也会掩盖在豪门的规矩和体统之下，豪门的规矩，真的没有哪个小姐妹敢去挑战，除了史湘云……

史湘云这姑娘真是一个铁憨憨，只有她敢公开地去怼表姐林黛玉:

这些没要紧的恶誓、散话、歪话，说给那些小性儿、行动爱恼的人、会辖制你的人听去！别叫我啐你。

只有站在上帝视角的读者，才会觉得史大姑娘是个真正没有心眼子的人，才张嘴就敢胡说八道。

如果单看这一句话，史湘云的这一句话实在是太过分了。

史湘云在同贾宝玉吵架，话里话外却句句针对林黛玉。而林黛玉得罪她了吗？

答案是否定的，在薛宝钗的生日宴上，史湘云拿世家小姐林黛玉去比戏子，先说一下前提，这种行为在《红楼梦》的时代下，是不能被接受的。

那个时候戏子的身份卑贱，是不能同世家小姐林黛玉这样的姑娘相提并论的。不单是林黛玉，史湘云用戏子去比荣国府中的任何一位姑娘，都是极为失礼的一件事。

在这样的时代背景下，贾宝玉才使眼色去制止史湘云。可结果呢？

结果造成了史湘云大怒，这姑娘因为自己受了别人的眼色，觉得委屈而大怒！

然后史湘云，更是迁怒于没有招她、没有惹她的林黛玉。

于是问题就来了，史湘云为什么对林黛玉意见这么大？

答案也就很复杂，这涉及到小女孩细微的心思；

答案也许很简单，只因为林黛玉动了只属于史湘云的棒棒糖。

小孩子时的史湘云，为人就是这么简单。

一.吃醋了的史湘云

史湘云一直同林黛玉关系紧张，请注意，这句话反过来说并不成立。

因为林黛玉从来没有针对过史湘云，更是从未在公开的场合下与史湘云吵嘴。

史湘云为什么会一直针对林黛玉，而不是别的姑娘或者贾宝玉呢？

林黛玉进荣国府和史湘云来荣国府的目的，完全是不同的。林黛玉进荣国府，是来请求荣国府的庇护。

而史湘云来荣国府，完全是来走亲戚的，或者可以换一句话说，她是来寻求家庭温暖的。

史湘云的叔叔婶婶可能不大会照顾孩子，这直接导致了史湘云会随时向别人索求母爱。

我们可以试想一下，史湘云是不可能从呆板、霸道的王夫人身上，获得一丝母爱的。

最能给史湘云接近母爱那份感情的，只有贾母一人。

这就意味着，在史湘云眼中，贾母的温暖，是母爱的代替品；三春和贾宝玉的亲情，是兄弟情的代替品。

在史湘云的眼里，荣国府的人都是她的家人，而突然从天上掉下来的林妹妹呢？

年幼的史湘云并没有把林黛玉视为亲人，而是把林黛玉视为抢了她棒棒糖的敌人。

请注意，我并没有说史湘云不好，小孩子间的敌意，会随着成长自然化解，这其中不需要任何人来调和。

林黛玉一进荣国府，马上就填补了贾母的感情空白，代替了史湘云曾有的位置。

林黛玉是贾母的亲外孙女，这份至亲的血缘自然让贾母更疼爱林黛玉；

林黛玉与贾宝玉有着宿世的缘分，他们之间相遇后，就产生了青梅竹马的感情，这份感情，是史湘云无论如何不能比的；

林黛玉与三春，是自家的表姐妹关系，而史湘云与三春，是隔了两代的表姐妹，论血缘比林黛玉要远得多。

在史湘云的眼里，就是林黛玉夺走了本应属于她的宠爱，曾经的她，才是荣国府的团宠。

而从理智上，史湘云自然也能明白，从任何一个角度，史湘云都没有办法同林黛玉去争宠。

史湘云对林黛玉的敌意，就是这么来的。

史湘云从家里得不到感情的温暖，她就需要很多的爱，在荣国府，她向每一个人都贪婪地索求着疼爱。

她表面上活泼开朗、大玩大笑，都隐藏着让人心酸的情绪，她太渴望引起长辈的注意了……

而史湘云、完全没有办法在林黛玉的身上索取任何的情感。

林黛玉的身后没有家族支持，而史湘云是小侯爷史家的大小姐；

林黛玉是被荣国府收养的女孩，而史湘云却有亲叔叔、亲婶婶抚养；

林黛玉没有同族的兄弟姐妹，而史湘云的堂弟堂妹想来也不会少；

林黛玉在京都无依无靠，而史湘云靠着家族有完整的人脉圈。

从任何一个条件看，史湘云的生活质量都要比林黛玉优质得多。在林黛玉和史湘云之间，众人都会选择把关爱留给林黛玉，这让感觉受到冷落的史湘云，对林黛玉起了明显的敌意。

史湘云只能忧伤地发现，她争不过林黛玉，她吃醋了……

贾母更疼爱林黛玉，这是无法改变的事实；

贾宝玉更重视林黛玉，这是缘分注定的宿命。

那小姐妹们呢？

三春中的贾迎春是个淡雅之人，她给不了史湘云想要的那种，接近母爱般的大姐姐的感情。

这直接导致了，史湘云同贾迎春的关系很平淡。

而探春和惜春呢？

探春和史湘云年龄相当，惜春要比史湘云还小，这两个小姐妹，更是无法满足史湘云的情感需求。

而恰巧那个时候，薛宝钗来了，史湘云就把全部的情感寄托，寄托到薛宝钗身上。

史湘云要在薛宝钗身上寻求母爱，可从来就没有无缘无故的爱，这一点史湘云必然明白。

史湘云必然要替薛宝钗说出，宝钗无法说出的话，来奉承薛宝钗。

然后呢？

史湘云的这份奉承，会在表面上换来薛宝钗的几分感情上的施舍。薛宝钗是要上青云的人，她身上的感情不多，史湘云要拼命地巴结，才能求到那么一丁点儿。

于是就有了史湘云对林黛玉又深一层的敌意，于是就有了史湘云屡屡生事，主动把她和林黛玉的关系弄得十分紧张。

史湘云也隐约的明白，她只有这么做，才能换来薛宝钗这个大姐姐。

可随着时间的推移，随着史湘云的成长，随着史湘云住进了蘅芜苑，她同薛宝钗的感情必然渐行渐远……

二.学会成长的史湘云

曾经的史湘云，来荣国府只是做客的。那个时候，她必然住在贾母院里。

等到史湘云来荣国府长住的时候，贾母对她的安排，是另设一处地方给她住。

而史湘云呢？

史湘云这姑娘，一定要住到薛宝钗的住的蘅芜苑。这是一个十分冒失的决定，可惜史湘云这种铁憨憨，当时想不明白。

在情感这方面，史湘云真的索求过度，她为什么要住进蘅芜苑？她还不是为了，要得到薛宝钗大姐姐般的照顾。

可薛宝钗愿意吗，答案自然是否定的。

这些事情，史湘云在几年之后才能想明白。

本来薛宝钗一个人住在蘅芜苑，她可以自由地行动，自由地安排自己的人际交往，来辅助自己上青云的计划。

而史湘云莽撞地搬进来，薛宝钗的很多计划都不能做；薛宝钗的很多话都不能说；薛宝钗只能按照自己立的人设，每天去看孩子照顾史湘云。

薛宝钗还不能拒绝，只有天知道宝姐姐有多么讨厌史湘云这个小尾巴！

史湘云这种人，必然是撞了南墙才会知道疼。同薛宝钗住在一起的时间段，会让史湘云迅速成长。

住在蘅芜院中的薛宝钗和史湘云，真的亲如姐妹吗？

答案对史湘云来说异常残酷，薛宝钗根本不愿意搭理史湘云，能同史湘云玩在一起的，反倒是薛蟠的小妾香菱。

当香菱搬出蘅芜苑的时候，连丫鬟都能看出史湘云的孤单：

你瞧宝姑娘那里，出去了一个香菱，就冷清了多少，把个云姑娘落了单。

说这话的，甚至不是史湘云和蘅芜苑的丫鬟，说这话的是李纨身边的婢女碧月。

当外人都能看出史湘云孤单的时候，史湘云自己的心境自然可想而知。

史湘云自己选的路，那就是跪着也要走完，已经住进了蘅芜苑的她，没有搬走的理由。

大观园中的姑娘们很快就长大，没有人会陪着史湘云永远地做小女孩……

迎春需要面对的，是自己的无德老爸，和总想苛刻她月例的继母；

探春需要面对的，是想要发挥自己的才能挽救家族；

惜春需要面对的，是应付口碑恶劣的宁国府，给自己清誉带来的损害。

黛玉需要面对的，王夫人的针对，是风刀霜剑严相逼……

这些小姐妹的真实处境，史湘云就是再憨也能看清楚一二。

那么史湘云自己呢？只有到了那个时间段，铁憨憨史湘云，才还会开始反思自己的处境。

那时的史湘云，再也容不进荣国府；

那时的史湘云，仿佛又不是史家的核心成员。

那史湘云算什么？

只有在那个时候，史湘云才能体会到林黛玉真实处境之一二。

而史湘云要如何面对自己的处境？

那时候，她向使薛宝钗学习根本毫无用处。薛宝钗就在他的家族中，就依托着荣国府的人际关系网，不停地经营着自己。

而这些东西，薛宝钗是绝不肯教给史湘云的。

过去的事情史湘云无法改变，她需要面对的只能是未来，未来的路，史湘云该如何去走？

那个时候的史湘云才会明白，10岁出头的林黛玉，早就有资格给她做师傅了

黛玉笑道：“不但你我不能趁心，就连老太太、太太以至宝玉探丫头等人，无论事大事小，有理无理，其不能各遂其心者，同一理也，何况你我旅居客寄之人哉！”

史湘云先要在荣国府经营好自己，就像林黛玉管理好潇湘馆一样；

史湘云该抓住的，真正关怀她的至亲贾母，然后顺着贾母的血缘，维系好同小姐妹的关系，而不是虚无缥缈地去抓紧了薛宝钗。

就像林黛玉抓紧了贾母一样，王夫人不是林黛玉能讨好的，就算再无奈，林黛玉也只能放弃。

先看清了自己的真实处境后，史湘云的选择，是修复林黛玉同她的关系。而这时候，林黛玉又给憨湘云上了生动的一课。林黛玉从未把史湘云当过外人，她们在聊天，每一句话都不遮掩，都能推心置腹。

这样的林黛玉，是曾经的史湘云体会不到的；

这样的林黛玉，才是内心风光霁月的史湘云真正需要的朋友。

荣国府是什么地方？那是一个见人且说三分，话不可全抛一片心的是非之地。而林黛玉呢，林黛玉的言论，对史湘云真正做到了以诚相待，这样的林黛玉，必然换来史湘云真正的友谊。

而林黛玉的话，必然会引起史湘云的深思。林黛玉的话虽然简短，却极为深刻。

这句话很残酷，却恰恰是林黛玉和史湘云真实的处境。

那时候的史湘云也16岁了，她已经到那应该撕掉温情脉脉的面纱，看清真实处境的年龄了。

真正成长后的史湘云，自然会选择林黛玉的友谊。同林黛玉这样的人交往，就像饮一杯清茶，略带苦涩，却能体会到苦涩中的温润真实。

这种真实而温润的友谊，可以持续一生。

而同宝钗做姐妹呢？那时候的史湘云，更能看清楚薛宝钗究竟是什么人。只要宝钗有需要，她可以对任何一个人好，而那个人只是她人生的垫脚石，她用完了就丢。

史湘云同样是薛宝钗的垫脚石之一，成长后的史湘云，只会给薛宝钗做一次垫脚石。

被利用过的史湘云，不会再给宝钗第2次机会。这正像成长中的每一个人，也许我们每一个人都被利用过，可每一个人也都不傻，被利用也只能是一次。

被利用，是成长的一部分。

这一次，我们可以看作是成长的代价。






王夫人为什么选择宝钗做儿媳妇？

王夫人和宝钗千万锁死，这两个冷血之人是婆媳的绝配，她们可别出来祸害别人了。

贾宝玉和谁结婚，婚姻能维持下去？

从宝玉爱情的角度来说，他的最爱是林妹妹；

从荣国府选一个当家少奶奶的角度来说，假设金陵十二钗都未婚，其实很多女子都符合这个标准。

贾宝玉娶爱情，还是娶家庭责任，他如何做能避免悲剧？

可让读者叹息的事情一定会发生，无论贾宝玉和谁结婚，宝玉的婚姻都会成为一场悲剧。

为什么？

原因很简单，因为无论宝玉和谁结婚，那个女子都要面对一个冷血的婆婆王夫人。

《孔雀东南飞》就是一个以悲剧收场的婚姻，有的时候不能把婚姻失败的责任都扣到儿媳妇的头上。

无论儿媳妇有多优秀，个人能力有多强，处事有多周到，都会有看不上这个儿媳妇的婆婆！

焦母也好，王夫人也罢，这一个类型的婆婆对儿子的幸福与否毫不在意。这一类的婆婆关心的只是自己的利益，她们一定要娶符合自己利益的儿媳妇，一旦娶来的儿媳妇不符合自己的利益，那么不好意思，这类婆婆有足够的冷血和算计，她们完全能做到把儿媳妇吃干抹净之后再一脚踢开。

金陵十二钗中的其他女子都是血肉之躯，她们都是有血、有肉、有热情的女子。

这些女子经不起王夫人的折腾，除了薛宝钗。

如果贾宝玉一定要结婚，他真应该娶薛宝钗，只有这样才是对其他姑娘最大的悲悯，能给其他姑娘留一条活路。

这是为什么？

原因很简单，冰水为之而寒于水，薛宝钗这姑娘的冷血，比她的亲姨妈王夫人还要更胜一筹。

换句话说就是，只有薛宝钗能对付得了王夫人这样的婆婆……

一.冷血的王夫人

总有读者会质问我，王夫人每天吃斋念佛；王夫人曾经周济过刘姥姥一百两银子，这样善良的女人你说她冷血？

是的，王夫人相当冷血。

王夫人是出身豪门的女子，这样的女子从小会受到家庭的调教，她们做面子工作比谁都周到。

像王夫人这样的女人是否冷血，那是要遇到她自身利益的大事时才能看得出来。

比如抄检大观园事件，这件事件的前半部分，就是作者给王夫人写的正传！

当邢夫人的陪房王善保家的，把污秽之物绣春囊送到王夫人手中的时候，王夫人的第一反应，才最能反映出这个女人的内心。

王夫人很明白，当邢夫人派王善保家的，把绣春囊送到她手上的时候，那就是对她管家不当的一种问责。

同时这种问责还隐藏着另一种深意，这个深意是暗指绣春囊是贾宝玉的。

毕竟在那个时间点，贾宝玉已经18岁了，再也不能算是一个小男孩儿了。

看王夫人对接一件事情是如何反应的，王夫人首先做的，居然是甩锅。

王夫人拿着绣春囊，就到了王熙凤的房里，口口声声直指绣春囊是贾琏送给王熙凤的：

自然是那琏儿不长进下流种子那里弄来。你们又和气。当作一件玩意儿……

①作者没有描写绣春囊的主人具体是谁，对此读者有种种猜测。有读者猜绣春囊是司棋的，是潘又安的，是贾宝玉的，是薛蟠的，甚至有读者猜绣春囊是薛宝钗的……

可无论如何，没有读者曾怀疑过绣春囊是王熙凤的。

这是为什么？

原因很简单，凤姐是一个体面、张扬，又看重身份的大小姐。以凤姐的骄傲和自尊心，她不可能把绣春囊这种污秽之物带在身边。

连读者都认为不可能的事情，却被王夫人张口就问出来了，这件事情简直太伤王熙凤的心。

王夫人是谁？

王夫人可是王熙凤的亲姑姑。

作为亲姑姑，王夫人在遇到大事的时候居然不护着自己的亲侄女，这个女人冷血真是冷到可以。

②读者设身处地地想一想，当时的王熙凤该有多伤心。在王熙凤的眼里，王夫人从来都是她尊敬甚至巴结的依靠。

王熙凤一直替王夫人冲锋陷阵，王夫人要打击赵姨娘母子，王熙凤率先冲在前头；

王夫人要独揽大权，王熙凤就拼命巴结这位亲姑姑。

为了王夫人，王熙凤甚至得罪了自己的婆婆邢夫人。

王熙凤对王夫人真是够忠诚。

可反观王夫人呢？

王夫人需要王熙凤这颗棋子的时候，就让王熙凤得罪人替自己揽权；

王夫人不需要王熙凤这颗棋子的时候，就把凤姐这个亲侄女一脚踢开，那个时候王熙凤不再是王夫人的亲侄女，凤姐的身份只是邢夫人的儿媳妇。

既然凤姐是邢夫人的儿媳妇，王夫人当然可以拿凤姐出来为自己的亲儿子贾宝玉挡灾。

这就是冷血的王夫人的作风！

面对这样的亲姑姑，王熙凤真是心灰意冷，她的身体是越来越支撑不住了。对于掌管家务，对于荣国府的未来，王熙凤也失去了经营这一切的动力。

王熙凤是个有生命力的人，她同样需要家庭的温馨，同样需要亲人的感情去滋养。

与王夫人这位至亲产生隔阂，真的会让王熙凤身心俱疲。

连有一万个心眼子的水晶心肝玻璃人王熙凤，都应付不了王夫人，谁能应付王夫人？

答案唯一，是同样冷血的薛宝钗。

王夫人与薛宝钗，才是棋逢对手的绝配……

二.更为冷血的薛宝钗

一场抄检大观园，让王熙凤心灰意冷、身心俱疲。可这影响不了同样冷血的薛宝钗，宝姑娘的本事就在这里。

说王夫人冷血，是因为她不仅对亲侄女王熙凤冷血，她对亲外甥女薛宝钗同样冷血。

薛宝钗是个大姑娘，她根本不应该卷入荣国府的风化事件，可她的亲姨妈王夫人，对薛宝钗可是不管不顾的。

邢夫人捡到绣春囊是白天，抄检大观园发生在晚上关院门之后。

这其中有几个小时的等待时间，这其中王夫人有足够的时间，做好安排让薛宝钗避避风头。

可王夫人一定不会这么做，原因简单，因为王夫人一贯冷血。

王夫人要的，只是把自己的亲生儿子贾宝玉摘出去，就算是薛宝钗需要为绣春囊事件背锅，王夫人也在所不惜。

抄检大观园就这样发生了……

然后呢？

因为薛宝钗是亲戚，因此宝钗住的蘅芜苑并没有被抄检。这就意味着，薛宝钗没有洗清嫌疑的机会，那么薛宝钗该怎么做？

吃冷香丸的薛宝钗，早已经把自己控制得没有任何情绪。为王夫人不疼爱自己而伤感？

不会的，薛宝钗就不是这样的人。

她会在第一时间内做出对自己最有利的抉择，但是这种抉择对别人是否有利，那不在薛宝钗的考虑范围之内。

抄检大观园之后，薛宝钗第一时间就从蘅芜苑中搬了出去。

有很多读者认为薛宝钗是为了避嫌，那真是太低估薛宝钗的心理素质了。

薛宝钗的心理素质是杠杠的，敢坐在贾宝玉的床边，为贾宝玉绣肚兜的薛宝钗，是个怕嫌疑的人吗？

宝姐姐当然不是这样的人！

那她为什么要在第一时间离开？

我不做老生常谈，薛宝钗在下一步大棋，这步大棋，她会把王夫人都算计进去。

钗粉千万不要对我说，宝钗才是十几岁的小姑娘，她哪有那么多的心眼子。

当时的薛宝钗已经20多岁了！

王熙凤协理宁国府，把一切算计的那叫一个周到；

王熙凤毒设相思局害死贾瑞，没有一个人能挑出王熙凤的坏形来。

那个时候，王熙凤不到20岁。而抄检大观园时的薛宝钗，已经20多岁了，如果她愿意算计人，完全能达到王熙凤同样的效果。

一个繁盛的荣国府，对薛宝钗有什么好处？

一个名声好，又好学上进的贾宝玉，对薛宝钗有什么好处？

答案是如果这两个标准同时存在，荣国府也好，王夫人也罢，都看不上薛宝钗。

只有这两个条件都不存在的时候，薛宝钗才有可能成为宝二奶奶的候选人。

读者不能低估薛宝钗的智商，这一点薛宝钗一定能看得明白，宝姐姐一直在等一个契机。

她在等待一个能向外有损荣国府的名声，有损贾宝玉名声的契机。

而抄检大观园，薛宝钗带来了这个契机：

所以今日不但我执意辞去，之外还要劝姨娘如今该减些的就减些，也不为失了大家的体统。据我看，园里这一项费用也竟可以免的，说不得当日的话。姨娘深知我家的，难道我们当日也是这样冷落不成。

①薛宝钗说的这段话对吗？

看上去薛宝钗说的冠冕堂皇，一切都是为了王夫人，为荣国府负责。

可如果抠细节，这句话实在是包藏祸心。

薛宝钗是商人的女儿，她不会不明白，人心对一个大家族的重要性。

如果薛家的商业资金链出问题了，薛宝钗会怎么办？

答案很简单，薛家可以先卖出几件铺子，保证资金的流动。这时候薛家无论如何不可以卖的，是自家的老宅！

如果薛家把房子卖了，那会引起薛家合作伙伴的恐慌，薛家的合作伙伴和竞争对手，恐怕马上就会将薛家所有产业挤兑黄了。

荣国府同样如此。

②荣国府要减少浪费，主要的是避免大开销，重要的是不能再重建一个大观园。

像大观园这种地方，完全可以做到收支平衡，因此没有必要关闭。

而且大观园有着重要的象征意义，这个地方是贵妃游幸过的地方，是荣国府荣耀的象征。

一旦荣国府把大观园关闭了，试问其他的人会怎么想？

元妃失宠了，贾家要败落了，这些八卦消息会飞速传出去，一旦这些消息传出去，荣国府将无法控制。

有的时候树倒猢狲，散墙倒众人推，荣国府该撑的体面还是要撑住的！

而薛宝钗呢？

薛宝钗最乐意见到的，就是荣国府要垮台了这种消息被传出去。

一旦这种消息被传出去，贾宝玉就再也娶不到豪门嫡女，那个时候无可奈何的荣国府，只能把眼光重新投回到薛宝钗的身上。

③无论大观园关闭与否，贾宝玉在大观园中都已经住不下去了，很快这位凤凰公子哥就会搬出来。

而这时候呢？

有关贾宝玉的绯闻，也会像长的腿一般传了出去。这个绯闻是什么，自然是绣春囊是贾宝玉的。

这个绯闻会怎么传出去？

金玉良姻是怎么传出来的，有关贾宝玉的绯闻就会怎么传出去。

这会让书香门第的家庭也看不上贾宝玉，而贾宝玉呢？

此时宝玉似乎只有一条路可以走，那就是同薛宝钗在一起。

不然的话，薛宝钗会有无穷无尽的法子，逼着贾宝玉一定要和她在一起。

只有更冷血的薛宝钗，才能应对王夫人这种冷血的婆婆。

贾宝玉真的应该放过别的姑娘，其他的姑娘就算是被贾宝玉娶进门，也无法避免地会出现悲剧。

焦仲卿是府吏，他贾宝玉是什么，仿佛还不如焦仲卿呢。王夫人给的巨大压力，贾宝玉这位凤凰公子哥无论如何扛不住。

举报

评论 0






看《红楼梦》时有哪些细节你一开始没有看懂，后来恍然大悟?

宝钗的屋子为啥如雪洞一般？作者要表达，她豁达、随分从时是反话。

贾母带着刘姥姥游大观园，看到的都是符合国公府第和书香门第气质的美景。

只有薛宝钗住的蘅芜苑茹雪洞一般，这个极特别的例子更会让读者印象深刻。于是问题就来了，作者为什么要这样描写？

《红楼梦》的作者，对小说中的人物描写有的时候是直接描写；有的时候是正话反说；有的时候是反话正说。

这就意味着，作者写的一句话究竟是什么意思？需要读者到真正的情节里面去抠，而不是看作者表面上是怎么说的。

我现在举个例子：

这是作者的直接描写：

比如作者对香菱的描写，根并荷花一茎香，这就是直接描写。读者公认，无论是从才华还是人品上来说，香菱都配得上荷花的美誉；

这是作者的正话反说：

比如作者对贾宝玉的描写，纵然生得好皮囊，腹内原来草莽。

句话作者就是正话反说！

作者塑造贾宝玉这样一个人物形象，绝对不是要把它塑造成反派的。贾宝玉这个人物形象不是高大全，他的身上有着纨绔子弟的缺点。

作者在塑造宝玉这个人物形象时，更多地是要表达他那不入俗流的气质，跨时代的平等博爱的信念。

作者的表达方式呢？

作者塑造宝玉这个人物形象的表达方式，更多的是批评。

而作者塑造宝钗这个人物形象，与塑造宝玉正好相反。

这是作者反话正说：

而宝钗行为豁达，随分从时……

金无足赤，人无完人，这是亘古不变的道理。

没有任何一个人没有缺点，这个观点所指的，也一定包含《红楼梦》中的富贵牡丹薛宝钗。

可翻遍整部《红楼梦》，读者就是找不出作者直接对薛宝钗评价的一个缺点。

这意味着什么，几乎不言而喻，作者就是在反话正说。作者把对薛宝钗的所有批评，都用赞美的方式表达了出来；

作者对薛宝钗的描写，大部分时间都是在说反话。

为什么会得出这样的结论？

答案就在薛宝钗那种雪洞般的屋子里……

一.宝钗行为豁达？那就算了吧，薛宝钗是《红楼梦》中最倔的一个姑娘

从宝钗一进荣国府，作者就借下人之口，给了薛宝钗行为豁达、随分从时的赞美。

第一部分先来说宝钗的行为豁达，宝钗真是一个行为豁达的姑娘吗？

如果她真的是一个行为豁达的姑娘，以《红楼梦》作者的文字功力，他一定会用足够多的情节去支撑这个论点。

先来看一下行为豁达究竟是什么意思？

行为豁达，可不是经常打赏，给下人小恩小惠的意思。

行为豁达是指心胸开阔，用一种极为包容的方式来面对人生。

拿这个定义来对比一下薛宝钗，薛宝钗的一切作风，都是行为豁达的反面。

我不喜欢讨论那些小丫头争风吃醋的情节，那都是小孩子的作风，不值得讨论。

我绝不做老生常谈，既然写自媒体文章，咱们就聊真正见人品的大事件。

葫芦案是真正考验薛宝钗人品的时候；是真正考验薛宝钗是否豁达大度的时候。

考验来临的时候，薛宝钗是否给了读者一份满意的答卷呢？

答案是薛宝钗交出的答案，根本不及格。

一个真正行为豁达之人，是不会眼睁睁地看着亲哥哥草菅人命之后，而置之不理的。

一个真正行为豁达之人，就算约束不了自己的亲哥哥，也会在薛蟠犯了葫芦案之后，第一时间对冯渊进行救治。

冯渊这个小乡宦之子，是被抬回家之后三天才死的。

如果在这三天的时间里，哪怕是薛宝钗发一发善心，救一救这个可怜的小伙子，他的生命也许就有机会延续下去。

可薛宝钗对这件事就是置之不理，如果说薛蟠是草菅人命，那薛宝钗也没比薛蟠高尚到哪儿去。

说薛宝钗行为豁达，真是可笑。

话再说回到薛宝钗那种雪洞般的屋子，一个真正行为豁达之人，会把别人家弄得如雪洞一般吗？

答案自然是否定的。

一个行为豁达之人，必然拎得清自己究竟是什么身份。薛宝钗在荣国府是什么身份？

如果这姑娘还有心眼儿，她就能够想明白，她在蘅芜苑居住，不过就是以客人的身份在居住。

客随主便，客人对主人的审美，通常是没有资格说三道四，更没有改变主人装修风格的资格。

可无比倔强的薛宝钗不会这么想，人家就是改变了蘅芜苑的装修风格。

我说薛宝钗改变了蘅芜苑的装修风格，那一定是能够找到论据的：

此中‘潇湘馆’，蘅芜苑’二处，我所极爱

人家真正的贵妃娘娘贾元春，大观园中的正经主人，可是进过蘅芜苑的。

那时候的蘅苑苑会是毛坯房吗？

那时候的蘅芜苑会像雪洞一般吗？

答案自然是否定的。

那个时候的蘅芜苑，必然布置得华贵精美，符合皇家的规范，不会犯皇家的忌讳。

要知道，最迷信的地方就是皇室！

如果荣国府敢雪洞一样的屋子去招待贵妃娘娘，那简直就是把皇帝的面子踩在脚底下，荣国府就是有一万个胆子也不敢这么做。

也许华贵精美的装修不符合薛宝钗的审美；也许薛宝钗就是那么倔，所有的事情都要自己做主。

当这姑娘住进蘅芜苑之后，蘅芜院就从宫廷风直接转变成了极简风。

我能说这就不是什么豁达大度的问题，那个时候的薛宝钗简直忘乎所以，甚至是可以说她已经疯了。

她薛宝钗算老几，最多就只是贵妃娘娘的表妹而已。

贾元春已经是真正的贵妃娘娘，同薛宝钗早已是君臣有别。

贾元春都赞美过的蘅芜苑，薛宝钗住进去之后居然敢给换了装修，这已经是把君臣有别的封建基本道德放在地上碾压。

也难怪精于人情世故的刘姥姥，在蘅芜苑中一言不敢发。

说完了行为豁达，咱们再来看看薛宝钗到底是不是一个随分从时之人。

二.商人逐利不可能随分从时

会有真正随分从时的商人吗？

答案自然是否定的，商人逐利，从这个客观的角度已经注定了任何一个商人都不可能随分从时。

随分从时就是在任何情况下，都能满足现状，快乐地生活，那根本不符合商人家的家风，也不符合薛宝钗为自己做的定位。

商人都是要追求最大的生意，追求最多的剩余价值，因此不可能安分；

好风凭借力，送我上青云！薛宝钗是要上青云的，这样的人怎么可能从时呢。

举个例子，如果薛宝钗真的随分从时，她就应该一心一意、老老实实地去选秀。

可薛家的姑娘，怎么会把自己的全部赌注，放在一个篮子里呢！

薛宝钗是这一面待选，那面就已经开始炒作金玉良姻了。她这是要两手抓，要是她抓住了任何一头，她的终身就有了依靠。

无论如何薛宝钗都要攀高枝往上爬，要么就是皇室，要么是贵族。姑娘要真是随份从时，应该老老实实地嫁一个商人家，那才是真正的门当户对。

可人家薛宝钗绝不会这么做的，随分同时这个词用在薛宝钗身上，真是呵呵，作者就是在说反话呀！

话说回到薛宝钗那如雪洞般的屋子上，如果她是一个随分从时的人，那蘅芜苑就会保持原始的宫廷风装修。

不会像雪洞一般！

①话说到这里，有钗粉一定会问我，像宝钗这样保持艰苦朴素的作风难道不好吗，难道一定要像荣国府一样奢侈才对吗？

我有时真的觉得，钗粉维护宝钗，从来都是不带脑子的。

什么叫艰苦朴素？

艰苦朴素从某一个角度来说，就是省钱避免过度花费。

当时荣国府，已经对蘅芜苑进行了一次宫廷风的装修，以前的钱已经花出去了，无论如何再也找补不回来。

这个时候只要不去动原来的装修，已经就是一种节俭。

②而薛宝钗正好相反，薛宝钗要把宫廷风，重新装修为极简风。

谁说极简风就一定省钱呢！

当薛宝钗任性地按照自己的想法进行装修时，这已经是极大的铺张浪费。

毕竟大观园中的一切装修都是新的，宝姑娘呀，就算您不喜欢，可那毕竟不是您的家，您凑合着用不行吗。

对于薛宝钗来说凑合这种事情是不存在的，人家有钱出手阔绰，一切都要按照自己的想法来。

③随分从时，客随主便，人家安排就怎么住，这并不符合薛宝钗的风格。

薛宝钗就是要在宫廷风格中，突出她的极简风，这样才能让她整个人显得特别突出。

而薛宝钗这样做有效果吗？

答案是适得其反。

在大观园中故意弄出个乡村风的稻香村，贾宝玉都批评甚至有几分讽刺意味地说，这么做人力穿凿意味太重。

那么面对极简风的蘅芜苑，贾宝玉又会怎么说呢？

小说中没写，这就是作者在给读者留白……

④蘅芜苑不是宝姐姐的家，无论薛宝钗把蘅芜苑装修成什么样子，都不能代表她的个人品行。

如果薛宝钗真是个勤俭节约、艰苦朴素的姑娘，读者可以从各个角度看得出来，她的亲戚更可以从日常相处中看得出来，用不着宝姐姐在装修这一个方向硬凹造型！

看宝钗平时戴什么，宝钗不爱花不爱粉，可那些东西也不值钱。

先来看宝钗最爱戴的：

是珠宝晶莹黄金灿烂的璎珞圈，这一切都是金锁的配饰，这一切都奢华无比。

就比如一个现代人，从来不抹化妆品，却带了几价值几千万的首饰。这样的人，没人会说他艰苦朴素。

薛宝钗也是同样的道理，这只是举了薛宝钗戴的一件首饰，没有读者会相信薛宝钗没有其他首饰。

薛宝钗戴的头饰、镯子等物，也会是顶级奢侈品。

再来看薛宝钗的衣着：

薛宝钗爱穿半新不旧的衣服，可这样的衣服不等于就便宜，也许人家只是喜欢低调的奢华。

作者只给薛宝钗的一件衣服写出了料子，就是这一件衣服，那也是顶级奢侈品：

莲青斗纹锦上添花洋线番羓丝的鹤氅

不知道读者注意过没有，作者只是写了薛宝钗这件大斗篷的外皮，都能让读者感觉出来这是件顶级奢侈品了。

这件大斗篷配什么里子？

大狐狸毛，貂鼠毛，还是银鼠毛，是不是还有更珍贵的……

这些加在一处，更是极为珍贵的顶级奢侈品。

再加上薛宝钗平时吃的冷香丸，更是真正的顶级奢侈品。

从各个方面综合来看，薛宝钗和荣国府的姑娘们一样，就是一个奢华的大小姐。

薛宝钗的奢华，绝不能用雪洞般屋子就能掩盖住。

雪洞般的屋子，已经揭开了薛宝钗所谓的行为豁达、安分从时都是伪装。

再往深一步说，雪洞般的屋子薛宝钗想表现她的节俭，那同样也是一种虚伪的表演。

在每天共同生活的亲戚面前做表演，薛宝钗累不累；

薛宝钗每天在做表演，还以为别人看不出的她是什么样的人，这样的宝姐姐还真够傻的。






如果你穿越成贾宝玉，你能阻止贾府的败落，或者至少给自己一个不错的结局吗？

娶林妹妹，离宝姐姐远些，这是最要操作的给自己不错结局的方法。

小说《红楼梦》是一部大悲剧，这悲剧让读者意难平。于是问题就来了？在怎样的情况下，宝黛的爱情才能不似水中月、镜中花一般，真正能终成眷属？

这个答案异常残酷，除非贾宝玉穿越重生才行。

只有贾宝玉这位公子哥亲身经历过，从锦衣玉食的少爷落魄到凄凉度日，那个时候的他历尽沧桑，才能看清人情世故。

只有经历过这一切的贾宝玉穿越重生，他才有可能娶到林妹妹。

那么《红楼梦》中的另一个主角薛宝钗呢，贾宝玉会娶薛宝钗吗？

答案恐怕异常残酷，无论环境怎样变化，贾宝玉都不会真的娶薛宝钗。

假设贾宝玉穿越重生的前提下，他更不会娶薛宝钗，他只会离薛宝钗越来越远……

一.只有穿越重生的贾宝玉，才能看懂林黛玉所要面对的风刀霜剑严相逼的环境

很多读者认为，林黛玉认为自己生活的环境风刀霜剑严相逼是矫情。

在那些读者的眼中，林黛玉有贾母疼爱，还有着一流的衣食用度，在这么好的条件下，林黛玉还觉得风刀霜剑严相逼，这就是一种矫情病，这种病得治。

我能说这些读者，真的没有理解过林黛玉的生存环境。林黛玉的生存环境，就是一直在被所有的至亲算计着。

风刀霜剑严相逼，根本不足以形容黛玉生活处境的危险……

那些读者根本没有想过，林黛玉为什么要进荣国府？

用一个不太恰当的比喻，林黛玉的处境就类似于古代的和亲公主。

和亲公主的日子有多苦，相信读者都能理解，公主琵琶幽怨多，没有一个和亲公主的日子过得幸福。

和亲公主要把自己的人和自己的婚姻永远搭出去，为她的父皇去赌一份未知的结局。

和亲的国家，今天可能会选择同这个国家的公主和亲，明天也可以选择同另一个国家的公主和亲。

和亲公主的性命随时都可能丢掉，这是一个无比高危的职业。

而林黛玉的命运同样如此，林如海把林黛玉送到荣国府，同古代的质子或是和亲公主的区别不大。

林如海和四大家族彼此需要，他们是一个利益共同体。

荣国府缺少像林海这样真正有实权的代言人，而林如海身后也没有家族族支撑自己的工作需要，这才有了曾经的林如海同荣国府的关系无比亲密。

可这种亲密的关系，在贾敏死后戛然而止。林如海还年轻，他极有可能续弦，那么荣国府对林如海的支持也会到此为止。

在贾敏死后，林如海很快就会发现，曾经他可以自由使用的四大家族的人脉圈，对已经是一种观望、甚至是几乎关闭的状态。

这会大大影响林如海的工作效率，毋庸置疑林如海是两淮巡盐御史，这份工作正处在四大家族的人脉圈中。

少了四大家族人脉圈的支持，林如海的工作很快会陷入困境。

这就意味着林如海急需同荣国府重新结盟，而他们用什么理由结盟？

如果贾敏还有一个庶出的妹妹，林如海会马上将贾敏的妹妹娶进门。

不过可惜，荣国府没有这样的适龄姑娘。

那怎么办？

这个时候荣国府和林如海都只能退而求其次，荣国府主动发出邀请，接林黛玉进府。而林如海呢，他在女儿面前极力促成这件事。

换一句话说，林黛玉进荣国府就是林如海同荣国府的第二次结盟。

毋庸置疑，林黛玉进荣国府将来就是要嫁给贾宝玉的，这件事情林如海和贾政之间早就有着基本的默契。

不过可惜林如海就死了，这就让林黛玉本来板上钉钉的婚事，成了水中月、镜中花。

荣国府会娶林黛玉吗？

这件事情，立刻变成一件未知数。

荣国府利用林黛玉的优质出身，把林黛玉往上推，似乎更符合家族利益。

贾宝玉娶一个类似于李纨那种书香门第家庭的姑娘，对宝玉的未来也更有助力。

这是正常人的正常想法，当然还有极度自私的人的不正常的想法，比如王夫人。

王夫人一向是个极度自私之人，为了自己大权在握，她可以吊着亲外甥女薛宝钗，弄出一个金玉良姻。

让薛宝钗认为自己有机会可以嫁给贾宝玉，从而成为荣国府的少奶奶，正式嫁入豪门。

而林黛玉呢？

王夫人更倾向于把林黛玉嫁到自己的娘家，毕竟林黛玉有着高人一等的书香门第的出身，真正书香门第之人，不一定看得起王家人。

这个时候的小孤女林黛玉，已经处在了一个巨大的漩涡中。只要林黛玉稍有不慎，她就会被豪门的宅斗生生地撕碎。

这种生存状态，恐怕用风刀霜剑严相逼都不足以表达。

而林黛玉将自己过成了什么样子？

恐怕连读者都想象不到，在重压下的林黛玉，依然把自己培养成了一个有能力、有教养、有爱心，还带着几分诗意的姑娘。

试问这样的姑娘谁不喜欢！

曾经的凤凰公子哥贾宝玉也喜欢林黛玉，可这种喜欢太流于表面，这种喜欢根本无法保证林黛玉的未来。

贾宝玉只能为林黛玉许下一份虚无缥缈的誓言，这种誓言有什么用？

他不能把林黛玉风风光光地娶进门；

也不能给林黛玉一份美好的未来。

只有贾宝玉穿越重生，他才能看清楚林黛玉对他有多重要。

林黛玉出身真正的书香门第，贾宝玉如果娶了林黛玉，就意味着荣国府正式转型的开始。

然后呢？

大隐隐于市，秦可卿所指出的退步抽身，也许不一定是整个荣国府都激进地回家务农、读书。

此时换一个角度，当整个荣国府都从武荫之属；从同贵族结亲，转换成娶书香门第的姑娘，转换成著书立说，转换成真正的文人。

这个时候，皇帝看荣国府也许就没有那么不顺眼；

这个时候，荣国府就有可能躲过一劫。

而这一切，会从贾宝玉从娶林黛玉开始……

当贾宝玉穿越重生后，他才可以用一种通透的眼光，真正说服贾母、贾政，很早就安排他娶林黛玉为妻。

面对整个荣国府，贾宝玉需要做的，是从利益的角度说服众多的长辈；从利益的角度让人们认清林黛玉的重要性。

至于他的感情，不好意思那根本没人重视！

那薛宝钗呢？

在贾宝玉穿越重生的前提下，宝姐姐只会永远是贾宝玉的姐姐，这句话够重了吧。

二.永远的宝姐姐

薛宝钗是贾宝玉的亲表姐，这一点是由于王夫人和薛姨妈是亲姐妹造成的，这一点贾宝宝永远无法改变。

正是无法改变的血缘，让宝姐姐永远只是贾宝玉的姐姐，他们之间不会产生任何的情愫。

曾经的凤凰公子哥贾宝玉喜欢薛宝钗吗？

答案是肯定的，贾宝玉在某些角度一定是喜欢薛宝钗的。

贾宝玉爱林黛玉的灵性，同时喜欢薛宝钗的世俗；

贾宝玉敬重爱慕着林黛玉，同时也不会忽视薛宝钗的美艳。

所有的凤凰公子哥都是这样的，在不同女子身上，找不同的优点去喜欢。

当然您也可以认为这种想法很无赖，从某种角度，曾经的贾宝玉就是个无赖。

可贾宝玉毕竟有着不流于世俗的灵性，在成长的过程中，他学会了弱水三千只取一瓢饮，他明白了感情的意义。

那个时候的宝姐姐，在贾宝玉的眼里就已经只是宝姐姐了。

那个时候的宝姐姐，在贾宝玉的眼里还是个优秀的宝姐姐。

虽然忠诚二字在宝姐姐身上是不存在的，因为宝姐姐可以一边待选，一边弄出金玉良言的噱头。

这样的宝姐就会立于不败之地，如果她代选成功，马上把贾宝玉踹掉；

如果她代选失败，贾宝玉还是一个优质备胎。

这一点贾宝玉必须理解，曾经的他自己也是一个花王，他期待着每个女子都钟情于他，那么薛宝钗想让其他的人围着自己转，似乎也不是不能理解的事情。

曾经的宝姐姐，对宝玉其实起过很龌龊的心思：

宝姐姐曾当着宝玉的面解排扣，就是直接将衣服扣子解开，这是一个多么香艳的画面，读者可以自行想象；

宝姐姐曾走到了挨打后贾宝玉的卧室，请注意，那个时候的贾宝玉没穿裤子，这是一个多么奇葩的画面，读者可以自行想象；

宝姐姐曾做到贾宝玉的床边绣肚兜，请注意，那个时候的薛宝钗和贾宝玉还不是夫妻关系。

这要是被人看见了，这两个人的关系就是跳进黄河也洗不清！

不过曾经的贾宝玉很善良，认为是他亵渎了宝姐姐，而不是宝姐姐有什么不良的心思。

宝姐姐能有什么坏心眼儿呢？

她同样不过是一个被家族利用的可怜虫罢了，急剧衰败的薛家，需要薛宝钗去高攀为自家撑门面。

从这个角度来说，宝钗想要嫁入豪门做少奶奶又是可以理解的。

那个时候在宝玉的眼里，宝钗不是一个典型的好人，也绝不能算是一个坏人，这姑娘最多就是一个俗人罢了。

这样的宝姐姐，甚至会让宝玉理解和同情。

可等到宝玉穿越重生后，他才会看清楚宝姐姐究竟是个怎样的人？

其实宅斗这一套，早就被十几岁的薛宝钗玩得炉火纯青。如果薛宝钗有本事玩高级的，那也算是有管家的本事，可惜薛宝钗玩的，都是最下三滥的那一套。

薛宝钗居然往贾宝玉的房里安插眼线，试想一下这样的宝姐就有多么的可怕！

宝姐姐这么做，是对贾宝玉尊严的践踏；

宝姐姐这么做，这对一个男人尊严的践踏。

读者千万别再说宝姐姐是一个品格端方的女子了，一个注重德行的女人，是永远不会做往别人的身边插眼线这种事情的。

宝姐姐王宝玉身边安插眼线，目的不过就是为了讨好、监视、控制贾宝玉。

宝姐姐想要了解宝玉的内心，并不是通过两个人之间的交流；

宝姐姐想要知道宝玉做了什么，同样不是用平等对话的方式；

那么宝姐姐究竟想要对贾宝玉做什么？

看尽人情冷暖的贾宝玉才能得出答案，原来宝姐姐无论做什么最终只有一个目的，他想要控制贾宝玉的人，同时控制贾宝玉的心。

薛宝钗提拔袭人，让莺儿认茗烟的母亲做干娘，的最终目的也只是想要控制贾宝玉。

当看到这里的时候，谁还会想娶宝姐姐？

这样的宝姐姐，无论表面上把自己修炼得多么端庄，都无法改变她内心可怕的事实。

如果贾宝玉穿越重生，他只会把薛宝钗这样的姐姐捧着、敬着，千万别得罪了。因为一旦得罪了宝姐姐这种人，别人不知道她背后会耍什么样的心机。

然后呢？

然后离宝姐姐越远越好，把薛宝钗娶回家？别开玩笑了，贾宝玉又不傻绝不会做这种事。






尤三姐为什么会自刎?

被柳湘莲退婚尤三姐为啥要自尽？不因贞烈或爱情，是因为没了指望。

在古代良家女子被人退婚，在对女子操守要求严苛的时代，的确算得上是对女子和女子家人奇耻大辱。真的有女子因为被退婚而自尽的例子，还不是个案。

可这种情况，不能复制到柳湘莲和尤三姐的身上。因为按照民俗，柳湘莲和尤三姐根本不算真正地订过婚。

最多算是由贾琏做媒，柳湘莲有聘娶尤三姐为妻的打算，但这绝不等于真正的订婚。

在古代，真正订婚是什么样子的？

其实在小说《红楼梦》中，已经把这个民俗给写了出来。有现成的例子，就是薛姨妈出面为薛蝌和邢岫烟订婚。

订婚这种事情不用大操大办，可也要在长辈俱全的条件下，有媒有证。

薛姨妈是男方家的长辈，邢岫烟的父母和邢夫人是女方家的长辈。

贾母算是保媒的主婚人，尤氏婆媳是证婚人。

在这些长辈的见证下，薛蝌与邢岫烟按照民俗正式订婚。

按照订婚的标准，柳湘莲与尤三姐从未订过婚。既然订婚的手续都未走全，尤三姐也不至于为了做贞洁烈女去自尽。

为了爱情就更不可能，柳湘莲根本不认识尤三姐。

那她为什么要寻死，这个答案异常残酷，因为尤三姐，没有了体面地嫁给别人做正妻的指望。

没了这种指望，就一个古代女人来说的确是致命的……

一.尤三姐是个在婚姻市场上，没什么竞争力的女人

看上去尤三姐聪明、漂亮，背后还有宁国府的女主人尤氏做的支撑，这样的女人在婚姻市场上会没有竞争力？

现实就是这么残酷，尤三姐的择偶范围其实非常狭窄。

尤三姐是尤家的拖油瓶，而尤家是官宦人家，这意味着尤三姐不可能看上一个宽厚、善良的平民男子，她是一定要嫁给世家男子的，哪怕是落魄的世家男子也可以。

可话又说回来，真正的世家出身的男子，会娶尤三姐为妻吗？

答案是否定的。

在京都，贵族、世家的圈子很小，这样的人家，连通判傅试的妹妹傅秋芳都看不上，对于尤三姐这种姑娘，他们自然更看不上。

京都圈就那么小，世家子弟打听一下，就会知道尤三姐有什么口碑。

最表面的，是尤三姐混过宁国府。而宁国府是什么口啤？

你们东府里除了那两个石狮子干净，只怕连猫儿狗儿都不干净。

这话是柳湘莲说的，本不该用他的话来当论据。可这话只是柳湘莲说的吗？读者细想一下就会知道，当柳湘莲说这句话时，贾宝玉都不敢反驳，可见在京都圈子中，宁国府就是这个烂名声。

宁国府的名声不好，那尤家的名声怎么样，这是很少会有读者注意到的问题。

如果深挖细节，读者会发现尤家的名声也不怎么样。

尤氏的父亲必然是真正的官员，这才能让有老娘有安人的诰封。

此时问题就来了，尤氏的父亲为什么要续娶尤老娘？

尤老娘的个人条件很好吗？

答案恐怕是否定的，尤老娘的第一任丈夫必然不是官员，如果尤老娘有诰封，就意味着她不可以改嫁。

尤老娘的身份，只是个家境不错的平民女子，还带着两个女儿。

尤老娘这样的女人，在婚姻市场上选择范围并不广。

古代的婚姻，更讲究条件的匹配。

尤老娘这样带着两个女儿的寡妇，都能嫁给身为在职官员的尤氏的父亲，这足以说明，正常的官宦人家的圈子里女人，都不会嫁给尤氏的父亲。

如此可见，尤家的名声，可能比读者想象的还要差。

那尤三姐的亲生父亲，尤三姐自家的家境、名声如何？

答案恐怕更残酷，如果尤三姐自家的家境好，她的母亲不一定需要改嫁，就算是她的母亲一定要改嫁，如果尤三姐有家族的维护，她母亲也带不走她。

由此可见，尤三姐自己家，更是提不起来的一团乱账。

当尤三姐的背景都烂了时，她自己也绝不会有什么好名声。

此时，再看一下尤三姐的至亲：

尤三姐的母亲，改嫁嫁给了尤氏的父亲，在封建社会，尤三姐的母亲已经是个有违道德的失贞女子。

有尤老娘这样的母亲，先天就给女儿带来了不好嫁人的烙印。

而尤三姐亲姐姐尤二姐的婚姻，更是让这一家人陷入了泥潭。

尤二姐嫁给了贾琏，可他们之间不是明媒正娶的婚姻。最开始的时候，尤二姐只是给贾琏做外室，连正经的妾都算不上。

而为了攀附富贵，书香门第家之家把女儿嫁给贵族为妾，这种行为是要受到整个书香门第圈子的鄙视的。

在尤二姐出嫁之后，尤三姐的婚事更是变得难上加难，而尤三姐该怎么办……

二.爬不出泥潭的尤三姐，人生彻底没了指望

尤老娘就是那种可以在富贵的泥潭里爬，就是那种自甘堕落之人。

而尤二姐呢？

在尤老娘这种亲妈的熏染之下，尤二姐长成了一朵人间富贵花。

尤二姐尤三姐这对姐妹，被贾府的众人公认是有万种风情的尤物。

此时请读者注意，风情和尤物这两个词，女子来说是极为残酷的。这种词汇扣到一个女人身上，意味着这个女人的道德和操守都很差；

意味着这个女人无限接近于风尘女子。

尤三姐就是在这样的家庭中，长出的一朵出淤泥而不染的莲花。

尤三姐并没有被贾府的富贵迷晕了眼，她也绝不甘心做男人的玩物与尤物，有她的骄傲，有她的选择，她想正常地嫁给一个男子做正妻。

之后和那个男子白头偕老，体面正常地过一辈子……

想过这样的日子，对一般的姑娘来说很简单，可对尤三姐来说异常艰难。

为什么？

因为尤二姐和尤三姐这对姐妹，有一个贪慕钱财、利欲熏心的亲妈尤老娘。

为了钱财，为了富贵，有老娘绝对可以把自己的亲生女儿豁出去，让她们去伺候权贵来换钱。

从内心深处，尤三姐也想做一个深居简出的女子。可是有有老娘这样的亲妈，尤三姐这种极为简单的需求变为了不可能。

尤老娘可是要带着这两个女儿，为自己换钱花呢！

在这样恶劣的生存条件中，尤三姐该如何保护自己？

面对两只真正的色狼贾珍和贾蓉，尤三姐该如何保护自己？

亲妈和亲姐姐都指望不上时，尤三姐只能靠自己。她一个女人的力量太弱，靠硬顶是不行的，她只能剑走偏锋。

看上去，尤二姐斯斯文文、温温柔柔，可她早就同贾珍和贾蓉有了实锤的关系。

而尤三姐呢？

尤三姐就是靠着自己的剑走偏锋，用一身刺来保护自己，居然真的做到了让贾珍贾蓉父子对她只是眼馋而不能到手。

尤三姐究竟是怎么做的：

在表面上，尤三姐显得比色狼一般的男人更老辣、更无耻：

他那淫态风情，反将二人禁住。……竟真是他嫖了男人，并非男人淫了他。一时他的酒足兴尽，也不容他弟兄多坐，撵了出去，自己关门睡去了。

尤三姐这样剑走偏锋，只能暂时将贾珍、贾琏、贾蓉，这三个色狼一般的男人压制住。

若是真的天长日久，她还用这一套是不行的。尤三姐自己也明白，她若是想退去铅华，做一个正经人，只有真正地找一个依靠嫁出去，真正的有一个自己的家才行。

可是谁能给尤三姐一个家？

自己有几斤几两，尤三姐是掂得清的。她嘴上说不嫁给贾宝玉，可那不过是给自己撑面子。如果荣国府真的三媒六证求娶尤三姐，她不可能不嫁。

尤三姐心里完全明白，她姐姐尤二姐只能给贾琏做妾，她要是嫁进荣国府，同样也只能得到小老婆的地位。

妾位卑下，那不是尤三姐想要过的日子。

尤三姐究竟该嫁给谁？

任何一个世家男子娶妻，他们的家族，都会先掂量一下女子的背景和名声，而这两样东西，都是尤三姐的短板。

尤三姐为自己择婿，必然只能在落魄的世家子弟中挑选；必然只能在没有公婆的世家子弟中挑选。

有公婆的人家，根本不会允许自家的儿子娶尤三姐！

实实在在的客观条件摆在那里，才让尤三姐选择了柳湘莲。

若说尤三姐爱上了柳湘莲，纯是扯淡。这两个人从未有过任何接触，根本没有爱的基础；

柳湘莲甚至都不认识尤三姐，他们之间更是没有爱的前提。

除了客观的条件之外，尤三姐还能看上柳湘莲的主观条件。

柳湘莲是世家子弟，可是他却可以客串风月戏文。在《红楼梦》的时代，戏子可是一个十分卑贱的职业。连荣国府的赵姨娘都认为，自家下三等的奴才，要比戏子高贵些。

如此可见，戏子的地位是有多么的低下。

而柳湘莲还肯客串戏文，这看在尤三姐的眼里，柳湘莲必然是不入俗流的人物。

尤三姐会想当然地以为，柳湘莲是一个可以接纳红拂女的李靖；柳湘莲可以看出她表面不羁后的隐忍；柳湘莲可以理解她的处境……

可尤三姐真地看走眼了！

柳湘莲自己可以眠花卧柳，如果他娶妻，却要取一个刚烈忠贞的贤妻。在这个角度来看，尤三姐高估了柳湘莲，柳湘莲和一般的凡夫俗子，实是毫无区别……

那个时候的尤三姐，已经把柳湘莲当成了把她拉出泥潭的唯一指望。

面对宁国府的不雅名声，面对尤二姐尤三姐尤物的名声，柳湘莲也和别的男人一样，这家的女人唯恐避之不及。

这时的尤三姐能怎么办？

尤三姐真的绝望了，这样的男人都不肯娶她，还有谁能娶她呢？

心里没有指望的尤三姐，还选择了自尽这条不归路。






红楼梦里的众多女性，你觉得哪一位最有心机？为什么？

我觉得是周姨娘。

在小说《红楼梦》中，谁是最有心机的女人？

是荣国府的最高统治者贾母吗？

是荣国府的当家主母王夫人吗？

是小辈中，公认能干的王熙凤、薛宝钗、贾探春吗？

毋庸置疑，这些人都不是心机之王，为什么？

答案非常简单，这些女人都是大小姐出身，她们的身后都有强大的家族和背景做支持。

如果保持她们的人设，却改变她们的身份，让她们成为某人的小老婆，她们还会显得这么光彩夺目，这么能干吗？

答案自然是否定的，如果做了别人的小老婆，以她们张扬、自尊的个性，她们的人生显得异常残酷，她们无法适应那种生活，根本活不下去……

能不被正室害死，长久的在豪门公府做小老婆，没有心机和本事不是不成的。

赵姨娘能在贾政房里得宠，靠的是姿色，靠的是她能生下一双儿女的运气。

可周姨娘呢？

周姨娘什么都没有，她凭什么在贾政房里体面地生存下去，她能倚仗的、绝不是王夫人和赵姨娘的同情心。

周姨娘倚仗的，只能是她的心机和手段……

一.能在王夫人身边活下去的妾室，都是女子中的翘楚

整个王家女子的家风都是，收拾妾室收拾得特别狠。

先来看薛姨妈：

薛姨妈是王夫人的亲妹妹，表面上是个慈姨妈，整天乐呵呵，是个无可不可的女人。

可实际上呢？如果抠细节，读者就会发现异常残酷的一面，薛姨妈对待妾室极为狠毒。

贾赦有庶出的子女贾迎春、贾琮，贾政有庶出的子女贾探春、贾环，可薛姨妈的身边呢？

薛姨妈的身边，居然连一个庶岀的子女都没有，这是一件多让读者胆寒的事情。

薛宝钗的老爸会没有小妾吗？

答案自然是否定的，大富的皇商薛老爷，身边自然也会是姬妾成群。

可这些女人哪里去了？

这些女人生育的庶出子女哪里去了？

答案异常残酷，以王家女人的手段，薛姨妈根本不会让庶出子女出生；

以王家女人的手段，薛姨妈会把薛老爷的小妾，全都卖给人牙子换钱：

快叫个人牙子来，多少卖几两银子，拔去肉中刺，眼中钉，大家过太平日子。”

这句话，可是薛姨妈要卖掉香菱时自己说的。这种事情，看来薛姨妈没少做，才能处理得这般游刃有余。

我说薛姨妈有手段，还只是推测，可薛姨妈的亲侄女王熙凤有何等手段，作者可是在小说的行文中，写得清清楚楚明明白白。

贾琏是一个有皮肤之淫的蠢物，他的房里不停地出现各种类型的小老婆，有长辈给的，有他自己看上的。可这些小老婆有个共同的特点，就是在贾琏的房里待不上几年，就被王熙凤以各种理由打发出去。

像尤二姐这种出身较高，对凤姐地位有威胁的女人，干脆被凤姐用各种计谋整死。

薛姨妈和王熙凤都是容不得的丈夫身边有小老婆的人，那么王夫人呢？

从本质上，王夫人同薛姨妈和王媳妇毫无区别；

从地位上，王夫人是贵妃娘娘的生母，她身上必然有诰封。

王夫人高贵的地位已经决定了，谁在这位主母的手底下做小老婆，想要活下去必然更为不易。

其实贾政真的算得上是个“妻管严”，他是堂堂第2代荣国公的亲儿子，贵妃娘娘的生父，按理说他有姬妾成群的资格。

可实际上呢？

别说妻妾成群了，贾政的身边连体面的二房都没有，只有赵姨娘和周姨娘两个姨娘。

虽然都是小老婆，豪门贵族的妾室也是有等级的，二房的地位要比姨娘高贵多了。

这意味着什么？

这足以意味着，贾政足够的忌惮王夫人。

在这种条件下，赵姨娘和周姨娘还能在王夫人的手底下做贾政的小老婆，这两个女人还能活下来，已经意味着这两个女人都是女人中的翘楚。

可赵姨娘和周姨娘还是有不同，人家赵姨娘命好，能为贾政生下贾探春和贾环两个孩子，儿女双全的赵姨娘，靠着两个孩子，完全可以保证自己的周全。

而周姨娘呢？

周姨娘这个女人，是读者很少关注之人。读者不关注这个女人的原因太简单，因为这个女人的情节太少了。

读者只知道周姨娘无儿无女，她似乎也不得贾政的宠爱。在贾政的房里，有宠擅专房地位的，是赵姨娘。

于是问题就来了，周姨娘凭什么成为女人中的翘楚，她靠什么在贾政的房里活着。

读者可以试想一下，周姨娘没有心机和手段行吗，如果周姨娘没有心机和手段，早就会被王夫人和赵姨娘这两个女人生吞活剥了。

周姨娘这个女人，才算得上是真正的生活在夹缝之中。

说周姨娘是荣国府女人中的心机之王，也许并不为过。

二.心机之王周姨娘

作者并没有写明，读者也很少会注意到，周姨娘是什么时候走到贾政身边的。

周姨娘会像平儿一样，是王夫人带来的陪嫁丫鬟，然后被王夫人提拔成为通房丫鬟，再熬资历成为周姨娘的吗？

《红楼梦》是一部细节控，才能品出韵味的小说。如果仔细分析，周姨娘不是王夫人带来的人。

如果周姨娘是王夫人的陪嫁侍女，那么王夫人和她会形成一个利益共同体，周姨娘不会、也不敢同赵姨娘关系过分亲密。

而赵姨娘呢？

防人之心不可无，以赵姨娘的精明，也不会同周姨娘主动往来。

可看小说中的情节，周姨娘的情节几乎都与赵姨娘联系在一起。

以后凡事有赵姨娘周姨娘的，也有袭人的……

在王夫人的眼里，赵姨娘和周姨娘是一体的，没有自己人。

那时赵姨娘推病，只有周姨娘同众婆子丫头们忙着打帘子，立靠背，铺褥子。

请注意，这段故事会在之后详述。

那时候赵姨娘周姨娘本是在一起的，只是赵姨娘推推病没有做这份工作。

尤氏乘“凤姐不在跟前，一时把周赵二人的也还了。

这时候周姨娘和赵姨娘也是在一起的，这至少能说明一个问题，周姨娘和赵姨娘的资历身份相当。

只有这样，这两个人才会长在一起相处，如果周姨娘是王夫人的陪嫁，那么她也得50多岁了，就算只是看重自己老资格的身份，她也不会和赵姨娘这个30出头的女人常混在一起。

因此请读者千万不要以为，赵姨娘是个风韵犹存的少妇，而周姨娘已经年老色衰，是被贾政嫌弃的死鱼眼睛。

周姨娘同赵姨娘的年龄资历相当，是也就30出头。

赵姨娘靠着贾政的宠爱，靠着一双儿女可以在王夫人的手底下平安地活着。

那周姨娘靠什么？

答案唯一，周姨娘能在没有宠爱的情况下在贾政房里颇为体面地活着，只能靠长辈的重视。

而能让王夫人忌惮的长辈，那就只有贾母了。

天知道，一个女人能讨到贾母的欢心有多难。

都是荣国府的小老婆，贾母不喜欢袭人，不喜欢尤二姐，看她们的结局有多惨。那个时候荣国府还没有倒呢，袭人就被嫁给了下九流的戏子蒋玉菡。而尤二姐呢，因为贾母不喜欢，尤二姐就被底下的人往死里作践。

在荣国府，贾母不喜欢的小妾，只有赵姨娘能靠着贾政的宠爱活下来。

其余的人都不可能。

此时，我们可以重新审视一下这段故事：

那时赵姨娘推病，只有周姨娘同众婆子丫头们忙着打帘子，立靠背，铺褥子。

很多读者都认为，周姨娘没有赵姨娘日子过得好。赵姨娘敢拒绝同丫鬟婆子一起干活，可周姨娘却不敢。

原因是什么？自然是因为赵姨娘有倚仗，而周姨娘却没有。

事实真是这样吗？此时读者可以换一个角度想一想，为什么不是周姨娘更有地位、更讨人喜欢，主动和丫鬟仆人一起干活呢！

要知道周姨娘伺候的不是别人，而是很少来王夫人房中的贾母。

在荣国府，能在主人身边伺候，象征着独特的地位。

对于这一点，作者在描写宝玉的怡红院中，就已经写得特别明显。

干杂活的丫鬟只能在院子里伺候，不能进宝玉的屋子的；

有些地位的小丫鬟，能进宝玉的屋子，却不能进宝玉的卧室；

能进宝玉卧室的，都得是有体面的二等丫鬟。

这种状态完，全可以复制到贾母的面前。

周姨娘敢主动在贾母面前干活，是因为贾母喜欢她，她有出现在贾母面前的体面和资格。

而赵姨娘呢？

赵姨娘知道贾母一向厌恶她，干脆就推病，不出现在在贾母的面前，免得贾母看不上她，身了体面。

有了贾母这个靠山，周姨娘已经可以在贾政身边体面地过一辈子了。

可周姨娘的心机深沉着呢，这个女人是荣国府的底层人物里，很少地懂得明哲保身之人。

周姨娘选择了低调做人，低调做事。

无论做什么事，周姨娘都把张扬、爱出风和的赵姨娘推在前面，自己却躲在后面，搏一个小心、贤良的名声。

这样的名声，会让她在荣国府更吃得开；

这样的名声，会让贾母更喜欢她。

周姨娘的心机更在于，她的好名声，都是用赵姨娘反衬她换来的。

而贾母也好王夫人也罢，这些老练的豪门贵妇，都被周姨娘耍着玩。

而赵姨娘呢？赵姨娘这个因得宠而嚣张的女人，骨子里却并没有心计，一直被周姨娘耍得团团转而不知。

周姨娘是生存的心机之王，这一点并不为过。






孙绍祖为什么敢如此欺凌迎春？除了迎春的性格外，她的侯门身份毫无力量可言吗？

孙绍祖虐待贾迎春的心理状态分析，他是狩猎者，只顾眼前蝇头小利。

若论身份，《红楼梦》中的贾迎春配孙绍祖简直绰绰有余。

贾迎春是庶女不假，可她是荣国公的亲孙女，是贾赦的庶长女，又是贾赦唯一的女儿。

在贾赦没有其他女儿的前提下，贾迎春的地位真的够高贵，也够重要！

同时贾迎春，还是贵妃娘娘贾元春的堂妹。

贾迎春这样高贵的身份，去匹配孙绍祖一个还没有谋到正经职位指挥，真是孙家捡到宝般的高攀了！

在一般读者的眼中，嫁入孙家的贾迎春，完全可以像王熙凤一样，在婆家活得赫赫扬扬，过门就是掌握实权的当家少奶奶。

可真实情况正好相反，对于真正的贵族小姐贾迎春，孙绍祖是毫不在乎，孙绍祖是直接就敢作贱、虐待贾迎春。

孙绍祖虐待贾迎春到什么程度？

答案会赚尽读者的眼泪，可怜的贾迎春，出嫁还不到一年就死了。

这简直是一件匪夷所思的事情，难道贾迎春身上四大家族的背景，还有她身后蕴藏的巨大资源，孙绍祖都看不见吗？

孙家折磨死了贾迎春，必然换回的是整个四大家族同时向他关闭任何资源，这个代价，孙家根本付不起。

可孙绍祖为什么还要这么做？

这个答案几乎异常简单，因为孙绍祖就是一个狩猎者，他也只配是一个狩猎者。

狩猎者的典型行为是，盯着一个猎物，不达目的绝不罢手。

狩猎者的典型缺点是，铢锱必较，只看眼前的蝇头小利，对于眼前的陷阱和身后的危险，这些人从来都看不到……

一.狩猎者孙绍祖

并不是被家族勉强，孙绍祖本人就是一个狩猎者，为了猎到他想要得到的猎物，他可以花上巨大的成本。

对于狩猎者来说，他们若想捕获到心仪的猎物，捕获猎物之前，要花上巨大的时间去等待、伪装……

一旦瞧好了最佳时机，就立刻露出野兽的獠牙，咬断猎物的喉管，让猎物一击毙命。

为了高攀到世家小姐这样的猎物，孙绍祖先是花了巨大的时间成本。

孙绍祖出场的时候不到30岁，家境不错的他，在这个年纪还没有结婚，在《红楼梦》的时代，几乎是不可思议的事情。

在古代男子20出头，女孩子十七八岁，差不多都开始筹备婚事了。

孙绍祖的婚事，比那时的平均婚龄，几乎晚了快10年！

这10年孙绍祖在干什么？

很明显，这个男人并没有刻苦读书，或是积极求上进认真工作，先立业后成家。

孙绍祖花了巨大的时间成本，就是想为自己找一个终南捷径，先高攀世家小姐，再借助小姐的背景，不费吹灰之力地为自己谋一个好差事。

当然孙绍祖也明白，他想为自己找一个终南捷径，单花时间成本是不够的。

为此，他首先要得到世家老丈人的青睐。

读者可以先反过来想一想，为什么孙绍祖求娶的是贾迎春不是贾探春？

因为在婚事父母之命、媒妁之言的年代，贾政是孙绍祖搞不定的那种老丈人！

贾政这种腐儒喜欢从诗礼大家，书香门第为自己的子女寻找配偶。最直接的例子，就是贾珠娶了国子监祭酒的女儿李纨。

像孙家那样门风不正，像孙绍祖那样善于钻营，不懂脚踏实地努力工作之人，贾政根本就看不上。

而孙绍祖有本事能笼络住贾赦，这已经意味着，孙绍祖这个人做事没有底线。

什么样的人能讨得贾赦的欢心？

只有像贾雨村那样的谄媚之徒，贾赦喜欢什么，哪怕是让别人倾家荡产，他也能为贾赦弄来的那种人，才能讨得贾赦的欢心。

只有这样的孙绍祖，才能讨得纨绔气十足的贾赦的欢心，哪怕是贾政尽全力阻拦，都无法改变贾赦的决定：

贾政又深恶孙家，虽是世交，当年不过是彼祖希慕荣宁之势，有不能了结之事才拜在门下的，并非诗礼名族之裔，因此倒劝谏过两次，无奈贾赦不听，也只得罢了。

虽然作者没有写，可读者完全可以自行体会，与荣国府没结亲之前的孙绍祖，在贾赦的面前，会像一只哈巴狗一般的摇尾乞怜。

为了与荣国府结亲，孙绍祖可以花相当长的时间来伪装自己，去迎合贾赦的低级趣味。

孙绍祖的伪装，会一直持续到什么时候？

答案很简单，孙绍祖娶贾迎春的第2天，他就会卸去全部的伪装，露出狩猎者的獠牙。

二.急功近利的孙绍祖

荣国府结亲，还真就不是急功近利之家。荣国府讲究的，是对方清白的门家世、良好的门风。

荣国府的贾琏娶王熙凤，贪图王家的陪嫁了吗？

很明显没有，荣国府看中的，是娶了王熙凤，能稳定四大家族的人脉圈。

在此之前，荣国府的贾珠，娶的是书香门第的李纨。很明显，李纨不会有大量的陪嫁，可她书香门第的出身，会给荣国富带来全新的气象：

李纨会让荣国府的后代，有聪明的头脑、会读书的基因；会培养荣国府的后代，成为真正的读书种子。

这种读书的风气，需要花十几年的时间，甚至是一代人的时间才能够展现。

这样的时间成本，孙绍祖可花不起！

孙绍祖是典型的狩猎者，在狩猎之前，他是花了多少的时间成本，用了多少心机去伪装，在狩猎之后他马上就会要求翻盘。

换句话说就是，为了求娶贾迎春，孙绍祖花了大量的时间在等待，他也花了大量的时间去讨好贾赦。这就意味着，孙绍祖在婚后，马上就会让荣国府完成他的目的。

孙绍祖的目的是什么？

孙绍祖娶贾迎春的目的，实在是太明确了：

现在兵部候缺题升……

候缺题升，就意味着没有正式的职位，孙绍祖的目的，是借用荣国府的巨大人脉圈，让自己有一份工作，并且最好能升职加薪的。

如果孙绍祖愿意等待，愿意花时间借用荣国府的女婿去经营四大家族的人脉圈，这个目的他在不久之后就能达到。

就像贾雨村，当贾政鞭长莫及的时候，他也可以让王子腾帮助他升职加薪。

可狩猎者孙少祖，永远不会这么想。

在孙绍祖的眼里，贾迎春就是猎物，是帮助他升职加薪的猎物。

换句话说就是，只要孙绍祖娶了贾迎春，在孙绍祖的眼里，荣国府就应该把一份前途无量的差事，一份很快能升职加薪的工作，放到他眼前。

一旦荣国府不这么做，那他就白娶了贾迎春，对于他来说，贾迎春就不是他的妻子，而是一个毫无用处的女人。

对于一个毫无用处的女人，孙绍祖会在第一时间就露出野兽般的獠牙。

随着孙少祖成为荣国府的女婿，荣国府一些不堪的事情，也会慢慢地传到孙绍祖的耳中。

这些都会让孙绍祖，有了站在道德的制高点，虐待贾迎春的理由

狩猎者都是这样的，开始的时候会试探：

孙绍祖先会对贾迎春用言语暴力，然后是强行霸占贾迎春带来的颇有姿色的丫鬟。

而贾迎春呢？

读者只能为这姑娘一声叹息，对贾迎春这个姑娘，读者真是哀其不幸、怒其不争。

面对狩猎者孙绍祖，对贾迎春底线的疯狂践踏，贾迎春这姑娘是毫无还手之力。

迎春的做法是像以前一样，直接忍下去了，只敢在背后抱怨一下。

可迎春的隐忍，永远不会换来家庭的和谐，只会换来孙绍祖对她变本加厉的伤害。

孙绍祖只会觉得，他伤害贾迎春是应该的，因为荣国府骗了他；

孙绍祖只会觉得，他伤害贾迎春是应该的，因为表面上繁华的荣国府，里子同样污秽不堪。

那贾迎春呢？

在孙绍祖的眼里，贾迎春可不配在他的眼里装什么大小姐少奶奶，只要孙绍祖没有达到升职加薪的目的，贾迎春就是他花钱买来的一个女人。

读者千万不要相信孙绍祖的言论：

又说老爷曾收着五千银子，不该使了他的。如今他来要了两三次不得，便指着我的脸说道：‘你别和我充夫人娘子!你老子使了我五千银子，把你准折卖给我的。好不好，打你一顿，撵到下房里睡去。

作者借用贾迎春之口写了这段话，就是为了说明孙绍祖这种狩猎者的心态。

荣国府是缺五千两银子的人家吗？

答案当然是否定的，就算是荣国府有个亏空，也不差那区区五千两银子。

荣国府有祖产、有爵产、有自家的田庄、铺面可以收租子，无论如何没有惨到需要卖到贾迎春的程度。

顺便说一句，元妃省亲，会让荣国府的产业大大缩水。而荣国府真正弥补不上的亏空，会发生在探春远嫁的时候。

在贾迎春出嫁的那个时间点，荣国府虽然衰败，可架子还没倒。

贾迎春的陪嫁，绝不会低于一万两银子，同时还有四大家族人脉圈，这个无形资产。

孙绍祖为什么会向荣国府要钱？

极有可能是源自于，荣国府和孙绍祖对于这五千两银子的不同理解。

在荣国府的眼里，这五千两银子是聘金，是婚礼的花费。

按照常理，聘金和婚礼的花费，孙绍祖是没有理由往回要的。

荣国府没有悔婚，让女婿把聘金要回去那成何体统。如果这钱给了回去，荣国府百年国公府的面子就不用要了！

可在孙绍祖眼里呢？

这就是典型的狩猎者特征，在孙绍祖的眼里，他娶贾迎春的一切花费，目的都是为了自己升职加薪。

孙绍祖没有得到真正的差事，在他的眼里，贾迎春就是白娶了；在他的眼里，贾迎春一文不值。

这就是，孙绍祖狩猎者的心态；

这就是，孙绍祖虐待贾迎春的心理状态。

当孙绍祖明白，他无法直接利用贾迎春为自己完成升职加薪时，他相貌魁梧，体格健壮，弓马娴熟，这些都会变成贾迎春的噩梦。

孙绍祖会把对荣国府所有的不满，都变成拳脚，打在懦弱的贾迎春的身上。

而贾迎春能怎么办？

除了忍，她毫无其他方式来挽救自己。荣国府为了自己的面子，是不可能允许自家的姑娘去提离婚的。

金闺花柳质，一载赴黄粱。

贾迎春的人生，只剩下死局。

贾迎春活着的时候，荣国府无力保护她，那是由于封建社会三从四德造成的。

毕竟贾迎春的亲戚圈儿就算再厉害，也不方便管她房里的事情。

可一旦贾迎春被虐待致死，这件事情就立刻会发生惊天逆转。

孙家祖上就是荣国府的门生，他们家早就同荣国府是一条绳上的蚂蚱，没有机会分开。

换句话说就是，孙绍祖连重选站队的机会都没有，其他的圈子不会接纳他。而四大家族的圈子呢？四大家族为了自家的面子，也会将所有的资源对孙绍祖进行关闭。

孙绍祖在京都没了靠山，没了圈子，他根本就混不下去的……

于是问题就来了，孙绍祖在虐待贾迎春之前，不会想到这些吗？

答案恰恰如此，像孙绍祖这样的狩猎者，只懂得看眼前的蝇头小利，一旦这些小利得不到，他们就会直接露出獠牙，将人反咬一口。

而反咬人的后果，而掉进陷阱的后果，这种四肢发达、头脑简单的人永远不会考虑。

其实孙绍祖这种人非常典型，就是在现代社会，就是在你我的身边，也从不缺这种人。






《红楼梦》里刘姥姥睡了宝玉的床，曹公这样安排有何用意？

宝玉的床把袭人和刘姥姥联系一起，刘姥姥形象正面，袭人是大反派。

荣国府的凤凰公子哥贾宝玉住的怡红院，按照封建社会的规矩，在其中生活的丫鬟被分成三六九等的现象非常严重。

小丫鬟只能在外面伺候，干一些打扫院子的杂活；

三等丫鬟能进宝玉的屋子，却不可以进宝玉的卧室；

能进宝玉卧室服待的丫鬟，都是有体面的二等丫鬟。

有资格进宝玉卧室的下人，人数其实非常少，就是袭人等五六个人有这种资格。

最重要的贾宝玉的床，除了这位凤凰公子哥自己之外，那可是谁都不能睡的！

可如果读者抠细节，就会发现，除了贾宝玉自己之外，还真有人睡过贾宝玉的床。

贾宝玉的床上，出现过同宝玉偷试云雨情的袭人；

贾宝玉的床上，还出现过喝酒喝醉了，躺在床上睡着了，还留下了酒屁臭气的刘姥姥。

贾宝玉的床，就把袭人和刘姥姥，这两个本来隔天隔地的人物联系在了一起。

袭人一心想做贾宝玉的小老婆，她出现在宝玉的床上，并不是件奇怪的事情。

可作者为什么安排刘姥姥，也在宝玉的床上睡了一觉？

这时候，如果抠细节读者会发现，贾宝玉初试云雨情，和刘姥姥一进荣国府，原来被作者安排在同一回。

此时只能说作者匠心独具，早就将袭人和刘姥姥这两个人物联系在了一起，只是读者未必看得出来罢了……

读者对刘姥姥这个人物形象的认识是统一的，姥姥是一个智慧、善良之人，这个人物散发着人性的光芒。

于是问题就来了，那么袭人呢？

袭人自然是用来反衬刘姥姥的，刘姥姥的形象有多正面，袭人的形象就有多下作。

袭人这个人物是一个大反派，其实作者早就写出来了，只是有些读者，被作者明褒暗贬的贤袭人这个称谓给绕晕了。

一.真正的正面人物刘姥姥

有很多读者认为，《红楼梦》中塑造人物形象，是没有正面人物和反面人物这个区别的。

我能说，这个认识是错误的吗！

小说《红楼梦》中的人物，同样有正反两种人物形象。只是没有高大全的正面人物。在小说中，就算是正面人物也有着各种各样的缺点。

同时，小说中也没有一无是处的反面形象。就算是反面人物，在某个角度也能散发着人性的光辉。

可这并不影响，全书还是有正面人物和反面人物的区分的。

刘姥姥就是一个典型的正面人物。

作者从刘姥姥这个人物一出场，就将她铺垫成一个正面的人物。

我绝不做老生常谈，刘姥姥真正的生活状态，被很多人有意无意地忽视了。

刘姥姥是一个老寡妇，在女婿家生活，这意味着刘姥姥根本没有家庭地位；这意味着刘姥姥要看女婿王狗儿的脸色生活。

如果王狗儿是一个顶天立地的男子汉，能养活得起妻儿丈母娘，那就不会有刘姥姥后来进荣国府打秋风的情节了。

王狗儿就是一个穷家养出的娇子，一个人扛起家庭生活的重担，这种事情他根本做不到。

这就让刘姥姥生活在一个夹缝之中，她想要得到家庭的温暖，可女婿的家庭就有可能把她视为累赘，那时候她该怎么办？

任何一个时代，都逃不过经济基础决定上层建筑这个道理。只要刘姥姥能弄来钱，在家中，她就能够有话语权。

于是就有了刘姥姥一进荣国府……

这个时候刘姥姥的正面形象，是已经立得起来。

面对家庭的困难，刘姥姥没有选择退缩，而是想尽办法去解决困难。就算是利用她年龄大博同情，刘姥姥也愿意努力去做这种尝试。

这样一位无私疼爱晚辈的长辈，会深入读者的内心，触动读者最柔软的情绪……

之后呢？

见识过荣国府繁华的刘姥姥，并没有像寄生虫一般去依附荣国府。他们一家的选择是，用打秋风的钱过上温暖的生活后，用劳动去回报荣国府。

这才有了刘姥姥二进荣国，刘姥姥二进荣国府的时候，为荣国府的众人带来了最新鲜的菜蔬，已经是这位农妇表达谢意的顶级方式了。

千里送鸿毛，物轻情意重！

刘姥姥进大观园，很多读者看到的都是刘姥姥的所谓高情商；或者是刘姥姥生活的艰辛与不易。

而很多读者没有注意到的是，刘姥姥的善良与博爱。

刘姥姥进大观园，所面对的绝不只有热闹和风花雪月，她还要面对着苛刻的索取。

很多读者，都只看到了刘姥姥得到了大概价值几百两银子的礼物，却没有看到刘姥姥得到这些礼物的内核究竟是什么。

只把荣国府的豪门贵妇哄开心了，刘姥姥就能得到价值几百两银子的礼物？

答案当然是否定的，荣国府的豪门贵妇真正想要的，是为巧姐向刘姥姥借寿。

巧姐生在七月初七，牛郎织女会七夕，这一天是古代的情人节，可这一天并不美好，这一天意味着分离。

凤姐早就隐隐地从巧姐出生的日子，感受到了巧姐那象征着离散的未来。

这时候凤姐该怎么办？作为母亲，凤姐只能用一种迷信的方法，向一位老人为自己的女儿借福、借寿，来祈求女儿福寿双全。

虽然这种东西虚无缥缈，可是有人肯借吗？

贾母会借吗，王夫人会借吗？

答案必然是否定的，王熙凤甚至根本不敢向这两个豪门贵妇开口，虽然她们是巧姐的至亲。

可为了晚辈的平安，善良的刘姥姥肯。

善良的刘姥姥不仅同意给巧姐借寿，还为巧姐取了名字，祝福这姑娘遇难成祥。

刘姥姥的身上，流露着劳动人民的极致善良，这样极致的善良，才感动了凤姐。

当荣国府被抄家，落到白茫茫大地真干净后，刘姥姥的人性的光辉再一次出现，刘姥姥这个农村老太太救助了巧姐。

荣国府那些贵族圈的朋友，早就对荣国府那些落难之人，唯恐避之不及。

这是正面人物刘姥姥，再看袭人呢？

二.反面人物袭人

曾经的袭人也是个善良的人，为了父母不会饿死，她同意家人把自己卖掉换钱。

那时候袭人和刘姥姥一样，都因为淳朴而散发着人性的光辉。

袭人就是这样被卖进了荣国府，然后呢？

袭人靠着运气走到了贾母身边，她再靠着自己劳模的精神感动了贾母。贾母先是把袭人提拔成了大丫鬟，再派袭人服侍了史湘云几年，最终贾母把袭人送给了她的凤凰孙子贾宝玉。

对于袭人，荣国不是给了她做着火箭提拔的待遇，可荣国府换来的是什么？

荣国府换来了袭人的感恩吗？

答案是否定的，这就是袭人和刘姥姥的最大区别。

荣国府给了刘姥姥20两银子的资助，换来了刘姥姥一家对荣国府的感恩戴德，这笔钱花的实在是太值得了。

荣国府给袭人的一切，早就不是20两银子能换来的。

袭人有大丫鬟的地位，有副小姐般的衣食用度，这会让袭人对荣国府感恩戴德吗？

答案也许是否定的，在荣国府的日子，荣国府的富贵繁华，大大地激发了袭人的野心。

荣国府这座豪门公府，在几年的时间内，就把袭人从一个淳朴的女孩，变成了有心机的少妇。

是的就是少妇，贾宝玉初试云雨情的对象就是袭人，从那一天起，袭人就不是女孩子，而是少妇了。

而那一年贾宝玉多大？

元妃省亲的那一年贾宝玉才13岁，贾宝玉初试云雨情那时候还没有建大观园。

大观园大概建了两年，这就意味着，那时候贾宝玉才11岁左右。

什么贤德，什么善良，这个时候的袭人，早就抛弃了这些美好的品德；这个时候的袭人，抛弃了道德底线，早就蜕变成了为求上位，不择手段之人。

对11岁的小孩也能下得去手，这个时候，袭人的良心早就被狗吃了。

荣国府对袭人一家的帮助，是给刘姥姥一家的数倍。

袭人是每月拿一两银子的大丫鬟；

袭人掌控着宝玉的零用钱；

袭人有丫鬟中顶级的头面衣服，那时候的她早就成了一个小富婆。

袭人不仅自己有钱，在她的资助下，整个花家都搬回了京都，还在京郊买了房子。

那时候的袭人，早就成为了宝玉房里最大的蛀虫！

而可怜的贾宝玉还不知道，把袭人当成了亲密的大姐姐；

而一些被袭人蒙蔽了双眼的善良读者也不知道，只因为袭人会做面子工程，平时对宝玉积极劝学，又是个劳模，就把她当成了贤德之人。

说袭人贤德，真是《红楼梦》中最大的笑话。

我为什么会这么说，原因很简单，因为怡红院的管理，在整个大观园中是最差的。

大观园中不仅小姐需要清誉，像贾宝玉这样的未婚少爷也需要单纯的美德。

可袭人呢？

袭人为了拿住贾宝玉，为了求上位，早就把贾宝玉的清白给夺走了。

贤袭人就是个笑话，贤德人首先要操守正，而袭人早就把操守丢了。

在袭人的管理下，麝月、秋纹、小红、四儿，那些人都有样学样，都想和宝玉发生点实锤关系……

怡红院的门风，已经歪得可以。

同时，怡红院中的劳动纪律也差得可以。

在怡红院中，出现过良儿偷玉；

几年之后，又出现过坠儿偷平儿的虾须镯。

这件事情要问责谁？

头一号管理不当的，当然是怡红院的主人贾宝玉。第二号应该问责的，就是怡红院的部门经理袭人。

如果只是不管理不当，还可以用能力不足来解释。可袭人后来同金玉良姻卷在了一起，这就是一种主动投靠。

袭人对薛宝钗的主动投靠，从贾宝玉的角度来看，就属于卖主求荣，这样去评论袭人绝对不算过分。

当薛宝钗暗中套问袭人年纪家乡等语的时候，这两个女人已经完成了暂时的结盟。

薛宝钗通过薛姨妈这条线，在王夫人面前提拔袭人，很快袭人就成为了贾宝玉的准姨娘。

然后呢？

宝姐姐是典型的商人女儿，她精着呢，没有回报的事情绝不会做。袭人需要给薛宝钗回报的，是为金玉良姻在舆论上造势。

之后，袭人借着史湘云的嘴，猛烈抨击林黛玉，同时，自己出面将薛宝钗夸成一朵花。

当时的凤凰公子哥贾宝玉根本不懂，他的枕边出现了一个监视他的人，这件事情有多么的可怕。

袭人会监视贾宝玉，然后将贾宝玉的动向通知给薛宝钗……

这种行为叫什么？

这种行为，就是为人所不齿的吃里扒外。

对比一下袭人和刘姥姥，读者就能看得出袭人有多无耻。

贾宝玉给袭人的各种资源，要远超于荣国府给刘姥姥的。可刘姥姥的回馈给荣国府的，真心与温暖。

而袭人回馈给贾宝玉的，是温柔的一刀。

表面上袭人美女如画，背地里却干着最下作的勾当。

而刘姥姥呢？她的身上，始终带着朴实的真挚与善良。

刘姥姥在贾宝玉的床上睡着了，还在贾宝玉的床上留下了酒屁臭气。不过那又怎样，这掩盖不住刘姥姥人性的光芒。

反倒是袭人呢？

袭人嫌弃刘姥姥的酒屁臭气，忙用熏香的方式来掩盖。可读者都能看得出来，怡红院中最臭的，就是袭人这个女人。






薛蟠对黛玉是一见倾心吗？

薛蟠喜欢黛玉？扯淡，他娶的就是自家的“林妹妹”，却都糟蹋了。

小说《红楼梦》中绛珠仙子林黛玉，到人世间来走一生，是来还泪的。这还泪的命运，已经注定了林黛玉的一生是悲剧。

她的眼泪，会从秋秋流到冬尽，从春流到夏……

读者有办法逆转这种悲剧吗？

不卖关子，我看到的最扯淡的一种办法，就是把林黛玉嫁给薛蟠。

薛蟠根本无法欣赏林黛玉的美，把林黛玉配给薛蟠，就同牛嚼牡丹一样。

吃青草的牛，不会觉得牡丹美味，可是把牡丹就全给糟蹋了。

千万别说薛蟠关心母亲、疼爱妹妹，这些都是做人最基础的道德要求。如果薛蟠连薛姨妈和薛宝钗都不关心，那他就不是呆霸王而是畜生。

薛蟠不喜欢林黛玉，这一点作者已经写明了。薛蟠最多只是惊艳于林黛玉的美貌，然后呢？

然后就没有然后了……

从薛家人的角度来看，薛蟠娶的就是自家的林妹妹。可看薛蟠，是如何对待这两个女子的？

答案是薛蟠把这两个女子都糟蹋了，就算把真的林妹妹给他，薛蟠也不喜欢这种类型的女子。

薛蟠的身边，有过两个有名分的女子，一个是他的正妻夏金桂，一个是他的小妾香菱。

这两个女子，都是薛蟠身边的林妹妹……

一.京都有个夏妹妹

对贾宝玉来说，林黛玉是天上掉下的林妹妹。

对于薛蟠来说，夏金桂也是京都有个夏妹妹。

《红楼梦》是一部细节控，才能品出韵味的小说。其实贾宝玉和林黛玉的关系，同薛蟠和夏金桂的关系是一样的。

夏金桂，就是薛蟠的林妹妹。

夏金桂和薛家的关系是这样的：

当年又是通家来往，从小儿都一处厮混过。叙起亲是姑舅兄妹，又没嫌疑。

这句话，作者说的虽然简单却信息量巨大，请读者注意这句话的重点，薛蟠和夏金桂是姑舅兄妹。

那夏奶奶，是薛蟠的姑姑还是薛蟠的舅妈呢？

如果夏奶奶是薛蟠的舅妈，那就没有了夏奶奶，夏奶奶应该姓王，夏金桂也应该姓王。

这是为什么？

答案很简单，因为薛姨妈姓王，薛蟠的舅舅也应该姓王。

这一条关系不合逻辑，可以排除。

这就意味着，夏奶奶是薛蟠的姑姑，夏奶奶姓薛。

只有这样、夏金桂和薛蟠才是姑舅兄妹。

其实薛蟠，已经娶了自己的姑表妹，夏金桂就是薛蟠的林妹妹。

可薛蟠对夏妹妹好吗？

这个答案异常残酷，薛蟠哪里取的是夏妹妹，薛蟠想要的，只是夏家的钱。

薛蟠对于夏金桂这个人，可从未想过给予半点尊重。

先不讨论他们的夫妻关系究竟如何，只说按照《红楼梦》时代的规矩，薛家把夏金桂娶进门，就意味着夏金桂就是薛家的当家少奶奶，夏金桂理所当然地有管家的权利。

与此同时，薛家和夏家都是商人，夏家在极大的程度上会入股薛家。这就意味着，夏金桂是薛家的股东之一，她有足够的理由进入薛家产业的管理层。

可薛家人是怎么对待夏金桂的？

很多读者都只看到夏金桂在撒泼，却没有看到她在薛家所受到的不公平待遇。

物不平则鸣，夏金桂撒泼那也是有足够理由的！

对比一下荣国府的当家少奶奶王熙凤，王熙凤每天工作时间排得满满的，她根本就没有时间撒泼。

可再看夏金桂呢：

“嫌我不好，谁叫你们瞎了眼，三求四告的跑了我们家作什么去了！这会子人也来了，金的银的也赔了，略有个眼睛鼻子的也霸占去了，该挤发我了！”

读者只看到了夏金桂在撒泼，却没有注意到细节，夏金桂的话，薛蟠也好，薛姨妈薛宝钗母女也罢，都只敢抱怨却不敢反驳。

这意味着什么？

这意味着，夏金桂说的都是真的。薛家不仅侵吞了夏金桂的陪嫁，还不给她股东及当家少奶奶的地位！

试问读者一下，凭什么。

这就是薛家人对自家夏妹妹的态度，在职场上面，薛蟠对夏金桂不好，在生活方面，薛蟠同样对夏金桂不忠。

在小说中，一直到第80回结束，薛蟠和夏金桂都处于新婚的阶段。

可薛蟠真是一点面子都不给夏妹妹，他们刚成亲没多久，薛蟠的好色皮肤之淫的毛病就犯了。

薛蟠刚娶了夏妹妹不久，就看上了夏妹妹的陪嫁丫鬟宝蟾。

宝蟾、宝蟾，再是宝贝也不过就是一只癞蛤蟆，此时薛蟠的审美就可见一斑。

女子的那种高贵、典雅、有文采之美，像薛蟠这种俗人是体会不到的。像薛蟠这样的人，只配同癞蛤蟆共寝，那出水之莲香菱，只会被薛蟠凌虐而死。

二.香菱是中配版林妹妹

薛蟠的正妻是他的表妹，这与宝玉与黛玉的关系是一样的。薛蟠不喜欢夏金桂，就等同于他算亲缘不喜欢林妹妹。

那林妹妹的风姿，是薛蟠喜欢的那一种吗？

答案同样是否定的。

因为薛蟠身边的小妾香菱，本身就是一个中配版的林妹妹。

说实在的，中配版的林妹妹香菱配薛蟠，都是糟蹋了香菱的才华，真正林妹妹的风格与气度，是薛蟠这种垃圾男人永远无法理解的。

香菱这是个多美的名字，菱是一种水生植物，透着淡雅的香气，正如香菱本人一般安静、美好。

读者都是站在上帝视角，知道香菱本人叫甄英莲。这英莲本人，原本也是一个出生中等人家的小姐。

只是不幸被人拐卖，只落得在薛蟠的身边做小妾。

莲是被《红楼梦》作者寄托了高洁的字眼，可远观而不可亵玩焉。英莲名莲，林黛玉是芙蓉花，亦是水莲的一种。

说香菱是中配版的林黛玉，真是名副其实。

初进荣国府的香菱，是个美丽、娇憨的女子。

逐渐成长的香菱，没有糟蹋自己书香门第的基因，她努力增加自我修养，把自己培养成一个颇有气质的女诗人。

博得嫦娥应借问，缘何不使永团圆？

香菱那发自心底的才华与灵性，在那个时间点，已经再也无法遮掩。

再加上香菱的美貌本就没得说，荣国府的人都公认：

倒好个模样，竟有些咱们东府里蓉大奶奶的品格。

蓉大奶奶就是秦可卿，秦可卿是兼宝钗黛玉之美，而长得像秦可卿的香菱，自然也是个顶尖美人。

可香菱这样有才华的美貌女子，可曾被薛蟠珍惜？

答案异常残酷，连贾琏这样的人，都能看出香菱是被薛蟠糟蹋了：

那薛大sa子真玷辱了他。

王熙凤也说：

过了没半月，也看的马棚风一般了。

当夏金桂过门之后，所有的读者都能看得出，薛蟠对香菱早已没有半点怜惜之意。

薛蟠就是个喜新厌旧之人，女人对于他来说是新鲜的就好，人品、才华这些高贵的品质不是薛蟠能欣赏来的。

夏金桂公开虐待香菱，薛蟠没有半点维护之意；

宝蟾公开挤兑香菱，薛蟠为了讨新欢宝蟾的喜欢，更是香菱邻横眉冷对；

连薛姨妈张口要卖掉香菱之际，薛蟠对于他的女人香菱，也没有半分要留下之意。

如果没有薛宝钗拦着，香菱就被薛姨妈卖掉了，而薛蟠呢？

薛蟠这个喜新厌旧之人，同宝蟾正是情浓之时，那服侍了他五六年的香菱，对于薛蟠来说早就是一件旧衣裳，一件旧衣裳，自然说丢就丢。

香菱的结局是被薛宝钗带走，很快香菱就病入膏肓，不久之后香菱就会被薛蟠糟、蹋作践致死。

而薛蟠呢？

薛蟠正与宝蟾情投意合，连夏金桂都吃醋了。那时候的夏金桂，已经把矛头从香菱调转到了针对宝蟾上。

像薛蟠这样的人，是不可能喜欢林黛玉的。癞蛤蟆必然喜欢烂泥，同薛蟠情投意合的，只能是宝蟾，只因为薛蟠就是一滩烂泥。

烂泥永远扶不上墙；烂泥永远没有办法品味高层次的东西。

夏妹妹薛蟠不会喜欢，因为夏妹妹其实颇似王熙凤，她有着职业女性般的自我实现的需要。

而这一点，薛蟠理解不了。

香菱薛蟠不会喜欢，一个女子的风骨与高洁，不是薛蟠能懂的。若是一个有风骨、高洁的女子同薛蟠一样的地位，薛蟠会觉得这样的女子装，从而从心底里鄙视她们；

若是一个有风骨、高洁的女子地位卑贱，薛蟠会觉得这样的女子装什么装，只有去打、去动粗才能让这些女子懂得眉眼高低。

只有如宝蟾一般，低俗、没有底线的风骚女子，才真正对薛蟠的脾气。

没错，癞蛤蟆就应该配那种黑烂泥，若是用其他的东西去配，都会被糟蹋。






《红楼梦》中各人物的撩汉（或撩妹）方式会是什么样的？

撩这个词不文雅，咱们换个词：比如表白，一样的意思，但看起来温和多了。

今天是5月20号，谐音梗赋予了今天特别的意义。520我爱你，今天是一个告白的好日子。

于是问题就来了，在男女大防的《红楼梦》的时代，古人是如何进行表白呢？

封建社会讲究存天理灭人欲，可人类对感情的需求，是无论如何无法压制住的。压抑不住的感情，一定会用各种方式表达出来。

在腐朽的大家族荣国府里，这样的大家族容不下纯粹的情感。

这直接导致了纯粹的感情表达很少，大部分的情感都与利益牵绊；大部分人的感情都是在算计……

既然要说红楼梦中人的表白，也一定要有个顺序。第一部分先来说配角，顺序就按照个人地位的高低来排序；

第二部分来说主角，就是宝黛钗三人。

不卖关子，直接上重点：

一.《红楼梦》中配角爱的表达

在小说《红楼梦》中，地位最高的配角，自然就是荣国府的最高统治者贾母。

贾母有过表白吗？

当然有，只是语言特别的婉转含蓄：

贾母听说，也由不得满脸泪痕，说道：“正是呢，我养这些儿子孙子，也没一个像他爷爷的，就只这玉儿像他爷爷。”

①不是主角宝黛钗才配谈爱情，贾母也曾经年轻过，她与荣国公贾代善，当年也许同样是一对神仙眷侣。

出身世家史家的小姐贾母，她个性活泼，极有生活情趣，贾母真就是那种嫁给谁都能过得好的女人。

贾母会思念她的丈夫吗？

她当然会，作为荣国府最高统治者的贾母，每天都是用一种最乐观的方式，对这个衰落的大家族做苦苦支撑。

贾母一定有苦的时候，她也一定有累的时候，那个时候的贾母一定会幻想着，如果她的丈夫还活着，她完全不用扛着这份压力。

但作为家族地位最高之人，作为一个孀居的老寡妇，在一般情况下，贾母必须压抑着自己的全部情感不能流露；贾母也必须稳住精神，她完全明白，一旦她的精神垮了整个荣国府就衰落了。

在荣国公的替身张道士面前，读者第一次看到了撕下面具的贾母。那个时候的贾母不是荣国府的最高统治者，她只是一个思念丈夫的妻子。

②可贾母的身上有夹板，她扛着重担，她完全明白，她不能释放自己的真感情。然后呢？

这位刚才还流着眼泪思念丈夫的女人，可以在转瞬间完成情绪转变。贾母为什么要见张道士，为什么要来清虚观打醮？

她还不是为了反对金玉良姻！

当真情与利益牵绊的时候，真情稍纵即逝，利益才是永恒的话题。

贾母同张道士在玩双簧，当着张道士的面，贾母拒绝了张道士为一个15岁的姑娘提亲。

而那个时候，在现场的所有小姑娘里面，只有薛宝钗15岁。如果薛姨妈还要的脸面，她就已经应该明白，贾母完全不支持金玉良姻。

对丈夫的思念，完全不影响贾母进行宅斗，这就是贾母的极品告白。

若是读者以为只有贾母是这样的人，那就太低估荣国府的豪门贵妇了。在荣国府中，大大菩萨李纨同样是这样的人。

贾母毕竟是老太太，李纨可是20出头的青春少妇，同样守寡的李纨，日子过得要比贾母痛苦得多。

贾母毕竟年纪大了，高贵的地位摆在那里，她可以偶尔释放一下情绪。

而李纨不可以！

作为一个年轻的寡妇，上面又有贾母和王夫人两层婆婆的约束，在绝大部分的时候，李纨必须压抑自己的全部情感，装成自己仿佛就是枯木死灰一般的木头人。

可人非草木，孰能无情。

在宝玉挨打之后，读者也是唯一一次看到了李纨对感情的表白，李纨唯一一次表白感情，也不能用任何语言：

王夫人哭着贾珠的名字，别人还可，惟有宫裁禁不住也放声哭了。贾政听了，那泪珠更似滚瓜一般滚了下来。

①读者几时见李纨哭过？封建道德压在李纨的身上，让这个女人无法喘过气来。

李纨的丈夫贾珠死了，可她的公婆贾政、王夫人还活着。在日常生活中，李纨就算心中酸楚，思念丈夫也不可以哭。

她如果哭泣，就会让别人觉得她在嚎丧，在诅咒全家人，这是一个李纨无论如何都承担不起的罪名。

②李纨同贾珠的关系好吗？

李纨和贾珠都是学霸型的人物，她们必然很有共同语言。贾珠早逝，这对夫妻没有机会过到相看两相厌的时候，在情最浓处，贾珠就已经死了。

李纨的大哭，是对夫妻之情最好的表白。

李纨思念丈夫，同样不影响她会宅斗。贾珠刚一死，李纨就将贾珠身边的女人，全部打发出去一个不留。

这就是豪门女人的手段。

说完了豪门贵妇，再来看看小人物之间感情的表白。

小戏子龄官与宁国府的玄孙贾蔷，谈过一场动人的恋爱。

小戏子的龄官地位卑微，对贾蔷的感情，她根本无法说出口。龄官的身上颇有几分黛玉的味道，她用各种的方式敲打、甚至是挤兑贾蔷，让贾蔷这个颇有灵性的公子哥，收一收性子，学会对感情忠贞。

当面表达情感，龄官没有那个地位，也没有那个资格。

贾蔷是实实在在的公子哥，可龄官算得上什么，不过是为荣国府买来唱戏的奴婢而已。

龄官最动人的表白场面，只有站在上帝视角的读者才会看见：

里面的原是早已痴了，画完一个又画一个，已经画了有几千个“蔷”。

①这一个又一个的蔷字中，画的是龄官对贾蔷的思念；表达的是龄官对贾蔷的痴心。

这段故事，会让读者看到一段浪漫又美好的恋情。

②可这段故事只有美好吗？

答案是未必。

龄官的确是一个有几分痴情的女子，可这姑娘为什么不选择一个与她条件对等的男子去痴情，一定要飞蛾扑火般地选择贾蔷？

答案也许并不难解释，这就是一个简单的算计。如果贾蔷真的娶了龄官，就意味着龄官的身份将发生翻天覆地的变化。龄官马上会从卑贱的奴婢，变成公子哥的妻子，贾蔷的身份，真的值得龄官去赌上一回！

赌赢了，她彻底翻身；赌输了，她不用付出代价。

读者看到了龄官对贾蔷的表白，而贾蔷对龄官呢，这位公子哥是否真的愿意娶一个奴婢为妻？

很遗憾，在小说中读者只能看到，贾蔷一直在疼惜着、哄着龄官，却从未对龄官有过任何天长地久的表白；

在小说中也找不到他们故事的结局。

龄官于贾蔷的故事，接近于低配版的宝黛故事。

也许作者写着写着，就故意将他们写丢了，这样可以给读者留下一个他们有情人终成眷属的可能，尽管这种可能性极低……

贾蔷真的会娶一个卑贱的小戏子吗，就算贾蔷本人愿意，贾珍也不会同意这种婚事，龄官的眼泪，也只能从秋流到冬，从春流到夏。

说完了配角，咱们再来再看主角宝黛钗。

三.宝黛钗的爱情表白

《红楼梦》中的宝哥哥，围绕着这位凤凰公子哥身边的姐姐、妹妹实在是太多了。

宝哥哥真正向谁表白过？

答案唯一，宝哥哥只对同他有宿世情缘的林妹妹有过爱的表白。

其实当宝哥哥第一次见到林妹妹时，就懵懂地有过青梅竹马般的爱的表白：

“这个妹妹我曾见过的！”

这是一句最让人心痛的表白，从那一刻开始，神瑛侍者和绛珠仙子在人世间重逢；

从那一刻开始，神瑛侍者开始了他人世间历劫之路。

太多的莺莺燕燕会出现在神瑛侍者的人生里，而绛珠仙子呢？

绛珠仙子将开始她的还泪之旅，从那一刻起，她的生命不止，泪不尽。

滴不尽相思血泪抛红豆，当绛珠仙子流下血泪的那一刻，就是她生命的终结之时。

今生的贾宝玉，对林黛玉也有过真正的告白：

除了老太太、老爷、太太这三个人，第四个就是妹妹了。要有第五个人，我也说个誓。\"

在《红楼梦》的时代，没有任何有教养的大家公子，敢直接说出我爱你这种有违封建道德的言语。贾宝玉对林黛玉说的这句话，已经无限接近于我爱你这句爱的终极告白。

在贾宝玉的心中，除了生养他的人之外，林黛玉最重要，还有什么言语，会比这朴实简单的话更深情呢！

可被娇养长大的公子哥贾宝玉，只知道他心里喜欢谁，却从来不懂爱一个人需要责任更需要力量。

贾宝玉有豁出一切，去娶林妹妹的责任心吗？

贾宝玉有能让林黛玉过上好日子，独立赚钱支撑门户的能力吗？

答案都是否定的，贾宝玉就是一个被家族娇养长大的公子哥，他没有一个人顶门立户过日子的能力，这也就意味着，他必须接受家族为他安排的婚事，不管他愿不愿意。

而林黛玉对贾宝玉呢？

林黛玉对贾宝玉也有过告白：

我难道叫你疏他？我成了个什么人了呢！我为的是我的心。”

宿世的情缘，在宝玉的身边安排了宝姐姐、林妹妹，还有袭人、晴雯各色的女子。

可是林妹妹呢？

林妹妹此生第一眼见到的除了她至亲之外的男子，就是宝哥哥。

林妹妹把一生的痴情，和全部的眼泪都给了宝哥哥。

她为了什么？她仅仅只是为了自己的心。

这样一份不掺任何杂质的感情，很多现代读者都无法理解。

可怜的林妹妹，自己有一份不误掺杂杂质的感情，可不代表人世间就能容纳这份感情。

世家大族的婚姻，讲究的是门当户对，是利益交换。这种利益交换，这种算计，在任何一个大家族都是公开的。

一个小孤女林黛玉，她的身上能够与大家族做利益交换的资本太少，她与宝玉的婚事，也只能以花落人亡两不知来结局……

林黛玉得到了宝玉的心，而薛宝钗得到了宝玉的人。

薛宝钗对宝玉也有过告白，开始的时候这份告白显得十分含蓄：

不离不弃，芳龄永继

这是宝钗金锁上刻的字，这同告白有什么关系？

当然有关系，宝玉的玉上天然地带着字，其中有一面是：

莫失莫忘，仙寿恒昌。

莫失莫忘，仙寿恒昌，配不离不弃，芳龄永继，这还真是一个绝佳的配对。

宝姐姐就是用这样的方式，向宝玉告白的。

这种方式看上去精巧雅致，又极类似于宿命中的安排，这种方式有效吗？

答案当然是否定的，包括读者在内，谁也不傻。

如果薛宝钗真的与贾宝玉有宿世的情缘，刻着不离不弃，芳龄永继的金锁，薛宝钗应该在进荣国府之后就带着。

可实际上呢？

薛宝钗选秀失败后，金锁才华丽的亮相，这其中藏的算计，这其中的利益牵绊，明眼人一眼就能看得出来。

金玉良姻，也只能骗骗懵懂的顽童贾宝玉。

贾宝玉不过是薛宝钗的备胎，这一点，荣国府那些精明的豪门贵妇早就一清二楚。

当真情与利益牵绊在一起，当宅斗与算计交织在一处，这个时候，任何的感情都会被打折扣。

宝黛的那一份最纯美的真情，必然被腐朽的大家族所不容；

而金玉良姻那一份算计得来的婚姻呢？又被贾宝玉本人所无视，到头来全是悲剧。






《红楼梦》中贾宝玉喜欢过薛宝钗吗？

小说《红楼梦》的作者，给了男主角贾宝玉宿世的缘分，神瑛侍者必然会与绛珠仙子相遇，绛珠仙子会偿还前世欠他的所有泪水。

可叹停机德，堪怜咏絮才。贾宝玉在人世间还有一条感情线，这条感情线是有关贾宝玉和薛宝钗的。

贾宝玉喜欢薛宝钗吗？

答案是肯定的。贾宝玉与林黛玉的感情线，是有一条明显的从萌芽到忠贞的过程的。

宝黛共读《西厢》，这是他们从青梅竹马过渡到两情相悦的萌芽阶段；

宝玉看到龄官画蔷，这才让他悟到了弱水三千只取一瓢饮的感情。

之后的日子里，宝玉才慢慢地成长，学会了对感情的忠贞。

在此之前，贾宝玉是喜欢过薛宝钗的。

贾宝玉会爱上林黛玉，那是前世注定的缘分。

贾宝玉为什么喜欢薛宝钗？

这就是一个值得探讨的问题！

大观园中出现过很多光芒四射的女孩子，比如史湘云，比如邢岫烟。这些姑娘的家世，都比薛宝钗更胜一筹。可贾宝玉只把她们当成小妹妹，从未有过任何逾矩的想法。

薛宝钗究竟哪里，能吸引到贾宝玉这个凤凰公子哥呢？

一.宝钗身上的御姐风，让宝玉难以抗拒

《红楼梦》里的贾宝玉，在读者能看到的前80回里，都是以一个花样美男的形象出现的。

贾宝玉的身上温和灵性有余，可阳刚之气却严重不足，他为什么会形成这样的个性？

这也许要从贾宝玉小时候就说起……

贾宝玉是被贾母抚养长大的，像贾母这种老太太抚养孙子，难免溺爱有余、娇宠过度。

在这样的情况下，很难让贾宝玉形成阳刚之气。

倘若贾母对贾宝玉只是溺爱，还能让贾宝玉的身上留下几分勇敢、敢于探索的精神，可骨子里的贾母，又不是一个慈爱、温柔的人。

年轻时的贾母，大概率是一个比王熙凤还要厉害，还要有御姐气质的女人。

这样的气质，一直伴随贾母到老。孙辈成群的贾母，她依然牢牢地把控着荣国府的最高权力不肯撒手；

她依旧迎来送往，象征着荣国府的辉煌不减……

这一切，都会给年幼的贾宝玉身上打上烙印。贾母会用各种方式暗示贾宝玉，宝玉要想讨得她的欢心，就必须学会守规矩、服从……

这一切，让年幼的贾宝玉都无法抗拒。

出于对祖母的依恋，贾宝玉一辈子都会崇拜带有御姐气质的女人，有这种气质的女人会让贾宝玉感到安心。

不只是贾母，年幼的贾宝玉身边还有另一个带着御姐气质的女人，那个女人就是贾宝玉的长姐贾元春。

毋庸置疑，贾母和贾元春都深爱着贾宝玉，可这两个对于贾宝玉来说至关重要的女人，给了年幼的贾宝玉完全相反的两种感情，这两种感情交织，会让年幼的贾宝玉迷茫，之后形成一种极为懦弱的性格。

贾母同时给了贾宝玉溺爱和高压，贾元春则给了贾宝玉严格的管理和繁重的学业：

那宝玉未入学堂之先，三四岁时，已得贾妃手引口传，教授了几本书、数千字在腹内了。

这样的贾元春，到底是疼贾宝玉还是害了贾宝玉？

贾元春给了贾宝玉过早、过严的学业安排，这不符合儿童心理学，这就是长大后的贾宝玉厌学的一个重要原因。

在贾元春的眼里，她对这个幼弟要严格管教，不严则不成器：

其名分虽系姊弟，其情状有如母子。自入宫后，时时带信出来与父母说：“千万好生扶养，不严不能成器，过严恐生不虞，且致父母之忧。”

其实年幼时的贾宝玉，就已经习惯了大姐姐像小妈妈一般照顾他。这直接导致了贾宝玉不止依恋祖母，同时也依恋姐姐。

贾宝玉身上的对这种大姐姐的需求，会一直持续很久……

贾元春入宫后没过几年，贾宝玉又迎来了一个对他影响巨大的御姐型姐姐王熙凤。

王熙凤是嫁进荣国府的，在宝玉的预期里，这位堂嫂兼表姐同他不会分开。

王熙凤的出现，会打开贾宝玉对婚姻家庭的认知。

而王熙凤呢？

她一嫁进荣国府就开启大女主节奏，她把御姐风吹遍了整个荣国府。

很明显，贾宝玉对王熙凤这位姐姐，又崇拜又亲密。

贾宝玉崇拜王熙凤的能力，他崇拜王熙凤能把荣国府管理得井井有条；

贾宝玉对王熙凤有依恋，王熙凤是贾元春进宫后，贾宝玉对小妈妈般大姐姐需要的一种代替品。

这种依恋，会让贾宝玉对王熙凤十分亲密。

荣国府内的其他姑娘，可给不了贾宝玉这种亲密的感觉。

贾迎春为人淡雅，她对谁都是又冷静又疏离，贾宝玉无法从她的身上找关爱。

而其他的姑娘呢？

其他的姑娘包含林黛玉在内，都比贾宝玉还小，在姑娘们的面前，贾宝玉都是以一个花王大哥哥形象出现的！

随着贾宝玉的长大，他自己也会明白，他不可能永远与堂嫂王熙凤亲密无间，哪怕王熙凤是他的亲表姐也不可以。

而就在这时候，薛宝钗出现了。

薛宝钗的出现，完全满足了贾宝玉对御姐型大姐姐的情感需求。

薛宝钗的身上，有明显的大姐姐的风范；

薛宝钗的身上，兼负责家族的责任。

这一切，都让贾宝玉仿佛回到了贾元春的身边。在《红楼梦》的那个时代，亲姐姐终究要嫁人，是不可以永远依恋的，而宝姐姐呢？

宝姐姐就不一定了，10岁出头的贾宝玉，就对薛宝钗产生了这种很亲密的感情，这种感情称得上是喜欢。

尽管贾宝玉对薛宝钗的这种喜欢，显得极度的无理和霸道。

年上的贾宝玉对关爱的索求其实很贪婪，他依恋着宝钗又疼爱、又管束他的温暖；他依恋着薛家那带着烟火气的温度。

尽管对这一切贾宝玉都不知不觉，可林黛玉还是能看得出来：

“我知道你心里有妹妹，只是一见到姐姐，就把妹妹忘了！”

逐渐长大的贾宝玉，曾经真的感受到薛宝钗的重要，这份重要让他难以抗拒。

二.有小老师帮着扛责任，贾宝玉可以心安理得地往后靠

贾宝玉真的不爱读书吗？

如果仔细分析，答案是否定的。

贾宝玉会做诗词，玩这种高雅的东西，背后没有足够的阅读量做支撑，是不可能写出有文采、有灵性的好作品的。

骨子里的贾宝玉，继承了这个家族的灵性，他绝对有读书的天分！

贾宝玉所不喜欢的，是只会说陈词滥调的腐儒；是言行不一，表面上才华横溢，内心的阴狠冷酷，像贾雨村一般的斯文败类。

贾宝玉就是吃亏在，从未碰到一个真正优秀的先生。

他老爸贾政不会教育孩子，贾政只会高压和重罚。

而贾宝玉呢？

贾宝玉又是一个有灵性的孩子，他完全明白，他老爸对他的打骂都是在履行家族责任，目的就是把他培养成家族的顶梁柱。

他能理解老爸的苦心，却不能接受老爸的做法。

换句话说就是，贾宝玉理解学习的重要性，却受不了贾政为他安排的学习方式。

当薛宝钗出现在贾宝玉面前的时候，会给贾宝玉完全不一样的感觉。薛宝钗博览群书、才华横溢，这种找到一个小老师的感觉，会让贾宝玉找到一种强烈的安全感。

这种安全感觉贾宝玉来说，他仿佛又回到了长姐贾元春的身边。

面对家中漂亮、温和、才华横溢的小老师薛宝钗，再想想家塾中年老、严厉、腐朽爷爷辈儿先生贾代儒，贾宝玉心中的天平早就歪了，很快就会完全倒向薛宝钗。

这会使他对薛宝钗的感情更进一步。

但贾宝玉再大一些，到了十二三岁的时候，家族责任就是他再也不敢回避的话题。

贾家的男人有个共同的特点，就是喜欢风花雪月，讨厌承担家族责任。

贾赦就在家里做一个老色鬼，把家务通通抛给儿子贾琏。

而贾琏呢？

娶了媳妇儿的贾琏，也乐得把家务都抛给王熙凤，自己去和仆妇鬼混。

荣国府有长子当家，贾政这个次子也就乐得当家不管事，有空就和清客相公混在一起风花雪月。

成长的这样家庭的贾宝玉，就是一个矛盾的合体。

他既懂得家庭的重担和责任感，又想要做一个风花雪月的人，可这两件事又是矛盾的，那贾宝玉该怎么办？

也许贾宝玉找一个像王熙凤一样的老婆，是最好的解决办法。

而薛宝钗的出现，曾经让贾宝玉看到了希望。

薛宝钗在荣国府一出现，很快就赢得了良好的口碑；

薛宝钗可以才华横溢，也可以柴米油盐，显得宜室宜家；

薛宝钗在薛家就是当家姑娘，她有着非常丰富的管家经验；

薛宝钗身上的御姐风完全不输于王熙凤，她真的可以带着荣国府上青云吗？

如果答案是肯定的，薛宝钗背后还有王家的力推，同时还有王夫人和薛姨妈的利益牵绊，薛宝钗早就成为宝二奶奶了。

就算林黛玉把眼泪，从秋流到冬尽，从春流到夏，贾宝玉也不会多看她一眼。

可是随着时间的推进，贾宝玉会看清楚一个真实的薛宝钗。

薛宝钗究竟是什么人？

她的冷酷令人发指，她丝毫没有道德底线也令人震惊。

贾探春也想开源节流，她的方式将大观园承包出去，这样的方案，不会伤害任何一个人。

而薛家呢？

我不做老生常谈，不会去计较小女孩那些鸡毛蒜皮的小事。薛家人开当铺，干这一行，就是赚穷人的血泪钱！

而薛宝钗就是用这些沾着穷人血泪的钱，把自己打造成一个雍容华贵的大小姐，让自己可以混迹在贵族的圈子中。

伐冰之家，不畜牛羊，薛家已经大富了，没有理由再去赚昧心钱。

而薛宝钗作为薛家的当家姑娘，从未想过要停止去赚这笔穷人的血汗钱。

善良这个词在薛宝钗身上完全不存在，道德底线在她的身上同样不存在。

在不双标的情况下，放高利贷的王熙凤，已经被读者认为道德低下，那开当铺的薛宝钗呢？

相较于小孤女林黛玉，表面上薛宝钗全是优势。薛宝钗的靠山；她的家底儿；她作为当家姑娘，很自然地产生御姐般的做法；她大姐姐玩般气度，都曾深深地吸引过贾宝玉。

贾宝玉是喜欢过薛宝钗的，但这只是曾经。做人最重要的是心存善良，是有底线，而这个底线在薛宝钗的身上是不存在的。

就因为这一点，贾宝玉对薛宝钗已经一票否决。






为何现在对袭人的评价很多都带有贬义？

当作者对袭人的描写都充满了讽刺时，读者会对袭人有贬义评价就是再正常不过的事了。

红楼梦的作者对袭人的暗讽有多严重？袭人只配得二手礼物和脏衣服。

《红楼梦》的读者千万不要认为，这部小说中没有正面人物和反面人物的区别。小说《红楼梦》同样分正面人物和反面人物，只是没有现代人所认为的高大全。

正面人物，可能在某些方面有很强的缺点；反面人物，可能在某些方面散发着光彩。

可这不影响一个人物的总体评价，作者对正面人物和反面人物的区分还是非常清晰的。

不清晰的，只是作者对女性人物包含着悲悯，因此在用词上非常隐晦，很少直接将一个女性人物描写得很不堪。

而读者要怎样看清一个人物呢？

读者要看清《红楼梦》中的人物，要到作者描写得细腻的情节中去细分，而不是看行文中的概括描写。

褒中贬、贬中褒，作者真事隐、假语存的这种写作方法，很容易将读者绕晕的。

我可以举一个简单的例子，作者对王夫人的评价是天真烂漫，这就是异常明显的褒中贬。

作者必须为尊者讳，因此他不能直接评论王夫人的不堪与狠毒，只能用褒中贬的方式，让读者自行看清楚王夫人的为人。

现在回到正题，袭人究竟是一个怎样的女人，她真如某些读者认为的，是一个贤德的女子吗？

答案是否定的！

作者对袭人的描写，同样是褒中贬，作者回目中都能说贤袭人，可实际上给了袭人什么样的待遇？

袭人只配得二手礼物和穿脏衣服，这作者还嫌不够，这二手礼物和脏衣服，也蕴含着旁人对袭人的算计和袭人的悲惨结局……

一.花姨娘从来没得过新衣服

荣国府是一个腐朽肮脏的国公府，富贵繁华的生活会腐蚀很多小女孩的心。为了求上位，很多曾经天真烂漫的小女孩，会变成阴险毒辣的宅斗高手。

没错，袭人就是这种人！

作者从未贬低过年幼的袭人：

那个时候，袭人是贾母的丫鬟；

那个时候，袭人就是一个勤勤恳恳、兢兢业业的劳模。

在那个时间段，作者对袭人的所有赞美都是真挚的；在那个时间段，袭人也得到了一个大丫鬟应有的体面和尊严。

可人是会变的，作者对一个人的评论也是会变的……

曾经的大丫鬟袭人，很自然地会得到本该属于她的一切待遇，荣国府会按节气，给丫鬟们裁制新衣服；贾宝玉也会按心情，不时地给丫鬟们添置新衣服。

从何时开始，袭人的衣着打扮发生了翻天覆地的变化？

回答这个问题很容易，自然是从袭人成为准花姨娘开始。

在此之后，袭人的衣着完全有别于其他丫鬟，她的衣着同样是华丽名贵的：

袭人笑道：“太太就只给了这灰鼠的，还有一件银鼠的。说赶年下再给大毛的，还没有得呢。”

看到这段文字，读者有什么感觉？

读者会不会有一种，麻雀袭人飞上枝头做凤凰的感觉。

是的，表面上袭人已经脱去了丫鬟标准的夹背心子配裙子的工装，可以模仿小姐们的装扮了。

可仔细看就不一样了，《红楼梦》是一部细节控，才能品出韵味的小说。

正常王夫人赏衣服，赏丫鬟有时候会赏新的，可赏姨娘，从来都是赏旧的。

其实从那一刻开始，袭人就已经卷进了荣国府的宅斗而不自知。

袭人只以为太太王夫人疼她给她体面，却没有看出王夫人赏给她衣服背后的含义。

王夫人早就把规矩给袭人立下了，妾位卑下，姨娘只是主人的附属品，只配穿女主人的旧衣服。

一旦有一天，女主人不喜欢袭人会怎样？

女主人就算把袭人当成旧衣服一样丢掉，那也是袭人的命，袭人没资格抱怨。

那个时候女主人赏给袭人的旧衣服，就会再赏给新姨娘……

荣国府一代一代如花般的姨娘，都是这样开败的，只是那时候的袭人正得意，尚不自知。

这些道理，袭人不明白王熙凤却通透，准花姨娘袭人回家，王熙凤给了袭人同赵姨娘一样的排场：

荣国府派车跟着；有老婆的丫鬟陪着；要住在内宅，同时还要睡荣国府的铺盖……

可表面的繁华下，依然掩盖着女主人对袭人的无限压制：

一面只见凤姐儿命平儿将昨日那件石青刻丝八团天马皮褂子拿出来，与了袭人。又看包袱，只得一个弹墨花绫水红绸里的夹包袱，里面只包着两件半旧棉袄与皮褂。凤姐儿又命平儿把一个玉色绸里的哆罗呢的包袱拿出来，又命包上一件雪褂子。

凤姐同样赏给了袭人不少了礼物，可这些礼物，无一例外的都是二手的。

原来这些为袭人充门面的，包袱皮、皮褂子，袭人只是暂时的保管者。

这些东西究竟属于谁？

一旦袭人失了准花姨娘的地位，王熙凤就会把这些东西，转给新的贾宝玉的房里人。

豪门贵族的生活，就是这么残酷。

而且王熙凤这个水晶心肝玻璃人，会一心一意为袭人着想吗？

答案当然是否定的。

王熙凤是荣国府的当家少奶奶，她能成为当家少奶奶，少不得背后有贾母和王夫人做支持。

当王夫人瞒着贾母办事的时候，这个时候，就是考验王熙凤办事能力的时刻了。

把袭人提拔为准姨娘，这件事情王夫人是瞒着贾母的，那王熙凤该如何处理？

如果王熙凤直接告诉贾母，这直接会导致亲姑姑王夫人对王熙凤失去信任，王夫人会把小鞋儿立刻会给王熙凤穿上。

如果王熙凤不将这件事情透露给贾母，纸里包不住火，贾母早晚会通过其他渠道知道这件事，那个时候，王熙凤要面对的就是失去贾母的宠爱。

王夫人准许袭人回家，还令王熙凤做安排，这正给了王熙凤向贾母暗示，王夫人将袭人提拔成了准姨娘的契机。

王熙凤将袭人“省亲”操作得越大，贾母就会越快知道这件事情。

那时候王熙凤就可以坦然了，她什么都没说，却等于什么都说了。

王熙凤是坦然了，可倒霉的必然是袭人，只是当时的时机未到。

贾母不可能允许王夫人背着她做事，之后贾母必然跳一个良好的时机狠狠地为王夫人立一次规矩。

杀鸡儆猴，悲惨的袭人必然是那只鸡，就看贾母何时动手。

如果只是荣国府的主人，赏给袭人二手礼物，这件事情还能说得过去，毕竟荣国府的主人要在袭人面前立足规矩。

可薛家人也送给袭人二手礼物，这就耐人寻味了。

二.袭人只得到了二手的戒指和脏衣服

其实对于薛家人来说，袭人就是薛家为了宣传金玉良姻而培养的一只忠犬。

当然商人薛家也明白，养一只忠犬，让她为自己摇尾巴，自家是不可以一毛不拔的，可薛家会为袭人出血吗？

当然不会，薛家人能花银子应酬的，只会是贵族圈的亲戚，对于袭人这样的丫鬟，薛家人绝不会给肉，只会赏几根骨头。

其实袭人能成为王夫人内定的宝玉准姨娘，这其中少不了薛姨妈的对人的赞美。

可再多的赞美，终究也只是说了几句话，钱薛姨妈是一毛不会赏给袭人的。

那薛宝钗呢？

按理说，薛宝钗没有薛姨妈的地位，宝钗需要袭人为她办事，正常是少不了用银子铺路的。

可薛宝钗就要为了袭人立下规矩，宝姑娘对袭人同样是一毛不拔。

那薛宝钗如何让袭人她办事？

答案是，宝钗可以赏袭人二手礼物。

宝钗缺好东西吗？

答案是，大富人家的薛姑娘，根本不缺上好的首饰。薛宝钗有一箱子的好东西，可她从来都自己收着，绝不拿给任何人看：

然七八年之先，我也是这样来的，如今一时比不得一时了，所以我都自己该省的就省了。将来你这一到了我们家，这些没有用的东西，只怕还有一箱子。

薛宝钗有一箱子的好东西，拿着一柜子薛宝钗是打了埋伏的，她必然有更多，只是没说出来而已。

这么多的好东西，薛宝钗绝不会分给袭人一个。

薛宝钗送过袭人一件礼物，那是一只绛纹石戒指。只不过对于袭人来说，这是一件二手的礼物，因为这只戒指，是史湘云带来送给薛宝钗的。

薛宝钗对袭人极为不屑的态度，其实早就溢于言表，只是一些读者没有看出来罢了。

那个时候，作者已经为袭人的悲惨未来埋下了伏笔。

袭人同样被薛宝钗迷惑了，袭人以为薛宝钗是一个恪守礼教的封建淑女，像宝钗这样的女人，必然能容得下男人三妻四妾。

可袭人真是看走眼了，薛宝钗非常精明，对于袭人是一开始就容不下。只不过当时金玉良姻未成，袭人还有利用价值，宝钗还能赏一件二手骨头给袭人。

作者似乎生怕看读者看不清袭人的悲惨命运，又借着另一个薛家人去突出袭人的悲剧结局。

而这个薛家人，就是薛蟠的小妾香菱。

香菱是一个有灵性、善良的姑娘，她本来是小姐出身，由于被人拐卖，只能成为薛蟠的小妾。

香菱未来的悲剧，在她与小戏子斗草的时候，作者已经有明显的暗示。

香菱被小戏子推到了水坑里，污水弄脏了裙子。那么香菱的人生呢？戏如人生，其实从那一刻开始，香菱的人生，必然走向泥潭，当泥潭干涸的时候，就是就是香菱生命终结的时刻。

而作者出于对香菱这个人物的悲悯，不忍把香菱写得太惨。香菱的人生是悲剧，可她只会死于宅斗，不会被人蹂躏糟蹋。

而袭人就不一样，先来看袭人的画卷：

一簇鲜花，一床破席

原来在作者的心里，用一个字形容袭人，袭人就是破！

而破后面的那个字，就不用我多说了吧，破是对女性操守最大的贬低！

对于真正的妓女云儿，以作者对女性一贯悲悯的态度，他都没有用破字来形容，这是为什么？

一个古代女人流落风尘，自有她的无奈，这不等于那个女人的操守就不好。

可作者对袭人的态度不一样，作者是一定要用褒中贬的方式，把袭人的操守钉到耻辱柱上。

本来薛宝钗，还送过袭人另一件二手礼物。这份礼物，是薛宝琴送给薛宝钗的石榴裙衣料。

《红楼梦》的作者是爱红的，在作者的眼里，袭人的品行，无论如何撑不起一条美丽的石榴裙，然后呢？

作者干脆就描写了，香菱和袭人换裙子这个情节。

这个情节，就是最典型的褒中贬：

表面上，维护了袭人一贯的贤德形象，为了避免香菱被薛姨妈批评，袭人主动和香菱交换了裙子。

可小说的伏笔呢？

这个情节，就意味着香菱和袭人交换了人生。是这两个女人的人生有着共同之处，她们都是大富人家的小老婆。

可作者毕竟悲悯地给了香菱真正的名分，也给了香菱一套干净的二手衣服。

这意味着，香菱会死得凄惨却清白。

而袭人呢？

袭人这个女人，只配得到一件在烂泥塘里滚过的脏的二手衣服。

若论生存能力，谁也不会比袭人强，袭人是在任何环境下都能活下去。

跟着下九流的戏子蒋玉菡，她能活下去；

做一个风尘女子，睡一床破席，她依然能活下去。

要知道袭人的丈夫蒋玉菡，不是什么干净人，他就是富豪的男宠，就是风流圈子中的人物。

那么袭人呢？嫁夫从夫，她必然也会走进风尘行业。






《红楼梦》里，宝玉挨打以后，叫晴雯去给黛玉送旧的绢子，是什么含义？

宝玉挨打之后，让晴雯送给黛玉两条旧帕子，这两条旧帕子到底是什么含义？

它代表着横也丝来竖也丝，还是代表着默默付出的情感？

很多读者都从各种方面做了解读，可我能说，太多的读者都将这段故事误读了吗！

因为这段故事是宝玉对黛玉情感的回应，而不是一种主动的表达。换句话说就是，是宝玉读懂了黛玉的心，而并不是一种情感的主动表达：

这黛玉体贴出绢子的意思来，不觉神痴心醉，想到：宝玉能领会我这一番苦意，又令我可喜。

《红楼梦》是一部细节控，才能品出韵味的小说：

宝玉能领会我这一番苦意，

这其中的意思很明确。

此时问题就来了，读者应该注意的点是黛玉在想什么；黛玉那只能放在心里苦着自己，却不能说出口的话又是什么？

一.黛玉是个有自我的女子

眼空蓄泪泪空垂，暗洒闲抛却为谁。尺幅鲛绡劳解赠，叫人焉得不伤悲。

林黛玉做的这第一首诗，是远离世俗的……

《红楼梦》的作者为宝黛的故事，描写了一个带着仙气儿的前世。在幻境中的贾宝玉是神瑛侍者，而林黛玉是绛珠仙子。

这是为什么？

《红楼梦》的读者都知道，这部小说就是当时的现实题材小说，它并不是玄幻类型的小说，那作者为什么要给宝黛设定个前世呢？

答案也许很复杂，涉及到整个封建社会对女性的压迫；

答案也许很简单，因为整个封建社会都不允许女性有自我。

而作者又要描写一个有自我的林黛玉，那该怎么办？

作者只能无奈地给林黛玉一个仙女的前世，她是仙女，读者就应该接受她的不入俗流……

只有这样，《红楼梦》这部小说才能合当时社会的逻辑。

尺幅鲛绡劳解赠，叫人焉得不伤悲。

黛玉为何而悲？

前世神瑛侍者为绛珠仙草浇水，因此有了今生宝黛的缘分，黛玉要用一世的泪水来偿还灌溉之恩。

可这泪水从何而来？

就算是神瑛侍者，他自身也不带水属性，他为绛珠仙草浇的水，最后总要流向灌愁海……

其实林黛玉不过是千万个封建女性之一，这些女性从一出生就被封建礼教扣上了沉重的枷锁，她们的愁绪自然解不开。

封建礼教需要什么样的女子？

封建礼教就是要压抑女性的一切热情与自我，每一个女性最好都像表面上的李纨，做事循规蹈矩，生活如枯木死灰一般。

就算是封建文人写的爱情故事，那也是一个女子文弱地、被动地受着一个男人的牵引。

那些女子为什么会喜欢上一个男子？

答案简直是对女子的亵渎，女子只要对某个男子不经意池看了一眼，就有可能一见钟情；

女子只要不经意间读到了某个男子的诗文，就有可能非他不嫁。

然后呢？就是他们互相传小物件，之后就是私定终身……

这样的套路，在现代女性看来简直巨恶心！

《红楼梦》的作者借贾母之口，用贾母做《掰谎纪》强烈地批判了这一点：

这小姐必是通文知礼，无所不晓，竟是个绝代佳人。只一见了一个清俊的男人，不管是亲是友，便想起终身大事来，父母也忘了，书礼也忘了，鬼不成鬼，贼不成贼，那一点儿是佳人？

①那些腐朽的封建文人还真是无聊透顶，一个女子凭什么见一个男人就爱！

在封建腐朽文人的眼里，独立自主的选择，是女子根本就不应该有的东西。

在那些腐朽男人的眼里，女人就应该是围着男人转的。

②很明显林黛玉不是那样的所谓佳人，她的身上有着绝佳的灵性。这种灵性，现代女性可以判断成女性自我的觉醒。

林黛玉的情感，不容家族去摆布！

林黛玉要寻求一个知己，同时更难达成的一点是，这个知己，要把她当成一个独立的人去珍惜。

林黛玉不是任何男人的附属品，她要的不是仰望，而是平等的两情相悦。

这种感情谁能给？

若是作者不给林黛玉开一个外挂的话，林黛玉的眼泪，只能从秋流到冬尽从春流到夏。

而这一世林黛玉有幸得到了一个知己，这个知己就是神瑛侍者的化身贾宝玉。

二.红尘之地

抛珠滚玉只偷潸，镇日无心镇日闲。枕上袖边难拂拭，任他点点与斑斑。

如果说《题帕三绝》的第一首诗，是林黛玉精神上的感慨的话，那么这第二首诗，就是面对现实。

林黛玉与贾宝玉不能只活在精神世界里，他们必须要面对现实。而《红楼梦》时代类似于荣国府的豪门公府，这种地方是容不得纯净与善良的。

有很多读者认为林黛玉和贾宝玉，只享受着大小姐与公子哥的特权，却拒绝履行家庭义务。

毋庸置疑，这个观点是错误的。

从林黛玉踏进荣国府的那一刻起，她就是牵起林家和荣国府的纽带，这是一个七、八岁的小女孩就要承担起的家族义务。

而贾宝玉呢？

有很多读者认为是林黛玉把贾宝玉教得不食人间烟火，这更是一个谬论。

林黛玉是贾宝玉的知己，同时也是小妹妹，这姑娘无论如何承担不起教导贾宝玉的义务！

贾宝玉的人生之路，要这个男人自己去走，而他的路在何方？

敢问路在何方？这条路对贾宝玉来说是迷茫的。在某一个特殊的时代，给了贾宝玉一个定性，他是科举时代的叛逆者，因此他厌恶读书。

其实这个定性，具体到贾宝玉个人来说并不准确。对于知识，贾宝玉是发自心底的认可并给予敬畏的，贾宝玉所谓的叛逆，只针对的是封建社会的腐朽。

贾宝玉讨厌的是国贼禄蠹；讨厌的是虚伪的、无效的应酬社交；讨厌的是明明是一家，人互相也要戴上面具过日子……

可贾宝玉最讨厌那类型的人，全部生活在他的身边，这让他能怎么办？

那时候腐朽的荣国府已经岌岌可危，只是王夫人那种愚蠢的豪门贵妇，却丝毫看不出来。

荣国府已经极难转型，可贾政这荣国府的二房可以独立转身。贾宝玉该何去何从？

他的姑父林如海，已经给贾宝玉已经立了一个转型的标杆！

如果贾宝玉再去混圈子、混仕途经济，只会让皇帝更忌惮荣国府罢了。贾宝玉应该走的，是一条纯文人之路。

可贾宝玉如果想走这条路，必然要有极高的情商去应酬整个家族，可贾宝玉呢？

贾宝玉这位从小被娇养大的凤凰公子哥，那是个个性十足的人物，在与家族对抗的过程中，他被撞得头破血流！

正常的工作都要讲究技巧，何况整个家族转型这么大的事情，更要讲究技巧。

你从此可都改了吧！这句话中林黛玉含着对贾宝玉的未来，和他们未来的无限期许……

但林黛玉也明白，贾宝玉是改不了的，他们之间的感情也没有未来。

三.坚定地去面对一份没有未来的感情，谁能做到？

彩线难收面上珠，湘江旧迹已模糊。窗前亦有千竿竹，不识香痕渍也无？

林黛玉的这第三首诗，她已经从模糊的湘江旧迹中，看到了自己悲剧的未来……

在宝玉挨打的时间点上，大观园竣工才半年左右，林黛玉的潇湘馆一切都是新的。

那模糊的湘江旧迹从何而来？

自然是这位有灵性的女子，从她的泪水中看到了她感情的幻灭。

荣国府走林家路线，这是一条最稳妥的转型之路，也是列侯林家成功证实了的转型路之路。

可这条路行得通吗？

荣国府走这一条路线的支持者只有贾母和贾政，可这二人是没有办法决定荣国府未来的。

表面上，贾母是荣国府的最高统治者，可封建制度限定了，她的一切活动都只能在内宅。换句话说，荣国府的未来是由男人决定的，而贾政当得起这个家吗？

答案当然是否定的。

对于荣国府，贾政真是心有余而力不足！

贾赦、贾琏这些人，早已不是贾政能管束的；

贾政的妻子王夫人，更不是贾政能管束住的。

从京营节度使到九省统治，王夫人的哥哥王子腾的地位是如日中天，而荣国府早已与王家牵扯得太深，已经无法独善其身。

其实贾政就是一个老宝玉，贾政能将一切看得通透又怎么样，他同样是有心无力，无法扭转，他能怎么办？

贾政只能同清客相公混在一起，偷得半日风雅之事。

贾母老了，王夫人会怎样处置黛玉的未来？

整个王家人都是一家的利益熏心之徒，王夫人是不可能允许林黛玉嫁给贾宝玉的。

如果林黛玉嫁给了贾宝玉，林黛玉会直接从贾母的手上继承贾母的财产和全部人脉，那其中就没有王夫人什么事儿了，王夫人绝不允许这种结果的发生。

王夫人要的就是通过掌控自己的凤凰儿子贾宝玉，去掌控荣国府的一切！

儿子的感情王夫人不在乎，荣国府的未来王夫人也不在乎，王夫人这个女人要的就是自己能掌控一切。

面对这样的王夫人，林黛玉能看到自己的感情就是一片苍茫。

一个女子，在明知自己感情是悲剧的前提下，还会走下去吗？

答案是很多女子会直接选择放弃，这是一种聪明的、有利于自己的结果。

可林黛玉不是这样的女子，林黛玉是清醒的看到了她悲剧的未来，却依然选择坚持她与宝玉的感情。

林黛玉感情的厚重，绝不是一般男人能承受得起的。可就是这样厚重的感情，林黛玉不能言之于口，因为那么做不符合一个女子的道德规范。

林黛玉的这种感情宝玉懂吗？

答案是林黛玉自己也不清楚，可当宝玉送给林黛玉两条旧帕子的时候，林黛玉清楚地知道，原来她的心思宝玉都懂。

宝玉给林黛玉的回馈，是两条旧帕子，这是他对她感情的回应，何意？

用它来为林黛玉拂去泪痕；或是宝玉用它来感受与林黛玉的同喜同悲皆可。

没有什么，能比她的心思他都懂更重要。

这就是黛玉的痴。






红楼梦第7回，送宫花暗示什么？

送宫花作者究竟在要暗未什么？薛家无可逆转的衰败，从这里开始。

《红楼梦》：薛家为什么会衰败得如此迅速！薛姨妈送宫花给了答案

如果读者只把小说《红楼梦》理解成了青春的挽歌，爱情的悲剧，那就太低估这小说的伟大意义了！

小说《红楼梦》是在封建社会的鼎盛时期，作者就已经看出了封建社会必然走向灭亡。

小说中贾史王薛四大家族，就是封建社会的一个缩影。作者会从四种不同的角度，去描写四大家族衰败的过程。

其他贾、史、王三大家族，读者都能很明显地看出他们衰败的脉络。

贾府卷进了忠顺王和北静王的争斗，两位王爷的争斗背后，是真正的顶级皇权的斗争。夹杂在宫斗中的贾府，岂有不败之理；

史家被皇帝温柔地算计了，表面上，皇帝给了史家一门双侯风光无限。可实际上，皇帝不过是在效仿汉武帝的推恩令。实，史家在京都真正的影响力，会被皇帝越压缩越小，直到把史家彻底撵出京都；

王家被皇帝修理的更狠，表面上皇帝提拔王子腾，可登高必跌重，这是个亘古不变的道理。欲壑难填的王子腾，会牵连整个王家被皇帝修理得很惨。

于是问题就来了，那薛家呢？

作者必然会给出整个薛家衰败的脉络，薛姨妈送宫花，作者想要描写的，就是薛家衰败的原因。

可就是这个特别重要的原因，被太多的读者误读了……

一.女人当家，小心思太重

薛姨妈是薛家的当家人，这一点恐怕不需要我去论证一番。

薛蟠是个没心眼儿的富二代，薛宝钗是个小女孩，薛姨妈的一双子女，都没有成为薛家当家人的这种能力。

薛姨妈背靠着娘娘王家，背后还有荣国府的支持，这才能勉强的保持薛家商圈的正常的运转。

为此，薛姨妈一定要领着一双子女借居在荣国府。薛家人能借居在荣国府，等于薛家在京都打了一个无形的广告，薛家背后不仅有百年国公府做靠山，薛家的背后还有贵妃娘娘做依靠。

无论是谁跟薛家做生意，绝不用担心薛家会赖账或者跑路。

读者请千万不要提，薛家是皇商这件事了。作者在小说中，已经明确写出了什么才是真正的皇商。像夏家那样，享有宫廷供奉的人家，人家才能叫皇商。

在葫芦案发生后，薛蟠这个人已经被死亡，一个不存在的人，是不可能在京都做皇商的。

薛家，最多就算是一个同内庭还能扯得上一些关系的普通商人了。

这意味着、薛家如果想要在贵族圈赢得尊重，已经非常难。

贵族圈，是一个最重身份，最拜高踩低的朋友圈，此时薛家在这个圈子中何以立足？

薛姨妈王家小姐的身份，可以勉强让薛宝钗在真正的豪门贵族中混亲戚圈，真正的贵族圈，薛宝钗已经挤不进去了。

举个简单的例子就是，在荣国府的薛宝钗能见到南安太妃，在薛家的薛宝钗呢？

在薛家的薛宝钗，连给南安太妃请安的资格都没有。

那时候薛家要想在京都的贵族圈立足，只有一个方式可以走，那就是薛蟠发愤图强，刻苦读书。

一旦薛蟠有了进士出身，再加上薛姨妈强大的亲戚圈的加持，薛家很快就会重振辉煌。

那时，整个薛家才会被人真正的尊重！

可女人当家的薛姨妈，小心思太重，大局观不强。

薛姨妈对独子薛蟠无限溺爱，根本没有帮薛蟠树立一条康庄大道。

薛姨妈的溺爱，把薛蟠养成了呆霸王，养成了一个废物。这时薛姨妈还要混贵族圈，就只能动用各种小心思。

就比如送宫花，薛姨妈也要用女人的那种小心，思表面上树立自己的地位。

精巧的宫花其实很贵，不过它再贵也不过就是年轻女子戴的小玩意儿，真正拿它用来当礼，那是拿不出手的。

可薛姨妈，就是要用宫花来做人情。这宫花，薛姨妈是早不送晚不送，一定要等到她姐姐王夫人来同她聊家务的时候，才仿佛突然想起这件事一般，对王夫人提起这件事：

﻿薛姨妈道：“这是宫里头的新鲜样法，拿纱堆的花儿十二支。昨儿我想起来，白放着可惜了儿的，何不给他们姊妹们戴去。昨儿要送去，偏又忘了。你今儿来的巧，就带了去罢。你家的三位姑娘，每人一对，剩下的六枝，送林姑娘两枝，那四枝给了凤哥罢。”

①太多的读者解读这段话，都被作者绕晕了，去解读这宫花该怎么分配才是合理的。而太多的读者，都忘了该从另一个角度去看这句话，薛姨妈长篇大套地说这句话，究竟想要干什么。

②其实在薛姨妈的眼里，三春也好，林黛玉也罢都不重要，薛姨妈絮絮叨叨地说这件事情，就是要花小钱儿，让王夫人领一个大情。

这情王夫人会领吗？

答案当然是否定的，如果薛蟠哪怕有贾雨村的本事，他就是给王夫人只写一封拜帖，王夫人也会慎重对待。

与之相反的是，就算薛姨妈送了荣国府女孩很贵的宫花，王夫人也不会真的放在心上。

堂堂国公府的姑娘们，什么好东西没见过。

之后，读者就会看到女人之间用词的弯弯绕了……

③王夫人道：“留着给宝丫头戴罢，又想着他们作什么。”

王夫人与薛姨妈，亲姐妹之间也要打太极。薛姨妈是隆重地推出了宫花，可王夫人只用一招，就把这句话给推了回去。

只怕王夫人的心里话是：好妹妹、那些小孩子的玩意儿，你就别在我的面前长篇大套地要人情了。

在那一刻，对于薛姨妈这个妹妹，王夫人也很无奈。

同时，薛姨妈选择送宫花的人，绝对不是随机抓的，而是精挑细选的。

薛姨妈就是要让周瑞家的去送宫花！

周瑞家的是王夫人的陪房，在那一刻，她早就混成了体面的管事女人。像给人送东西这种小事，周瑞家的是不干的。

薛姨妈就是要在荣国府卖弄体面，她能使唤得动周瑞家的，他们王家同荣国府唇齿相依、不可分割。

薛姨妈要让荣国府的人都看一看，都明白这个道理。

可薛姨妈的小心思，能让他们一家人受到尊重吗？

答案当然是否定的，这种小事情荣国府的人根本不会在意。在那个时间点上，周瑞家的女儿都已经嫁给了古董商人冷子兴。

我们再开一下脑洞，林之孝家的女儿，还有赖大家的女儿，一定有资本嫁得更好。

换句话说就是，在社会地位上，这些奴婢家的女儿，都已经有资本和薛宝钗平起平坐了。

在那个时候，薛姨妈还耍小心思，薛家有了这样的当家主母，焉有不败之理。

在真正的礼数上，薛姨妈错得是一塌糊涂。

二.正经的礼数

其实对家庭成员的礼数要求最苛刻的，就是两种人家：

一种，是像荣国府一样的豪门府第；

另一种，就是像薛家一样的商人之家。

豪门府第对家庭成员的礼数严格要求，是为了不伤这个家族的荣光和体统；

商人之家对家庭成员的礼数严格要求，是为了保证他们在商圈能运转下去，毕竟和气生财。

若是有谁失了礼数，那就难免与人伤了和气。

薛姨妈送宫花这段故事中，其实林黛玉的那句话，只是一个小插曲：

黛玉冷笑道：我就知道，别人不挑剩下的也不给我。周瑞家的听了，一声儿不言语。

我不知道，为什么林黛玉的存在感总是特别强。不喜欢她的读者，认为这句话才是薛姨妈送宫花的主线情节。

仿佛薛姨妈送宫花，这段作者费了大量笔墨描写的情节，就是为了证明林黛玉有多小心眼儿、多刻薄一样。

其实林黛玉的这句话，不过就是一个世家小姐，要为自己在刁钻的仆妇周瑞家的面前立立规矩而已。

这些，都是薛姨妈送宫花的支线情节。

薛姨妈派周瑞家的送宫花，真正应该注意的细节是这句话：

黛玉只就宝玉手中看了一看，便问道：“还是单送我一人的，还是别的姑娘们都有呢？”周瑞家的道：“各位都有了，这两枝是姑娘的了。”

林黛玉为什么会问出这样一句话，这是很多读者不会注意到的一个细节。不卖关子，心思细腻的林黛玉之所以能问出这样的话，是因为周瑞家的拿了一个偌大的匣子，可里面只放了两只宫花。

别说荣国府这样的豪门公府，就是读者您去给人送礼物，也不会这么办事！

您会在给人送礼物的时候，拿一个大果篮，里面只放两只苹果吗？

作为读者的您敢笃定，收到这份礼物的人，不会认为你在耍他吗？

毋庸置疑，答案都是否定的。

哪怕是长辈送给晚辈一份小礼物，也绝不能这么办事。

从这个小角度、读者完全可以看得出来，薛姨妈办事其实很差劲，完全不合礼数。

此时请您顺着我的思路再做一个联想，这样做事不合礼数的薛姨妈，却是薛家的当家主母，却要混商圈，她得替薛家得罪多少人！

薛姨妈会得罪多少人，读者想想都会觉得可怕。

也许有人会问，薛姨妈是长辈，她给晚辈送几份小礼物，不用对她那么吹毛求疵吧？

这是现代人的想法，生活在豪门中人可不会这么想。

举两个例子，让读者看一下，贾母是如何给同自己没有血缘关系的晚辈赏礼物的。

贾母又给了一个荷包和一个金魁星，取‘文星和合’之意。”

正说着，只见宝琴来了，披着一领斗篷，金翠辉煌，不知何物。宝钗忙问：“这是那里的? ”宝琴笑道：“因下雪珠儿，老太太找了这一件给我的。”

荷包和金魁星，是贾母赏给重孙辈的秦钟的。这份礼物对于荣国府来说不算贵重，却有着期待秦钟学业有成的良好寓意。

大斗篷是贾母送给薛宝琴的，贾母选了一个下雪天，才送给了薛宝琴这件能起到避雪作用的凫靥裘。

像贾母这样给晚辈赏礼物，一切浑然天成，又温暖又不突兀，这才是送礼物的正确打开方式。

贾母给孙辈、重孙辈的小孩子赏礼物，都能做到温暖、体贴又礼数周全，薛姨妈送给外甥女辈礼物，却是极为敷衍荒唐。

薛姨妈，先是对亲姐姐送小礼物要大人情；

之后要卖弄自己的体面；

再后，对这份礼物没有任何的铺垫、包装。

薛姨妈送宫花，简直送出来一段笑话。

曾经大富的薛家，为什么急速衰败？

从薛姨妈送宫花这段故事，就可见一斑。

袭人道：“昨儿拿出来，都是一份一份的写着签子，怎么就错了!

真正高高在上的贵妃娘娘，在赏赐众人礼物的时候，都丝毫不会忽略礼数，一份一份写上签子，以表重视。

此时再看薛姨妈呢？

不重视礼数的薛姨妈，在不经意之间就得罪了太多的人，自然会把薛家引向衰败。











宝钗在滴翠亭外被小红发现，使金蝉脱壳之计脱身，对黛玉来说算嫁祸吗？

咱们换个角度爱滴翠亭事件：重看滴翠亭事件，林之孝家盯上了宝钗和黛玉，这是小红PK宝钗。

《红楼梦》中，林黛玉和薛宝钗的处境其实相差无几。

不会存在某些读者认为的：

林黛玉因为个性不好，以致要面对风刀霜剑严相逼的环境；

薛宝钗因为宽容、大度、适应力强，能在荣国府生活得如鱼得水。

林黛玉很小就被贾母接进了荣国府，这是为了什么？

薛宝钗刚刚落选，金玉良姻的噱头就传了出来，这又是为什么？

以荣国府仆妇的敏锐观察力，她们一眼就能看得出来，荣国府的高层，在为未来进行布局。

这个布局，直指宝二奶奶的人选！

而林黛玉和薛宝钗，又不可能同时成为宝二奶奶，这已经值得荣国府的体面仆妇，时时刻刻去留心林黛玉和薛宝钗的动向了。

林黛玉和薛宝钗的存在，都会动了某些仆妇的奶酪，对于某些人来说，她们的存在就不受人欢迎。

比如林黛玉，就不受王夫人的待见。

王夫人猛推金玉良姻，就是想在荣国府通过掌控她的凤凰儿子贾宝玉，过一手遮天的日子。

王夫人要的，是一个可以把控的儿媳妇薛宝钗，并不是有主见的林黛玉。

比如薛宝钗，就不受荣国府的旧人待见。

荣国府娶进了两个岀身王家的姑娘，王夫人和王熙凤。这两个人有共同的特点，这两个人任人唯亲。

这对姑侄，把自家的陪房，都安排在荣国府最有油水可捞的地方工作。这一点，就已经犯了荣国府旧人的众怒。

荣国府的最高统治者贾母，绝不会为荣国府，再娶进第三个有王家血统的姑娘薛宝钗。

可林黛玉和薛宝钗都生活在大观园，谁会成为未来的宝二奶奶，这一点，并不受荣国府的仆妇所控制。

荣国府的仆妇该怎样应对这两个姑娘，该疏远谁，该巴结谁？

因此，有能力的荣国府的仆妇，有足够的理由盯紧了林黛玉和薛宝钗，从她们的日常生活，分析荣国府未来权力的走向。

比如荣国府的二管家林之孝家，很早就开始监测林黛玉和薛宝钗的日常动态……

这是一个细抠滴翠亭事件，就能得出的结论。滴翠亭事件意义，被绝大多数的读者严重的忽略了。

整个滴翠亭事件，作者绝不是要表达薛宝钗嫁祸给林黛玉这么简单的事情……

滴翠亭事件，有太多的细节被读者遗漏了。

一.小红和坠儿去滴翠亭干什么？

小红是怡红院中的丫鬟，滴翠亭事件发生的那一天是芒种节，这一天的风俗是，小姑娘们要为花神饯行。

这就意味着，当天女孩子们都会在大观园中尽情地玩耍。这一天，并不是一个研究私密事情的好日子。

如果小红只是想单纯地想同坠儿，研究一下如何同男子贾芸私相授受，那她们两个选择栊翠庵的墙根儿底下，恐怕都比滴翠亭这个地点更适合。

栊翠庵的地点很特别，只离贾宝玉住的怡红院比较近，离其他女孩子居住的地方都比较远。

这就意味着，轻易不会有人走到栊翠庵附近。

妙玉是个带发修行的女子，这个特别的身份，让大多数人都不会亲近她。

根本不会有人轻易经过栊翠庵，可滴翠亭就不一样了！

滴翠亭的位置，距贾迎春住的紫菱洲，离林黛玉住的潇湘馆都很近，跟贾探春住的秋爽斋也不远。

这就意味着，滴翠亭这个位置，根本躲不开其他的人出现。

小红只是怡红院中的一个不入流的丫头，只要她不盯紧了贾宝玉，她溜出去玩一会儿，袭人、麝月这些大丫鬟是不会找她的。

小红完全可以花时间找一个更隐蔽的地方，那小红一大早跑到滴翠亭干什么去了？

事出反常必有妖，其实滴翠亭这个地理位置比较特殊，这个地方连接着潇湘馆；这个地方，也可以看到薛宝钗去怡红院的必经之路。

反过来也成立，如果贾宝玉去潇湘馆、小红在滴翠亭就可以看见；

如果贾宝玉往蘅芜苑的方向走，小红在滴翠亭也可以看见。

小红的主要工作，就是在芒种节这个特别的日子，替她的父母荣国府的二管家林之孝夫妇，盯紧了宝黛钗的动向。

这样的行为有意义吗？

这样的行为，也许有意义，也许没有意义，可小红也没有付出任何成本，这也算得上是一种平衡。

可一旦宝黛钗之间的关系，被小红看到了重要信息，对于林之孝夫妇的价值却是巨大的。

小红盯紧了宝黛钗，那绝不是一天两天的事。

小红是怡红院中的丫鬟，她想了解贾宝玉的动向太容易了。

因为贾宝玉住的怡红院和林黛玉的潇湘馆距离很近，小红想要了解林黛玉的动向也很容易。

需要让小红花费心思的，只有薛宝钗：

红玉只装着和坠儿说话，也把眼去一溜贾芸：四目恰相对时，红玉不觉脸红了，一扭身往蘅芜苑去了。不在话下。

很多读者没有注意这些细节，小红是时常找各种借口去蘅芜苑，她去干什么？小红会真的想要一支笔回来吗，答案当然是否定的，荣国府的凤凰公子哥贾宝玉住的房里，会差一支笔吗！

小红是去蘅芜苑盯着薛宝钗的动向了，而这种事情薛宝钗会看不出来吗？

答案当然是否定的，骨子里的小红和薛宝钗是一类人，小红来蘅芜苑的目的是什么，她会在蘅芜苑中干些什么，这些薛宝钗都一清二楚。

做布局盯人这种事情，小红可没有薛宝钗有经验。

薛宝钗为了达成上青云的目的，一进荣国府，就在荣国府中布下了各种眼线。

王夫人身边王家的陪房，是薛宝钗的眼线；

袭人这些能拉拢的丫鬟，是薛宝钗的眼线；

莺儿能巴结上的下人中的人脉，比如莺儿的干妈叶妈，叶妈的儿子茗烟，都是薛宝钗的眼线……

同类人小红与薛宝钗，本身就互相提防，这种提防在滴翠亭事件中爆发，薛宝钗并不会所谓嫁祸林黛玉，宝钗是要借林黛玉背锅处理掉小红。

二.小红PK薛宝钗

整个滴翠亭事件，林黛玉从未出现过，她算是无辜躺枪。

小红也是顶级聪明人，会认为林黛玉真的同这件事情有关的。

小红的目标其实很大，她时常找借口去蘅芜苑，会让薛宝钗对她早就心存不满。

小红盯紧了薛宝钗，薛宝钗又何尝不想盯紧了小红，免得小红做出对宝钗不利的事！

只是宝钗是大小姐的身份，绝大部分时间，宝钗必须端着小姐的身份，不能同小红计较。

滴翠亭事件给了薛宝钗一个绝佳的机会，她终于找到了机会听到了小红的隐私。

而小红呢？

本来小红带着坠儿这条小尾巴，是想不露痕迹的去盯紧了宝黛钗。

可小红毕竟年轻，有时候沉不住气，趁着无聊，便和坠儿聊起了自己的隐私……

可聪明如小红，很快就会反应过来隔墙有耳这个简单的道理。

当小红推开滴翠亭的槅子，她一眼就看到了槅子外的薛宝钗，高潮来了……

这个时候，几乎所有的读者都把注意力集中到了薛宝钗的身上，只因为薛宝钗说了这样一句话：

宝钗便故意放重了脚步，笑着叫道：“颦儿，我看你往那里藏！”

薛宝钗是故意陷害林黛玉，还是为求脱身随便找了一个借口，太多的读者，都从这个角度去解读这个故事了。

可读者似乎忘了，那时候的主角是小红！

滴翠亭故事中，最尴尬的人物是小红。

这个时候，读者不应该只关心薛宝钗如何应对小红，而是应该反过来看，看小红该如何应对薛宝钗。

小红就在那里，静静地看着薛宝钗做了一番甩锅黛玉的表演，然后呢？

红玉道：“若是宝姑娘听见，还倒罢了。林姑娘嘴里又爱刻薄人，心里又细，他一听见了，倘或走露了风声，怎么样呢？”

这句话作者究竟想表达什么？

很多读者把这句话解读成了，豁达大度的薛宝钗的丫鬟中人缘好，小心眼刻薄的林黛玉在丫鬟中人缘不好。

因为本篇不是解读林黛玉和薛宝钗的个性，先把林黛玉和薛宝钗谁的人缘好这个问题放一下。

这个时候如果讨论薛宝钗和林黛玉谁的人缘好，已经偏题了。

其实作者最想要说的是，薛宝钗看见了贾宝玉见了潇湘馆，难道小红就没看到吗！

贾宝玉进了潇湘馆，绝不会是去找丫鬟说话的，只要贾宝玉暂时没出来，可以间接地推定贾宝玉和林黛玉都在潇湘馆里面。

换一句话说就是，对于薛宝钗在说谎，小红心里是有数的。

小红的这一段话是说给谁听的？

是坠儿吗？

很明显不是的，坠儿是一个简单的一根筋，小红只会选择利用她办事，而不会同她商量任何事情。

小红的这句话是说给薛宝钗听的，小红的这句话，对薛宝钗是示弱、示警告，薛宝钗怎么理解都可以。

小红已经在直说，不让薛宝钗把这件事情说出去。

而薛宝钗是怎么想的？

薛宝钗一心追求金玉良姻，她不想在中间招惹是非，如果能让小红去针对林黛玉，那么薛宝钗就可以坐收渔翁之利。

如果小红敢去针对林黛玉，小红的下场就会被贾母赶出去。

林之孝夫妇也会被牵连，荣国府的旧人就又少了一个，宝钗的姨妈王夫人，又可以借机把自己的心腹推上二管家的位置。

而林黛玉呢？

薛宝钗可以用她强大的人脉圈，竭尽全力地将林黛玉再抹黑一遍。

曾经的薛家人，宣传林黛玉孤高自许、目无下尘，如果加上了这件事，那林黛玉就失了闺阁女子的雅量，犯了口舌的忌讳……

可实际上呢，聪明的小红根本没有上薛宝钗的当。整个滴翠亭故事，重新回到了小红PK薛宝钗上。

对于林黛玉，小红完全没有去招惹、去针对。

小红选择的路，完全是去pk薛宝钗的。

滴翠亭事件之后的小红，积极地求升职。在荣国府寻求升职的机会，这是林黛玉无论如何都接触不到的角度，可这个角度是薛宝钗能接触的。

小红升得越高，滴翠亭那点小把柄，薛宝钗就越握不住。

小红升得越高，以她父母带给她的庞大的人脉网，就越能反制住薛宝钗。

读者都站在上帝视角，当平儿都知道了：

平儿笑道：“不相干，前儿莺儿还认了叶妈做干娘，请吃饭吃酒，两家和厚，好的狠呢。”

要知道，平儿只是凤姐的陪嫁丫头而已，当平儿都能知道这样的细节时，小红对于薛宝钗究竟做过什么样的事，知道的只会更多。

这时的薛宝钗，只能放弃拿住小红把柄这一条路，选择闭嘴。

这一场丫鬟小红和小姐薛宝钗的PK，居然是丫鬟小红赢了。






薛姨妈为何搬离梨香院？是贾府变相的逐客令吗？

薛家从梨香院搬到东北角，自然是薛蟠做了什么有的没的，才让荣国府将他彻底边缘化。

有些《红楼梦》的读者特别善良，以至于他们读不出，小说中表面上繁华似锦，而私底下是暗流滚滚……

比如薛家和荣国府的关系：

这两家人，请读者注意，薛家姓薛，荣国府姓贾，从民俗上来说，无论是古代还是现代，他们之间都是两家人。

古代讲究的一家人，是以男性血缘为基准的，男性的血缘亲是家人，女性的血缘亲只是亲戚。

亲姐妹在各自嫁人之后，她们之间也是亲戚关系，不会被任何人看成是一家人。

薛家的当家主母薛姨妈，是荣国府王夫人的亲妹妹，此时薛姨妈与王夫人之间，已不存在一家人不说两家话的血缘。

他们之间真的是相处的其乐融融，胜似一家人吗？

答案当然是否定的。

顺便说一句，只要有薛姨妈和贾母同时出现的红楼宴，那都是贾母和薛姨妈宅斗过招打太极的场面。

那时候的荣国府，早就没人把薛家人当成座上宾，他们一家人已经被边缘化。

这些都已经是后话，不是本文要讨论的问题，荣国府从什么时候同薛家人撕破脸，彻底将薛家人边缘化的？

答案是，荣国府是从薛蟠开始，逐渐将薛家人边缘化的。

如果抠细节，薛家人从梨香院搬到荣国府东北角这个时间点，整个荣国府就已经将薛蟠彻底边缘化。

而造成荣国府与薛蟠彻底撕破脸的，正是秦可卿的弟弟秦钟。

不知道作者的这种深意您读出来没有，如果没有看出来的话，就请您跟着我的思路，将这段情节重新捋一下……

一.荣国府对薛蟠的定位

荣国府同薛家是有过蜜月期的，当葫芦案发生之后，薛姨妈带着薛蟠和薛宝钗投奔荣国府的时候，在那个时间点，荣国府对薛家人的挽留是真诚的。

荣国府是个腐朽的豪门公府不假，可百年国公府，同时也有着极为宽厚、包容的一面。

荣国府的豪门贵妇，都能体会薛姨妈一个寡妇带着一儿一女的不易。

当葫芦案发生之后，贾政这位薛蟠的姨丈，同王子腾这位薛蟠的舅舅，二人之间必然有所交流，他们会认为，薛蟠还是该由男性长辈加上师傅严加管教为宜。

让寡妇薛姨妈单独管教薛蟠，自然有这个女人力不从心之处。

然后，就有了薛家人进京都。

在薛家人进京都之前，贾政和王子腾也会商量薛蟠的未来。他们会给机会让薛蟠读书，如果薛蟠能改一改性子发愤图强，那么贾雨村升职之路，完全可以复制到薛蟠的身上。

无论是贾政还是王子腾，任凭谁提拔一下薛蟠，薛蟠都前途无量。

可薛蟠要是奔前途必然有个大前提，那就是科举这件事情，他可得自己去考！

贾雨村的人品极差，可人家的才学是真的，人家的进士出身也是考出来的，他有成为应天府的资格。

贾政和王子腾，对薛蟠都有过期待。

可薛蟠呢？

薛蟠这个金陵一霸、这个花花公子，似乎完全不知道自己来京都的目的，也不知道自己未来生活的目标。

他在京都做的一切，全部都还是花花公子那一套：

谁知（薛蟠）自在此间（贾府）住了不上一月的光景，贾宅族中凡有的子侄，俱已认熟了一半，凡是那些纨气习者，莫不喜与他来往。今日会酒，明日观花，甚至聚赌嫖娼，渐渐无所不至，引诱得薛蟠比当日更坏了十倍”。

①作者写这段文字想要达到什么目的，单单只是想描写薛蟠有多坏吗？

以《红楼梦》作者的文字功底，但绝不会这么简单。此时请读者换一个角度，薛蟠做的这件事情，贾政和王子腾会不知道吗？

答案必然是否定的，像荣国府这样的豪门公府，人多口杂，没有秘密。

贾府的刁奴，可是什么话都敢说。

焦大就说过宁国府的隐秘：

爬灰的爬灰，养小叔子的养小叔子”。

赵姨娘也敢针对王熙凤：

这一分家私要不都叫她搬到娘家去，我也不是个人。

那薛蟠呢？

薛蟠进京读后的种种行径，一定会通过各种渠道，传到贾政的耳朵里。

②而贾政会怎么办？

贾政这个姨丈会去直接管教薛蟠吗？

答案是否定的。

在文章的开始部分，我为什么要啰啰嗦嗦地说古代的亲缘关系，此时就能看得出来。

薛蟠和贾政是两家人，薛蟠的正经长辈，还有薛姨妈和王子腾这个舅舅，他们才应该出面严格地管教薛蟠。

古代的家庭伦理，贾政真没有管教薛蟠的资格。

之后贾政会怎么做？

贾政的做法很简单，就是把薛蟠推进贾府的家学，也许在老师贾代儒的管教下，薛蟠会有所成就。

贾府的家学，那可不是谁都能进的！

不过这一次，贾政又失望了，薛蟠就不是上进的那块料。

二.被荣国府彻底边缘化的薛蟠

薛蟠是怎么进荣国府的家塾的？

这一点作者没有写，可这个故事可以隐藏在秦钟的情节中。

请读者注意，秦钟是宁国府少奶奶秦可卿的弟弟，而薛蟠，是荣国府太太王夫人的外甥。

真正论起亲戚，秦钟要比薛蟠同贾府更近。

秦钟想进荣国府的家学，还要通过荣国府的凤凰公子哥贾宝玉去说情：

宝玉道：“放心，放心。咱们回来告诉你姐夫、姐姐和琏二嫂子。你今日回家就禀明令尊，我回去再禀明祖母，再无不速成之理。

薛蟠有机会进荣国府的家塾，已承载着贾政和王夫人对他的殷切期望。

可薛蟠真的辜负了这份期望！

薛蟠进荣国府的家塾究竟干了什么？

答案是这位呆霸王，把学校这个严谨的地方，当成了为自己选美的圈子。

什么金荣、香怜、玉爱，这些荣国府的族人和亲戚，都被薛蟠当成了烟花之地的风流人物。

对于自家的族人，贾政真的是既苦又对他们无法约束，又无可奈何，谁让他们是一家人。

可对于薛蟠，贾政早就无法容忍，这个荣国府的当家人会发作，只差一个契机。

而这个契机，就是秦钟也进了荣国府的家学。

《红楼梦》是一部细节控，才能品出韵味的小说。

我不不知道，读者有没有留意过这个细节，就是薛宝钗口中的这句话：

难道我就不知我的哥哥素日恣心纵欲，毫无防范的那种心性。当日为一个秦钟，还闹的天翻地覆，自然如今比先又更利害了。

在宝玉挨打之后，薛宝钗的这句话绝不是一个过场，这其中隐含着重要的情节，作为读者的我，今天就要把这段情节推导出来的：

原来贾宝玉起嫌疑顽童闹学堂，这一回中，矛盾的焦点并不只是贾宝玉、秦钟、金荣。

这一回还出现了另一个隐藏人物，那就是没有到场的薛蟠。

贾宝玉和秦钟，是不会同薛蟠讲起这种事的；

香怜、玉爱，见识到了贾宝玉贴身小厮真的会打人的阵仗，见到了贾宝玉真的可以惊动贾府的最高统治者贾母，他们也不敢多嘴多舌；

那么唯一可能把这件事情说给薛蟠听的，就是不怕事儿大、爱挑事儿的金荣。

经过金荣的一番挑拨后，呆霸王薛蟠会干出什么事？

曾经的薛蟠是金陵一霸，到了京都的他这个毛病依然不改，起了性子的他，甚至准备拿门栓去打贾宝玉一顿，那么对于秦钟呢？

对于秦钟，薛蟠自然是更敢下手了。

这就解释了金荣的姑姑璜大奶奶，为了金荣的事情到宁国府准备告状的时候，还没等她张口，尤氏就直接抬举秦可卿，把秦可卿夸成一朵花，根本不让璜大奶奶张口。

尤氏为什么会这么干？

虽然秦钟在荣国府的家塾中，行为并不端正，可宁国府为了自家的脸面，也不可能允许谁都来欺负自家的小舅爷！

那样，宁国府的面子还要不要。

秦钟被薛蟠欺负了，宁国府的尤氏和秦可卿，碍于王夫人的面子，真的只能作罢。

可这并不代表着，她们不会把薛蟠的行径传出去。

面对宁国府的隐形压力，荣国府的贾政已经不能再为薛蟠护短，他必须做出撕破脸与薛蟠切割的态度。

还是那句话，宁国府的人才是贾政的族人，薛蟠不过是贾政的亲戚，二者在天平上孰轻孰重，贾政还能掂量得清。

贾政为什么不惩罚贾宝玉，而直接与薛蟠作切割？

这更容易解释，贾宝玉是贾政的亲儿子，贾政必然会护短，不允许亲儿子的名声有损。

至于薛蟠，已经失望的贾政对他早就不在乎了。

顺便说一句，荣国府对秦钟的态度也早就变了。秦钟曾经受到贾母的关爱，当贾母以为秦钟是个可造之材的时候，贾母是又与秦钟拉家常，又为他准备礼物，还允许他留宿荣国府。可在秦钟死后，贾母是一点关切之意都没表示出。

那薛蟠呢？

秦钟下线得早，这位情种并没有感受到世态炎凉……

可薛蟠不一样，包子有肉不在褶上，与人疏远也不在嘴上，荣国府这种惯于宅斗的豪门公府，自然很容易就做到将一个人边缘化，让其他的人都能看出来，但却不落任何人口实。

就比如荣国府对薛蟠，筹备元妃省亲是一项荣国府的盛典，为此荣国府买了很多小戏子。

这些小戏子要住到哪里？

在古代，小戏子的地位卑贱，其实荣国府随便腾出个院子安顿她们就可以了。

可荣国府偏不，荣国府一定要将薛家一家人迁出去，迁到荣国府的东北角，再安排小戏子住进梨香院。

谁能做出这种安排？

贾母不便；王夫人不会；王熙凤不敢，能做出这种安排的，就只有荣国府真正的当家人贾政。

顺便说一句，薛姨妈的脸皮那可不是一般的厚，面对这种安排，换成其他的人早就能看得出这就是无声的逐客令，其他的人都会自动告辞，搬回自己家的。

可薛姨妈脸皮厚，薛蟠呆气重，这一家人竟然真的搬了过去，就是不离开荣国府。

对于薛蟠和薛家人，贾政是早就明着与这家人做出了切割。薛家与荣国府亲如一家人？算了吧，这种情况不存在的。






《红楼梦》里，为什么说抄检大观园加速了贾府的败落？

抄检大观园后，王夫人作主将司棋撵了出去，这绝不会是司棋想看到的结果。

曾经的司棋，只是很骄傲地，想要为自己的家人争一争大观园中小厨子头的职位。

可这件事情的结果，却是司棋这丫鬟自己被撵了出去。

这是王夫人正式开启PK邢夫人的节奏，真正的宅斗大戏将要拉开序幕！

我的评论区收到过这样的留言、说我为了博眼球过分解读《红楼梦》，这样的行为是可耻的。

在那些读者的眼里，《红楼梦》是一部青春的悲歌，绝不会落入电视剧宅斗文那种俗套。

可我能说这些读者理解错了吗！

小说《红楼梦》是一部大悲剧，作者是借荣国府的悲剧，以小见大地去描写整个封建社会的腐朽与黑暗。

宅斗，就是封建社会的腐朽与黑暗的一个缩影，作为读者，我们不能拒绝去面对这个问题。

抄检大观园这一段故事，就是小说《红楼梦》中最典型的一段宅斗故事。

这其中不仅涉及到丫鬟婆子，还涉及到荣国府的高层人物邢夫人与王夫人。

或者可以换一句话说，就是邢夫人和王夫人的宅斗，最后造成了引发荣国府衰败的抄检大观园事件。

抄检大观园，绝不是一个偶然的、孤立的事件。

对于宅斗这一部分，作者必须为尊者讳，因此描写得十分隐晦。可读者依然可以从作者行文的蛛丝马迹中，找到宅斗的实锤论据，比如王夫人的陪房周瑞家的这句话：

明儿还有打发的人呢，你放心罢。

这时周瑞家的在撵走司棋时，对司棋说的话。这句话是说给司棋听的，还是说给贾迎春听的，也许是二者兼顾。

周瑞家的就是想借司棋的嘴，将这句话传达给司棋的外祖母王善保家地听；

周瑞家的也是想借着迎春房里的眼线，将这句话传达给邢夫人听。

这是王夫人向邢夫人下的战书，这两个女人间的PK刚刚正式开始……

王夫人同邢夫人PK，王夫人总要为自己找一块遮羞布，这一块遮羞布就是王善保家的外孙女司棋……

一.嚣张的司棋，早就被人盯上了

很多《红楼梦》的读者，都只看到了晴雯的嚣张。我能说，晴雯只是不懂得收敛，有些过分掐尖要强了吗！

细数晴雯做过什么嚣张的事？

要真去抠细节，晴雯除了嘴巴刁钻之外，还真没干过什么过分嚣张的事，她的世界，就在怡红院的一方小天地里。

可司棋与晴雯完全不同，这两个丫鬟都在抄检大观园时被撵走，造成了这两个丫鬟的故事有对比性。

晴雯的故事，在她被撵走后就结束了。

可司棋的故事，在她被撵走后才刚刚开始。

《红楼梦》的作者，对有些人是明写，有些人是暗写。比如作者对晴雯就是明写，而对司棋就是暗写。

晴雯被撵走的时候，很多大观园中的老婆子极为欢喜：

今日天睁了眼睛了。把这一个祸害妖精推送了，大家清净些。

我绝不做老生常谈，读者可以换一个角度想一想，从没有参加过大观园中权力分配的晴雯，她的口碑都已经这么差了。

那么一心想要沾染大观园中权力的司棋，她的口碑必然更差。

司棋是一心盯着大观园中小厨子头的职位，她想把这个职位，换成自己的婶子秦显家的。

其实大观园中的人际关系，和荣国府一样错综复杂。当时大观园中的小厨子头是柳家的，柳家的必然深厚有一定的背景，才能谋到这个职位。

当司棋有了换掉大观园中小厨房厨子头的想法时，这不知天高地厚的丫鬟，就已经卷进了荣国府的宅斗而不能自拔。

司棋是个心大的姑娘，她没有多少心眼子。若是她稍微长些心眼儿，也不会把她表弟写给她的情书，留在自己的箱子里。

在古代，一个女孩子有了那些东西，已经算得上是有实锤的道德败坏。

司棋个心大且头脑简单的姑娘，去混豪门公府已经注定了她的悲剧。

大观园中的小厨房的厨子头柳家的，的确怀着自己的小心思，她想把女儿柳五儿，送进差轻待遇好的怡红院中工作。

为此柳家的各种巴结怡红院中的大丫鬟，给她们变着法的做好吃的：

前儿小燕来，说:晴雯姐姐要吃芦蒿，你忙问肉炒还是鸡炒……

这看在其他丫鬟的眼中，最多只有羡慕嫉妒的份儿，却没人敢说什么，更没人敢同荣国府的凤凰贾宝玉去比肩。

毕竟大观园中的主子姑娘，也没人敢同贾宝玉去比，何况她们那些丫鬟。

可司棋不会这么想。

司棋是王善保家的外孙女，王善保家的是邢夫人的陪房，司棋也是有靠山的丫鬟。

在司棋的眼里，晴雯不过就是赖家的奴婢而已，凭什么硬压她一头！

嚣张的司棋干脆动了心思，要扶持自己的婶子秦显家的，成为新的厨子头。

嚣张心大的司棋想法很简单，她只是要显示自己的体面而已。

可换工作这种事情，已经涉及到成年人的世界。成年人的世界背后有多少弯弯绕，当时年轻、骄傲的司棋根本不懂……

司棋仗着王善保家的，联系到了荣国府的二管家林之孝家的，想要把柳家的顶下去，扶持秦显家的成为厨子头。

可司棋能够成功吗？

答案必然是否定的，嚣张的司棋根本看不清荣国府的水有多深。在不经意之间，司棋已经卷入了荣国府的宅斗中，等待她的就是死亡的结局。

二.残酷的宅斗

司棋只是要抢柳家的工作，可在成人世界那些仆妇的眼中，这必然是王善保家的，要重新进入荣国府的管理圈的前奏。

贾赦、邢夫人才是荣国府的长房，按照正常的道理，邢夫人应该是荣国府的当家主母。

可由于贾母偏疼小儿子贾政一家，王夫人成为了荣国府的当家主母。虽然王夫人的背后有他的凤凰儿子贾宝玉，还有贵妃娘娘贾元春做支撑，可是她的地位总是显得不是很稳固。

王夫人就算再高贵，也无法改变封建礼教的规矩，她不是长房媳妇，没有道理在荣国府长期当家作主。

贾赦和邢夫人必然会尽全力夺回管家之权，管家职权已经成为了两房宅斗的足够理由。

当司棋针对柳家的，怒砸小厨房之后，很多是仆妇都会把这件事情看成，大房在试水，同二房争夺权力。

司棋怒砸小厨房，这件事情背后牵扯到的人物太多。一条线是：

司棋本人，她背后的王善保家的，支持大房的林之孝家的，王善保家的背后的邢夫人；

另一条线是：

司棋针对的晴雯，晴雯背后的贾宝玉，王夫人所倚重的那些仆妇，贾宝玉背后的王夫人。

因为这件事情牵扯的人太多，连荣国府的大管事奶王熙凤都不敢管这件事情。对司棋这种严重违反劳动纪律的行为，王熙凤只能故作不知。

虽然王熙凤对这件事情故作不知，可司棋怒砸小厨房闹得沸沸扬扬，这件事情一定会传入王夫人的耳中。

王夫人的心神耳意，可时时刻刻都盯着大观园的动静呢！

可由于邢夫人尚未正式出手，王夫人对于司棋这个小喽啰，也只是持观望的态度。

当绣春囊事件发生后，当邢夫人借王善保家的之手将绣春囊递到王夫人手中时，王夫人会把这件事情，看成是邢夫人对她正式发难。

绣春囊是邢夫人在大观园中捡到的；

邢夫人本人没有出面同王夫人商量，而是让王善保家的将绣春囊递给王夫人。

邢夫人做这一切都是暗戳戳地表明，绣春囊就是贾宝玉的。

谁让当时的贾宝玉，早就成了大男孩了！

而这时的王夫人该如何反击？

贾宝玉可是王夫人的心头肉，一个女人为了自己的儿子，是什么事儿都能豁得出去的。

王夫人对绣春囊事件开始了严厉的反击，尽管王熙凤再三劝阻，依然无法让王夫人改变抄检大观园的心意。

对于抄检大观园可能发生的后果，是造成荣国府的人心涣散，这个结果是王熙凤可以预见的。

而一旦心散了，家就散了，这个道理王熙凤也是明白的。

可王熙凤就是劝不住自己的亲姑姑，为什么？

答案是王夫人对儿子贾宝玉的爱，为了证明贾宝玉的清白，王夫人甚至愿意赌上荣国府的未来。

那个时候，王夫人已经和邢夫人杠上了。

邢夫人在针对贾宝玉，而王夫人似乎无从反击！

邢夫人的儿媳妇王熙凤，是王夫人的亲侄女；

邢夫人的庶女贾迎春，不是邢夫人所生。

王夫人针对王熙凤，也好针对贾迎春也罢，都无法起到打击邢夫人的作用。

这个时候王夫人的目标，会锁定在邢夫人的心陪房王善保家的身上。

这个时候嚣张的司棋，就成为了王夫人的陪房周瑞家的，选择的重点目标。

如果周瑞家的成心找司棋的茬，司棋这嚣张的丫鬟的槽点，其实比晴雯要多得多。

就凭司棋怒砸小厨房这一件事情，王夫人以整肃劳动纪律为名，把司棋从荣国府开除，就是一个非常正当的理由。

可司棋的身上，还能找到更大的槽点，那就是她的箱子里，居然藏着她表弟潘又安写给她的情书。

这在封建社会，就是妥妥的有伤风化的行为。

一场暗流滚滚的抄检大观园，检查出的结果是贾宝玉没有问题，司棋的问题最大。

毋庸置疑，王夫人的手下的仆妇，一定会把绣春囊这件污秽之物扣到司棋的头上。

那时候的司棋，就成了王夫人和邢夫人PK的牺牲品。

当然这只是个开端，这第1回合，邢夫人干掉了贾宝玉房里的晴雯，王夫人干掉了迎春房里的司棋。

之后呢？

王夫人还会拿出更狠的招数去 PK邢夫人，之后荣国府会宅斗不息。






林黛玉最让人心疼的是哪个情节？

绛珠仙子让人心疼的地方，是她付出全部的财产，才能让贾氏族人有重启的机会，而那时，她香消玉殒，悲哉。

《红楼梦》是神瑛侍者到人间来造历幻缘，而开启的一段故事。什么是造历幻缘？用现代人容易理解的方式去解释这个文绉绉的词汇，这个词的意思就是仙人渡劫。

若是换一个角度来看，也可以看成是绛珠仙子还泪的一个故事。

神瑛侍者化身为贾宝玉，既然是到人间来渡劫的，他必然要将人间的七苦全部承受一遍才行……

毋庸置疑，读者不能只看到风花雪月，贾宝玉所身上所承担的故事，必然是极为厚重的。

而绛珠仙子的化身林黛玉呢？

林黛玉到人世间来走一遭是来还泪的，这就让很多读者，大大低估了林黛玉这个人物形象在《红楼梦》中存在的意义。

很多读者是在看电视剧去理解林黛玉这个人物形象的，而大多的影视剧只抓林黛玉的一个侧面去表现这个人物。

这个侧面，就是林黛玉的眼泪与凄苦。就仿佛林黛玉天生就是一个爱哭的恋爱脑，其实这完全不符合林黛玉的形象。

小说中的林黛玉那是一身傲骨，她对贾氏一族的影响力，绝不低于秦可卿。

秦可卿在临死之前，为整个贾氏族人，制定了一个完整地可以退步抽身的计划。

不过可惜，这个计划并没有执行下去。

而林黛玉呢？

面对贾氏一族那飘摇的状态，林黛玉的财产，给贾氏一族留下了期望和启动资本。

林黛玉不只有：

独把花锄偷洒泪，洒上空枝见血痕。

还有：

未若锦襄收艳骨，一抔净土掩风流。

黛玉葬花绝不是矫情病，很多读者不会注意到这个细节，被林黛玉葬了的花瓣之后会怎样？

落红不是无情物，化作春泥更护花。

这些被埋掉的花瓣，作者通过林黛玉，赋予了对来年秋天硕果累累的期望……

一.林黛玉是个小富婆

不知道从何时起，有些读者会有这种印象，薛宝钗是个多金女，而林黛玉是个一无所有的可怜娃。

这个看法是经不起推敲的，林黛玉绝对是个小富婆。

我和一些友友，曾经在评论区讨论过这个问题，一些网友认为，林黛玉当然没有钱，像林黛玉这种女子是不能继承林家的财产的。

我认为这种说法是对的，同时认为林黛玉很有钱，这两种看法完全不矛盾。

作为一个女子，林黛玉是无法走继承来承袭林家的祖产和爵产的，对于这一部分财产，皇帝会直接收回去，赏给其他的勋爵之家。

可林如海是探花郎，林黛玉的老爸必然有顶级的智商，他不可能眼睁睁地看着自己的女儿凄凉度日……

林家有的，也不可能只是族产和爵产。

林家会有现银，有几代人积攒下来的珠宝、首饰；有各种古玩、字画、古籍……

这些都是不菲的财产，林家的这些财产，会随着林黛玉进荣国府的时候，就转移到了贾家了。

同时贾敏的陪嫁，那绝对是只属于林黛玉的财产。

荣国公嫡女的陪嫁，无论如何不会低于王夫人和王熙凤。

王熙凤一向以自家为荣，她说过这样的话：

现有对证：把太太和我的嫁妆细看看，比一比你们的，那一样是配不上你们的。

把我那两个金项圈拿出去，暂且押四百两银子。

这是王熙凤首饰类的陪嫁。

这四百两意味着什么？

刘姥姥曾经说过，20两银子够庄户人家过一年的。王熙凤的两个项圈，就足够一个庄户人家过20年！

贾蓉笑道：“我父亲打发我来求婶子，说上回老舅太太给婶子的那架玻璃炕屏，明日请一个要紧的客，借了略摆一摆就送过来的。”

这类似王熙凤家具类的陪嫁。

王熙凤的这些陪嫁，都是顶级的奢侈品。

周瑞家的与吴兴家的、郑华家的、来旺家的、来喜家的现在五家陪房进来，余者皆在南方各有执事。

这是王夫人的陪房，同样属于陪嫁的一部分。作者写这些陪房的意义，是在透露王夫人在南方还有田产和铺面等陪嫁，需要由陪房来进行管理。

贾敏会像王夫人和王熙凤一样，拥有着豪华的陪嫁：

各种上等奢华的首饰；名贵的家具；还有在京都的田产与铺面。贾敏的这些财产，会由贾敏的陪房进行管理，这些财产的收益只会属于林黛玉。

林黛玉妥妥的是个小富婆。

当然说林黛玉是小富婆，是和普通的人家比，同百年的国公府荣国府比，林黛玉的那点财产，还是不能比及的。

可随着情节的推进，荣国府与林黛玉的家境会发生惊天逆转。林家只剩林黛玉一人，宫廷的斗争早就离林家很远了，可宫廷的斗争离荣国府很近。

当荣国府卷入了宫斗的漩涡中时，这百年荣国府，也会立刻树倒猢狲散。

二.贾府的衰落

当贾府站错了队，皇权要收拾贾府时，贾府完全没有还手之力。

贾府最重要的财产，就是宁国府、荣国府这两个百年国公府，和由此而产生的爵产、爵位。

这一切皇帝可以给贾府，也可以收回去。

当皇帝把贾府爵产和爵位一并收回去后，贾府马上会陷入动荡。

贾府百年下来积攒的人脉圈，会立刻烟消云散。

这正印证了那句俗语，树倒猢狲散。

皇权对贾府的打击绝不只是这些，虽然读者读不到关于这部分的正文，可在脂批中，还是能看到某些线索：

庚辰眉批：茜雪至“狱神庙”方呈正文。

茜雪狱神庙慰宝玉，这说明了什么？

这足以说明，皇帝对贾府的打击可不只是抄家那么简单，贾府之人会被皇帝捉拿问罪。

皇帝针对贾家抄没家产之一项惩罚，就足以定贾氏家族很难翻身。

抄家那是要抄没全部财产的！

宁国府、荣国府的任何东西都再也留不下；

宁国府、荣国府名下的仆人，也会算作贾府的财产或是被发卖或是被遣散。

这个时候荣国府那些豪门贵妇的财产也留不下，通通会被皇帝抄没。

读者千万不要以为薛宝钗富贵多金了，那个时候薛宝钗这位宝二奶奶的陪嫁，同样会被皇帝抄没。

跟宁荣二府沾边的人，都会变成一无所有的穷光蛋。

那个时候的贾府，只剩下一片哀嚎……

可贾府真的落得白茫茫大地真干净了吗？

如果读者细读文本，答案是否定的。

李纨曲子中的这句：

气昂昂头戴簪缨；光灿灿腰悬金印……

从这句话中读者完全可以看得出，李纨的儿子贾兰，会科举而仕给母亲带来凤冠霞佩。

而这意味着什么？

古时候一个人可以参加科举，那他的家庭要三代无犯法之男的。

换句话说就是，从贾兰可以考秀才的那一天起，荣国府至少贾政这一支的所有罪名，早已被皇帝赦免。

只有在这样的情况下，贾兰才可以顺利地报名考秀才。

而这又意味着什么？

这必然意味着，一定要有人出面为贾政这一房的人到皇帝面前去通融。而无论谁去出面，贾政这一房的人都要使银子的。

而这笔钱从哪儿来……

三.林黛玉的财产，给了贾家重启的机会

当荣国府被抄家后，整个薛家同样会被牵连。那个时候薛蟠这个杀人在逃犯再也没人罩着，他必然要承担杀人的后果。

而薛家呢？

随着薛蟠被处置，薛家很自然地就败落了。

别指望着薛家会有能力拉贾氏族人一把，薛家是什么？这一家人是雪，晶莹雪从来只能雪上加霜，完全没有办法做到雪中送炭的。

荣国府倒霉之后，他家曾经对薛蟠的庇护，只会让他们贾家的境遇雪上加霜。

先不说别人，只说贾政这一房的贾宝玉和薛宝钗夫妇，他们有谋生的能力吗？

答案是否定的，贾宝玉这个人只有一肚子的风花雪月，他的身上没有赚钱的能力。

而薛宝钗呢？

很多钗粉引以为傲的薛宝钗的管理能力，在荣国府败落后变得毫无用处。没有人会出钱去雇佣薛宝钗，让宝钗去管家的！

不是贾宝玉和薛宝钗夫妇，出钱供贾兰去读书，那么贾兰何以考中科举？

古代的时候，一个家庭供一个孩子读书，那可是件极为烧钱的事情。

话又说回来，在荣国府被抄家后，还有可能留下的财产，就是李纨的陪嫁，和林黛玉的财产。

李纨是贞洁烈女，这样的女人在抄家的时候，朝廷会给予区别对待，朝廷在一定程度上，会返还李纨的陪嫁。

李纨的陪嫁，用来支付贾兰读书的费用还是可以的，可是用来支付另一笔费用，就远远不够了。

这一笔巨大的费用，就是用来运作让贾府脱罪的费用。

为了贾兰的未来，李纨会发动李家所有的人脉，想尽办法为自己的公公贾政脱罪。

可这是需要花钱的，而且会是一笔惊天的巨款，这笔钱李家人是不会出的。

可李家人通过人脉圈，完全可以找高人做出这样的运作，林黛玉的财产并不属于荣国府，在运作得体的情况下，朝廷理应将林黛玉的财产返回给她的至亲。

林黛玉的财产，就这样给了贾氏族人重新启动的机会。

而林黛玉的人呢？

那时候的林黛玉早已香消玉殒，她把全部的情感和一生的眼泪都给了贾宝玉；

她把全部的财产都留给了贾氏的族人，为贾家留下了希望的种子。

在人间走一遭的绛珠仙子到底留下了什么？

在人间的林黛玉，为了贾宝玉付出了一切，她的心、她的情、她的财产都属于他，而他能回报她什么？

那个时候贾宝玉和薛宝钗已经完婚，宝玉的人属于宝姐姐。

对于林黛玉，贾宝玉也只能回报于他的情，尽管这份情，是人世间最不可靠的东西。






贾母元宵夜宴掰谎，到底骂的谁？是宝钗黛玉吗？

掰谎记贾母究竟指的是谁？不会是黛玉宝钗，是贾母与薛姨妈在宅斗。

贾母的掰谎记，是《红楼梦》中的一段重要情节。按照现在的说法，其中流量最高的就是这段话：

这些书都是一个套子，左不过是些佳人才子，最没趣儿。把人家女儿说的那样坏，还说是佳人，编的连影儿也没有了。开口都是书香门第，父亲不是尚书就是宰相，生一个小姐必是爱如珍宝。这小姐必是通文知礼，无所不晓，竟是个绝代佳人。只一见了一个清俊的男人，不管是亲是友，便想起终身大事来，父母也忘了，书礼也忘了，鬼不成鬼，贼不成贼，那一点儿是佳人？便是满腹文章，做出这些事来，也算不得是佳人了。

看过了这段精彩的文字后，很多读者都开始分析贾母的掰谎记究竟在说谁？

有读者认为贾母是在训斥黛玉，毕竟在这个情节之前，黛玉给贾宝玉喝了一杯酒，这在古代显得有些不成体统；

有些读者认为贾母是在暗讽宝钗，荣国府对于薛家来说是亲，可宝钗来后，荣国府便有了金玉良姻的噱头。

读者要知道，薛宝钗进荣国府的时间点已经十一二岁了，在此之前的这么多年，荣国府可从没有过金玉良姻这个传说。

那么宝钗在干什么？这姑娘是不是一见了一个清俊的男人，就想起了终身大事……

这两个观点看上去都有论据，可我想说，贾母不至于拿两个小孙辈说事，贾母去针对林黛玉或者是薛宝钗，那简直是不合生活的逻辑，更有失国公夫人的身份。

那贾母说了这么长的话，她究竟想要干什么？

不卖关子，贾母说的每一句话都是在同薛姨妈宅斗。

一.当众针对黛玉宝钗，贾母不会做这种有失身份的事情

《红楼梦》中的贾母是什么身份，人家是真正的国公夫人，豪门贵妇的地位摆在那里，谁想同贾母宅斗，或者反过来说贾母会同谁宅斗，对方也是要有足够资格的。

贾母会去针对黛玉或者宝钗吗？

答案是当然不会，贾母当众针对黛玉，那不符合生活的逻辑；

贾母当众针对宝钗，那样有失国公夫人的身份。

贾母说掰谎记发生在什么时候？

答案是发生在荣国府元宵开夜宴的时候，那一天荣国府阖家欢乐，参加这场元宵宴的人甚多。参加这场宴会的，不只有荣国府的众人，还有薛姨妈一家人，李纨的婶子带着两个女儿，自然也少不了邢岫烟……

先来说林黛玉：

在这样的场合下，林黛玉让贾宝玉替她喝了一杯酒，这确实是对长辈不敬的感觉，毕竟这杯酒是长辈让喝的。

可贾母会因为这件事情，当众指责林黛玉吗？

答案是当然不会。

林黛玉是谁？

林黛玉是贾母亲生女儿贾敏的女儿，是贾母的亲外孙女，贾母头林黛玉有着至亲的血缘，贾母也是林黛玉的监护人。

在正月十五大节下，贾母当着众位亲人的面儿，直接把林黛玉讽刺成：

父母也忘了，书礼也忘了，鬼不成鬼，贼不成贼……

这对于贾母有什么好处？

答案是不仅对贾母没有好处，反而会让荣国府成为京都贵族圈的笑柄，原来贾母没有教导好外孙女！

再往上去引申，这就意味着荣国府家教不严，家风不正，之后就会影响贾母所有孙辈的婚姻。

要知道，当时贾宝玉、贾迎春、贾探春都处于适婚之龄；

要知道，好事不出门，坏事传千里。

这么简单的逻辑关系，以贾母的聪明哪能理不清！

贾母绝不会，也不至于当众训斥、羞辱自己的亲外孙女林黛玉。

再把话说回来，林黛玉若是做了错事贾母会怎么办？

答案是很简单，荣国府做事有一项基调，胳膊折在袖子里，就是消化不好的事情内部处理。

贾母要是真准备批评林黛玉，会选择一个私下的场合，直接对林黛玉讲明道理就可以了。

完全没必要用这种掰谎记的方式，当着众人的面连挖苦带讽刺，这么做不符合生活的基本逻辑。

再来说薛宝钗：

贾母不会当众批评林黛玉，那是出于亲情的逻辑；

贾母也不会当众批评薛宝钗，那却是出于对自己体面的维护。

在贾母亲情的天平上，林黛玉和薛宝钗根本不是一个重量级的人物，是不能放在一起衡量的！

林黛玉是贾母的亲外孙女，贾母对她真心疼爱、掏心掏肺、出钱出力愿意照顾黛玉一辈子，这都是源于血缘产生的亲情。

可薛宝钗是什么人？

对于贾母来说，薛宝钗就是一个外人。

薛宝钗同荣国府究竟有什么关系？

答案是薛宝钗不过就是贾政妻子王夫人的外甥女，薛宝钗同贾母之间，毫无血缘关系。

对于薛宝钗这样的外人，贾母只会给她面子情：

比如邀请薛宝钗参加荣国府的宴席；

比如给薛宝钗过个生日，再送些精美昂贵的小礼物。

贾母对薛宝钗不过如此……

薛宝钗从来没在贾母院子里生活过，贾母也从未指派过丫鬟照顾薛宝钗。

抠《红楼梦》的细节读者就能知道，对于真爱的孙辈，贾母可都指了身边的丫鬟去照顾：

贾母把袭人、晴雯指给了贾宝玉；

把鹦哥指给了林黛玉；

把翠缕给了史湘云，这样的顶级待遇，薛宝钗可从未有过。

说实在的，从骨子里讲，贾母对于薛宝钗是无视的。

对于贾母来说，薛宝钗就是一个孙辈的小女孩，对自己也好，对荣国府的格局也罢，没有丝毫的影响。

贾母要真是在大节下，当众批评了薛宝钗一顿，那可是有损自己身份的事情。

贾母不会这么做，想要宅斗、想要被贾母针对，小小的薛宝钗还不够格。

那贾母长篇大套地说掰谎记究竟在说谁？此时读者把格局打开，不要总在林黛玉和薛宝钗两个小女孩身上绕圈子，虽然这两个女孩是女主角，可对于《红楼梦》真正的主线情节，这两个小女孩毫无影响力。

贾母长篇大套地说掰谎记，她自然会有所针对，她针对的自然是薛家的当家主母薛姨妈。

二.贾母与薛姨妈宅斗，就隐藏在掰谎记的话语间

不知读者注意过没有，掰谎记的核心内容是什么，自然是这句话：

只一见了一个清俊的男人，不管是亲是友，便想起终身大事来……

那么金玉良姻呢？反对才子佳人故事的贾母，自然也不可能支持金玉良姻，

在荣国府，有关一个人终身大事的传言，只有金玉良姻这个噱头。

那么贾母在说谁？此时不言而喻，贾母绝不是在说薛宝钗的，薛宝钗一个小女孩没那么大影响力，贾母主要在说的是薛姨妈，同时还有薛姨妈背后站着的王家。

很多读者，都只注意金玉良姻是真是假、是好是坏，却很少注意，金玉良姻的始作俑者是谁？

这个极具广告性质的噱头，究竟是谁想出来的？

答案的指向性唯一，是王家的大牛王子腾。

薛姨妈这个女人很愚蠢，她想不出这样完美的策划案；

薛宝钗这个姑娘很细致、也有能力，可薛家推出金玉良姻的噱头时，薛宝钗还太小，也做不出如此周密的策划案。

把薛家一家人推给荣国府，再安排薛宝钗嫁给贾宝玉，这背后的推手就是薛宝钗的亲舅舅王子腾。

王子腾的野心极大，她是要利用王家人的血缘，最后掌握四大家族的财权。

此时再来看掰谎记：

开口都是书香门第，父亲不是尚书就是宰相，生一个小姐必是爱如珍宝。

请读者不要注意所谓父亲的官职，若论尚书宰相，贾母所在的史家最接近这个职位，而贾母不可能当众骂自己，那这就只是一个虚指，指一个姑娘家的家庭颇有地位而已。

生一个小姐必是爱如珍宝，只这一句话就已经把林黛玉排除在外，因为林黛玉的老妈已经过世，林黛玉是一个被荣国府收养的小可怜。

家里颇有权势，生一个小姐爱如珍宝，符合这两个条件的，在整个荣国府只有薛姨妈。

荣国府的邢夫人无儿无女，贾迎春只是卑微的庶出，没人对迎春爱如珍宝；

荣国府的王夫人有儿有女，可人家的亲生女儿，已经是宫里的贵妃娘娘，不符合待字闺中的特点；

荣国府的贾探春也是庶出，王夫人完全做不到对她爱如珍宝；

惜春呢？

惜春就是一个没有父母疼爱的小可怜，更没有人把她爱如珍宝。

只有薛姨妈的女儿薛宝钗，是被她老妈视如珍宝般地长大的。

再往下看掰谎记：

一见了一个清俊的男人，不管是亲是友，便想起终身大事来

这是在说谁？

如果读者认为再说薛宝钗的话，那还真高估了宝姐姐，就算他见了一个清俊的男人就想起终身大事，也毫无用处，她只能将这份心思压在心底，无人知晓。

古代的婚姻，讲究父母之命、媒妁之言，一个小女孩的想法是没有用的。

此时，读者再看薛姨妈做过什么：

宝钗因往日母亲对王夫人等曾提过“金锁是个和尚给的，等日后有玉的方可结为婚姻”等语，所以总远着宝玉。

贾宝玉与薛姨妈是什么关系？

答案是贾宝玉是薛姨妈的亲外甥，这与掰谎记中的不管是亲是友，便想起终身大事来，完全能对得上。

只不过薛姨妈想到的，是女儿的终身大事。

再往下看掰谎记，那就是在针对薛姨妈：

再者，既说是世宦书香大家小姐都知礼读书，连夫人都知书识礼，便是告老还家，自然这样大家人口不少，奶母丫鬟伏侍小姐的人也不少，怎么这些书上，凡有这样的事，就只小姐和紧跟的一个丫鬟？

世家大族的豪门贵妇，身边可都是婆子丫鬟环绕。

比如贾母的身边就有无数的丫鬟婆子，她身边每月一两银子的大丫鬟就有7个；

比如王夫人的身边，也有4个大丫鬟，和周瑞家的、吴兴家的、郑华家的、来喜家的等等这些陪房；

比如配角邢夫人的身边，也有大丫鬟和王善保家的、费家的在身边服侍。

这当然不是这些豪门贵妇身边丫鬟婆子的全部，只是有些人物作者没有写出来罢了。

此时再看薛姨妈呢？

作者对于薛家人这一家的笔墨可不少，可除了同喜、同贵这两个小丫鬟之外，读者居然找不到薛姨妈身边有陪房婆子服侍的笔墨。

薛姨妈这位薛家的当家主母，当她的身边都做不到贵族要求的有婆的丫鬟围绕体统，那薛宝钗呢？

薛宝钗身边的下人虽然就更少了。

薛宝钗真是大观园中的一个特例：

宝姑娘身边没有乳母；薛家也没有为宝姑娘配婆子。

薛宝钗的身边只有莺儿和文杏两个小丫鬟，其中的文杏，还没有情节。

那么贾母口中的：

怎么这些书上，凡有这样的事，就只小姐和紧跟的一个丫鬟？

这句话对于薛姨妈来说真是够狠，贾母是一句话就当着众人的面，把薛姨妈钉在耻辱架上！

豪门贵族，为什么要为夫人小姐配那么多丫鬟婆子？

答案这既是一种体统、也是一种监督， 在众目睽睽之下，夫人和小姐的言行必须正当，否则就会有婆子出面劝阻；

夫人和小姐的作风必须端正，强大的监督保证了她们没有逾矩的机会。

这就是贾母敢骄傲地说出：

如今眼下真的，拿我们这中等人家说起，也没有这样的事，别说是那些大家子。

的原因。

可看薛家呢？

薛宝钗的身边正如贾母所说，就只小姐和紧跟的一个丫鬟莺儿，这意味着什么薛宝钗年幼也许不懂，可薛姨妈一定明白。

这意味着在像贾母一样的豪门贵妇的眼里，薛姨妈已经暗戳戳地允许自家的女儿薛宝钗，与外男演绎一场才子佳人的故事……

贾母的这话是真够狠！

之后呢？

薛姨妈这个女人很蠢，总是后知后觉，他居然还说出了这样的话：

（贾母）所以我们从不许说这些书，丫头们也不懂这些话。这几年我老了，他们姊妹们住的远，我偶然闷了，说几句听听，他们一来，就忙歇了。”李薛二人都笑说：“这正是大家的规矩，连我们家也没这些杂话给孩子们听见。”

那时的薛姨妈，简直就成了荣国府的笑话。薛姨妈亲口说出了，他们家没有杂话给孩子们听见，可她自己说过什么，难道她忘了？

就算她忘了，读者也会记得：

宝钗因往日母亲对王夫人等曾提过“金锁是个和尚给的，等日后有玉的方可结为婚姻”

原来贾母所说的掰谎记上的一切故事，薛姨妈都在为自己的女儿按照这样的才子佳人的路数去做，那么贾母的掰谎记是在说谁？

贾母正是在当着众人的面，故意给薛姨妈没脸，揭薛家的短。按照通俗的理解，这就是贾母在于薛姨妈宅斗。






红楼梦里的夏金桂为什么那么嚣张跋扈？

斗婆婆、揭薛家老底儿，夏金桂为啥那么嚣张跋扈？人家娘家有太监依靠

《红楼梦》里最嚣张跋扈的儿媳妇是谁？

恐怕非夏金桂莫属。

小说中有很多豪门贵妇的地位，都比夏金桂高多了，可那些贵妇在婆婆面前都得收敛，哪怕是装也得装成一个三四德的小媳妇。

贾母的地位高贵吧，她刚嫁进荣国府的时候，一样要给上头几层公婆立规矩；

王夫人出身不低吧，在贾母的面前，没有她说话的份儿，王夫人敢对贾母阳奉阴违，却并不敢直接顶撞；

王熙凤是个厉害角色吧，可她同样被后婆邢夫人压得死死的，婆婆一动心思，凤姐只有受气的份儿。

这是为什么？

答案是《红楼梦》的那个时代讲孝道，婆婆只要高举着道德的大棒，儿媳妇就只有服软的份。

敢直接和婆婆吵嘴的，夏金桂还真是《红楼梦》中的第1人！

不抠细节不了解，一抠细节读者会发现，夏金桂简直是《红楼梦》中的奇人……

一.娘家有靠山，才敢活得豪横

夏金桂的情节，就只出现在第79和第80回，可就在这两回中，读者完全可以看到一个与众不同的少奶奶。

从薛家人进荣国府，一直到薛蟠娶媳妇的时间点，大概整整过了7年！

7年的时间，薛家都没急着娶媳妇，为啥遇到夏金桂，就急匆匆地想把这个姑娘娶进家门？

这不奇怪吗，事出反常必有妖，薛家做事如此反常更是把算盘打得啪啪响。

薛家人有个特点，这个特点上一般的读者不服都不行，人家说敢想敢做，从不掂量一下他们家人配不配得上这个想法。

就比如薛家人在运作金玉良姻，那个时候的薛家人都从没想过，薛宝钗配得上贾宝玉吗？

古人的婚姻讲究门当户对，贾宝玉是荣国公的亲孙子；是贵妃娘娘的亲弟弟；他还是嫡岀；容貌端正。

就凭这几点，贾宝玉就足以匹配一个书香世家的嫡女，哪怕他一辈子没出息也没有关系。

可看薛宝钗呢？

此时列一下薛宝钗的条件：

薛宝钗是皇商薛家的女儿；是金陵一霸薛蟠的亲妹妹；因为葫芦案，薛蟠在金陵已经被死亡。

随便列几个条件，薛宝钗都配不上贾宝玉，那薛蟠呢？

其实薛姨妈为薛蟠惦记的，也是想让薛蟠娶他根本高攀不上的姑娘，比如贾迎春。

薛宝钗都能惦记荣国府的嫡子，薛蟠惦记荣国府的庶女真的一点儿都不奇怪。

这边贾迎春订婚，那边薛蟠就慌慌张张地张罗娶媳妇，这绝不是一个巧合！

薛蟠在荣国府没有等待的意义了，那他的婚事必然要马上提上日程。王熙凤是薛蟠的表妹，薛蟠可不小了，把薛蟠的年龄压缩到极致，他结婚的时候也得二十六七岁，而且极有可能更大。

当薛蟠遇到夏金桂时，薛家满打满算都是占整个夏家的便宜，他们家当然更着急成亲。

在薛家人看来，夏家人丁稀薄，只有夏奶奶带着夏金桂一个姑娘生活。如果薛蟠娶了夏金桂，那就等于薛家娶了整个夏家，再进一步就是吞并整个夏家。

到那时候，夏家的财产还不全是他们薛家的！

薛家是把算盘打得啪啪响，只是他们家万万没有想到的事，夏家的买卖，还有夏家的核心圈子，薛家人都没办法进去。

人家夏家对于自家的控股权，是能牢牢地把握得住的，这就是夏金桂的与众不同之处。

这时候薛家只能退而求其次，先去打夏金桂陪嫁的主意，请注意，这个时候薛家与夏家人之间，已经是商业控股权的争夺，而绝不是简单的夫妻矛盾。

这个时候的薛姨妈，模仿的是姐姐王夫人压榨儿媳的那一套：

薛姨妈听说，气的身战气咽道：“这是谁家的规矩?婆婆这里说话，媳妇隔着窗子拌嘴。亏你是旧家人家的女儿!满嘴里大呼小喊，说的是些什么!”薛蟠急的跺脚说：“罢哟，罢哟!看人听见笑话。\"

①骨子里的薛姨妈，从来都瞧不起夏金桂。作为王家的大小姐，薛姨妈始终把自定位成了世家小姐，她并没有把自己当成一个boss。

因为薛姨妈自己也明白，在她所处的那个时代，哪怕她是薛家商圈的老板，她的社会地位也依然低得可怕。

②薛姨妈愿意相处的，是像三春、黛玉、史湘云这样的晚辈，薛姨妈能压制住的，也是这种知礼守恂的晚辈。

真正在商圈里打着滚的姑娘，薛姨妈从来没有见过更别说相处了。

当真正的一个会混商圈的管家姑娘出现在薛姨妈的面前时，薛姨妈那一套高举着道德的大棒去打击儿媳妇的方式完全没用。

人家夏金桂在商言商：

金桂意谓一不作，二不休，越发发泼喊起来了，说：\"我不怕人笑话!你的小老婆治我害我，我倒怕人笑话了!再不然，留下他，就卖了我。谁还不知道你薛家有钱，行动拿钱垫人，又有好亲戚挟制着别人。 你不趁早施为，还等什么?嫌我不好，谁叫你们瞎了眼，三求四告地跑了我们家作什么去了!这会子人也来了，金的银的也赔了，略有个眼睛鼻子的也霸占去了，该挤发我了!\"

①很多读者在看到这段故事的时候，就只看到了一个撒泼打滚的泼妇，却并没有看清夏金桂的精明。

其实夏金桂说话极有条理，招招见血，每一句话都直指薛家的要害。

薛家整人什么时候败过？

他们家的那一套收拾脸皮薄的大小姐还行，面对夏金桂都没有用。

②夏金桂张口闭口小老婆只是起因，此言一出，就把范围定在了家庭矛盾之内。

之后，夏金桂尽可攻退可守，她还需要薛蟠，可以几句话就将丈夫哄回来；

她也可以出招，直击荣国府的要害，让婆婆薛姨妈只能后退，和她进行商业谈判。

读者千万别觉得夏金桂只是会作，这个女人说话的逻辑性超强，只有历练过的管家姑娘才会是这个样子，一般人只能望其项背！

③薛家有钱可以拿钱垫人，这说明了，下家对薛家的运转状况可是门儿清，夏金桂试探后，会看着丈夫和婆婆如何应对。

如果丈夫和婆婆后退一步那另当别论，如果丈夫和婆婆步步紧逼，那薛家人拿钱做过什么，只怕夏金桂都会给抖出来。

之后呢？

夏金桂把矛盾指向了荣国府，荣国府这座腐朽的豪门公府，必然或主动或被动地帮助薛家人解决过很多不干净的事，这些事是不能见光的，薛家人也不敢将这些事情见光。

一旦这些事情被夏金桂抖出去，后果是荣国府同薛家的关系也会破裂，这是薛家人绝不能承受的！

然后呢，夏金桂要解决的最终目的是什么？

这会子人也来了，金的银的也赔了……

夏金桂真正想要解决的，第一是薛家人霸占她嫁妆的问题；第二是她要做当家少奶奶的问题。

古时候霸占媳妇的陪嫁是很丢脸的事情，也只有薛家这种不要脸的家庭才会做，夏金桂撒泼是有道理的。

其实夏家和薛家打的是同样的主意，薛家看中了夏家人丁稀薄，夏家何尝不是看上了薛家只有薛蟠一个男人。

夏金桂嫁进薛家，就是要在薛家控股，做大股东同时做当家少奶奶的。

无论是行事、作风，夏金桂在薛家都显得十分豪横，她凭什么有这么大的底气？

答案是人家必然背后有人撑腰。

夏金桂背后有人撑腰，她才能知道薛家的真正底细，这属于真正的商业秘密。

而夏金桂如何能拿到这样的商业秘密……

凭她的母亲夏奶奶和她本人吗？

当然不可能。

那夏金桂的靠山究竟是谁？

二.宫里的夏太监，是夏家的靠山

读者千万别小瞧夏家，夏家在京都，可比薛家混的好多了：

其余田地不用说，单有几十顷地独种桂花，凡这长安城里城外桂花局俱是他家的，连宫里一应陈设盆景亦是他家贡奉

人家夏家，才是真正意义上的皇商，人家的宫廷有专属经营权。

对比之下薛家差远了！

这时候问题就来了，夏家凭什么在宫廷中拿到专属经营权？

夏家到底是什么样的人家？

香菱的这句话，解释了夏金桂的出身：

当年又是通家来往，从小儿都一处厮混过。叙起亲是姑舅兄妹，又没嫌疑。

这句话虽然简单，却信息量巨大，既然夏金桂和薛蟠是姑舅兄妹，那夏奶奶是薛蟠的舅妈还是姑姑？

通过排除法，读者可以排除夏奶奶是薛蟠舅妈这层亲戚关系。原因明显，薛姨妈姓王，薛蟠的舅舅应该姓王，那就没有了夏奶奶，夏奶奶应该是王奶奶，因此这层亲戚关系直接排除。

夏奶奶是薛蟠的姑姑，夏奶奶姓薛。

当时整个薛家在京都早已经没落了，夏奶奶这样已经出嫁的姑娘，是不可能指望着薛家成为靠山的。

夏奶奶的靠山，最大的可能性是夏家的某一个亲人，夏奶奶没有靠自己能够活把商圈支撑下去的可能性。

一个寡妇在古代有多惨，读者在《红楼梦》中就能看得出来。

寡妇李纨，顶着荣国府大奶奶的名头，可实际上呢？

李纨早就没有了社交圈子，她的生活范围就是大观园中的四角天空。

寡妇薛姨妈，她有儿有女还有强大的娘家王家，同时还有荣国府做亲戚，可她依然无法逆转薛家一天比一天衰落下去……

此时再回看夏家，夏家只有夏奶奶和夏金桂两个人，却还能在皇宫中保留着专属经营权，这就意味着夏奶奶的人脉必然是内廷中的人物。

只有这样，才能保证夏家无人敢欺！

同时夏金桂的名字，她把自己比喻成嫦娥花，她的丫鬟叫宝蟾，都共同指向了月宫。

如果把月字去掉，那就是皇宫内廷。

夏家在皇宫中的靠山是谁，是某一个嫔妃吗？

很明显不是的，夏家那样的商家家庭，她们家的姑娘，几乎没有参加选妃的资格。

是内廷中的工作人员吗？

小说中把内庭的工作人员的人脉，几乎都给了荣国府，夏家挨不上这一条人脉。

夏家想要在内廷中有靠山，就只剩下一个圈子，那就是太监的圈子。

读者千万别小瞧太监，要紧的太监，能量不是一般的大。

贾珍想给贾荣捐龙禁尉的工作，去求的就是大太监戴权。

而和荣国府常来往的，还真有一个夏太监：

夏爷爷还说了，上两回还有一千二百两银子没送来，等今年年底下，自然一齐都送过来。”凤姐笑道：“你夏爷爷好小气，这也值得提在心上。我说一句话，不怕他多心，若都这样记清了还我们，不知还了多少了。只怕没有，若有，只管拿去。

这位太监夏守忠，那可不是一般的人物，人家是六宫都太监。

人家夏太监这样的职位，可是连荣国府都得巴结的。

夏奶奶有这样的亲人做靠山，自然可以以一个寡妇的身份，在京都中把生意混得生风生水起。

至于股份吗，那真是少不了这夏太监拿大头。

有夏守忠做靠山，才是夏金桂敢向薛家，甚至向整个荣国府叫板的理由。

荣国府做了多少龌龊事儿，夏守忠是门儿清；

薛家在内廷中的底细，夏守忠更是一清二楚。

面对这样的夏金桂，薛家能怎么办？他们一家只能认栽，本来他们薛家是做了吞并夏家的打算的，他们薛家绝没有想到，自己反成了夏家的鱼肉。

夏金桂顶撞婆婆又怎么样，可叹红楼未完，薛蟠娶了夏金桂之后，薛姨妈是无法做到让薛家同夏家进行商业切割的，薛家的大量利益，会被夏家鲸吞，当然主要是被夏守忠吞掉。

那时候的薛家人才真正明白，自己酿的苦果，他们只能自己吞下去。






《红楼梦》尤二姐为什么宁可孩子没了，吞金自尽，也不去求助贾母救命？

有很多《红楼梦》的读者会疑惑，尤二姐真是太不争气了。她身上明明有着身孕这个绝佳资本，她为什么不用？

如果尤二姐抛开脸面、拼着性命，为了孩子主动选择向贾母求救，他们母子是否会有一线生机？

答案异常残酷，我能说尤二姐没有这样的机会嘛，等待尤二姐的就只有死路一条。

尤二姐腹中的孩子，就是她的催命符！

普通读者都能想到的事，聪明如尤二姐怎会想不到。就算尤二姐想不到，贾琏、贾赦、邢夫人，完全可以利用这件事情进行宅斗。

妻子伤害丈夫的后嗣，这绝对犯“七出”。如果贾琏真的借机生事，那他有足够的理由休掉王熙凤。

然后呢？

邢夫人再在贾母面前放一把火，就说王熙凤伤害贾琏的孩子，是王夫人挑唆的，二房目的不只是为了争夺荣国府的财产，还要争夺荣国府的爵位。

毕竟贾赦这一房还没有孙子，可王夫人早就有了亲孙子贾兰……

这么做别说夺回荣国府的管理权，贾赦、邢夫人能直接把二房拍死。

可这些读者都能想到的情节从未发生过，贾琏只是哭过、闹过、怀疑过。

然后呢？

他还得老老实实的同王熙凤过日子。

而王熙凤呢？

邢夫人从未利用这件事情打击王熙凤；凤姐在贾母面前也依旧得宠。

难道尤二姐就白死了？

事实的真相就是这么残酷，尤二姐是被荣国府上层逼死的，她的死贾琏自然是不敢追究。

尤二姐嫁进荣国府的时间点太特殊了，那一年，荣国府万万不敢有孩子出生。

一.身孕反成了催命符

在《红楼梦》的时代，富贵人家纳妾的唯一目的，就是为了延绵子嗣。

话也可以反过来说，有了孩子的小老婆，在富贵人家才算真正地站稳脚跟。不然的话，小妾一旦年老色衰，等待她们的就只有凄凉的晚景。

比如荣国府的赵姨娘，她有儿有女，就有了反抗的底气，赵姨娘是荣国府唯一敢抱怨待遇的小妾。

而其他的小妾呢？

包括尤二姐在内的荣国府的其他所有的小妾，在面对正妻克扣她们待遇时，就只有忍气吞声这一条路可走。

谁让她们没有亲生儿子为依靠！

可赵姨娘生儿子，人家是在正常的年景生的，荣国府可以认一下这个孩子。

可尤二姐的情况，同赵姨娘完全不同。

贾琏偷娶尤二姐的时机，对尤二姐来说是特别得差：

国孝一层罪，家孝一层罪，背着父母私娶一层罪，停妻再娶一层罪。……

这句话是凤姐说的，可这句话凤姐说的绝对有道理，她是站在家族的角度所做的评价。

贾琏偷娶尤二姐的时间点，全国有爵人家都在为老太妃守国孝，老太妃的孝期是一年。

在这一年的时间里，贵族公子哥别说纳妾了，就是饮宴、看戏都不可以。

在为老太妃守国孝的时间段，像贾琏这样的公子哥需要做的是清心寡欲。

这是个不合理、而且很难做到的规矩，可不好意思，皇权就是这么霸道！

在这个时间段，贾琏的大伯贾敬也死了。贾琏就不止要守国孝，还要守家孝。

而贾琏在首国孝、家孝期间，就偷取了尤二姐，尤二姐还怀了孕，一旦这个孩子生了下来，那就是贾琏犯了皇权规矩的铁证！

一旦皇帝追究下来，经营百年、贺贺扬扬的荣国府的爵位，就会因为这件事情被皇帝收回去。荣国府当时就会一无所有，这是荣国府所不能付出的代价……

话说回到尤二姐进荣国府的时间点，尤二姐就那么寡廉鲜耻地，被凤姐直接领着去见了贾母。

这在贾母看来，尤家也太没家教，尤二姐也太没自尊了。

就算是女孩子给人做妾，在家里有长辈的情况下，女孩子也要等着长辈去交涉这件事情，在所有的礼仪、规矩都走完流程之后，女孩子才能坐等着夫家的轿子，接她过门……

这才是有教养的家庭和女子，应有的作风。

一个女孩自己走到夫家长辈的面前，请求嫁过去，别说在古代，就是在现代，这种行为也是惹人耻笑的。

其实当尤二姐快点荣国府大门的时候，她的悲剧就已经注定了。

一个女孩子自己走进夫家，她该有多恨嫁，她该有多受夫家长辈的鄙视，这一点虽然作者没有直接写出，可读者可依然可以根据人情世故看得出来。

啰嗦了这么多，我就是为了证明一句话，贾母绝不会相信，尤二姐是一个守闺训、有操守的姑娘。

贾母听了道：“这有什么不是，既你这样贤良，很好。只是一年后方可圆得房。”

贾母当着众人，给尤二姐这样的警告。很多读者没有读出来，这已经是把尤二姐的面子放在地上碾压。

贾母把话说得很委婉，这句话可以换一句话说就是，贾母已经委托了王熙凤去看着尤二姐，尤二姐想给贾琏做名副其实的妾，她需要等一年。

以贾母的深谙人情世故，她能相信尤二姐吗？

答案当然是否定的，原因很简单，一个自尊心强又羞涩的古代女子，断断不可能自己走进夫家！

从尤二姐进荣国府开始，贾母就会派人盯紧了她的肚子，这种丢人的事情，贾母是不会同王熙凤商量的。

一旦尤二姐怀孕了，后果绝不是留子去母，而是这两个人都不能留。

孩子对于尤二姐来说，就是一张催命符……

二.没有活路的尤二姐

尤二姐死了，她甚至连独立的葬地都没有，要和尤三姐葬在一起：

贾琏无法，只得又和时觉说了，就在尤三姐之上点了一个穴，破土埋葬。

在正常情况下，荣国府是不会这么对待自家的小妾的：

一时吴家的取了旧账来。探春看时，两个家里的赏过皆二十两，两个外头的皆赏过四十两。外还有两个外头的，一个赏过一百两，一个赏过六十两。

小妾家里死了人，荣国府都会按照规矩发丧葬费，那么小妾本人死了呢？

荣国府出于对自家面子的维护，也不会把她们的后事办得太难堪。

而尤二姐作为荣国府的正经二房，居然死无葬身之地，荣国府是想要让这个女人从世上彻底消失……

能留下来的只有尤三姐，而尤三姐他的故事只和柳湘莲有牵扯，同荣国府毫无关系。

让尤二姐死无葬身之地，荣国府为什么要对她这么狠？

是凤姐下了狠手，导致尤二姐没有了活路吗？

并不是这样的，凤姐是想让尤二姐消失，可凤姐又想全身而退，因此凤姐从未准备自己动手。

凤姐的计划一直都是，挑唆秋桐出面先杀尤二姐，自己再杀秋桐。

而以秋桐的个人能力，她想要逼死尤二姐，绝不可能用几个月这么短的时间就做到。

更重要的是，秋桐做不到伤害尤二姐的孩子，而王熙凤同样做不到这一点。

王熙凤是世家小姐，是豪门少奶奶，在荣国府二门内，她能做到呼风唤雨。

可在荣国府的二门外，那是一个直属于男人的世界，像凤姐这样的豪门少奶奶，对于二门外的世界真的是鞭长莫及。

凤姐做过很多坏事，比如告丈夫贾琏的黑状，比如在外面放高利贷，比如针对张华一家……

可这些事情，都是凤姐的陪房她的心腹替她做的，主要做这些事情的，就是旺儿一家人。

其他的人，凤姐使唤不动，也轻易不敢使唤。

比如打掉尤二姐孩子的胡庸医，就根本不是王熙凤请来的！

尤二姐是一个智商在线的人，她有了身孕，因为贾琏去了平安州，他便将这件事情瞒得死死的，丝毫不给凤姐下手的机会。

尤二姐专等她和贾琏单独在一起的时候，才将她已有身孕这件事情告诉贾琏。

之后，贾琏马上命人请医生，这件事情是一气呵成，根本不容凤姐有插手的机会。

可就算他们这么注意，等来的还是胡庸医，等来的还是尤二姐的孩子被打掉。

之后呢？

如果胡庸医真的是个胡庸医，他不知道自己把身孕看成了病，那么他会待在自己的家中，贾琏也就有机会抓住他出气。

可细思极恐的事情发生了，胡庸医是给尤二姐下完方子之后，回到家就卷包逃走了……

这说明了什么？

这说明了胡庸医根本不是个胡庸医，他诊出了尤二姐有身孕，也知道自己下的就是一个堕胎的方子。

然后呢？

难道胡庸不知道这么做有违天和，难道他不知道这么做荣国府的贾琏不会饶了他！

他当然知道，因此他才会马上逃走。

他为什么会逃走？

自然是他身后有一另一股隐隐的势力，在逼着他一定要这么做，这股势力要比贾琏强大得多。

胡庸医会很担心自己的未来吗？

当然不会，他只需要找个地方躲几个月，躲开贾琏的盛怒就可以了。

因为几个月之后贾琏就会明白，他与尤二姐的孩子，根本要不得。

贾母早就会安排人手，去盯着尤二姐的肚子，只要要尤二姐有动静，就派胡庸医把孩子打下去。

贾琏会很爱他那个孩子，那是他的长子，对他来说意义重大。

可对贾母来说，这个孩子的意义完全不同。

贾母已经有了重孙贾兰，对于贾母来说，她不可能冒着整个荣国府被皇帝削爵的危险，只为了让尤二姐生下贾琏的庶长子。

而贾琏的父亲贾赦呢，他在中间会起到什么样的作用？

儿子犯错牵连老子，贾赦不会允许这样的行为发生。尤二姐腹中的孩子，贾赦同样不会选择留下他。

对于贾赦来说，这份对儿子的亏欠很容易补偿，他再赏给儿子一个小老婆就行了。

顺便说一句，不用秋桐得瑟，以贾赦的惯性，他少不得往贾琏房里塞人。

邢夫人会怎么想？

尤二姐进荣国府，就没有经过拜见邢夫人这一个关卡，对于邢夫人来说，尤二姐就是卡在她喉咙上的一根刺，让她不吐不快。

在邢夫人的眼里，尤二姐是谁的人，这是很多读者从未想过的问题？

在邢夫人的眼里，尤二姐可能是贾母的人，也可能是王熙凤的人，可无论如何不是她的人。

让尤二姐生下孩子，这个孩子可能毁掉她一等将军夫人的地位，这样的代价，绝不是邢夫人能付出的。

邢夫人，同样容不下尤二姐！

尤二姐的孩子被生生地打了下去，可这件事情只造成了贾琏房里忙乱了一阵子，整个荣国府还是如常运转，没有任何人去探望一下这个可怜的女人。

那个时候尤二姐就该明白了，她已经被整个贾家家族所抛弃了，就连她名义上的姐姐尤氏也没敢来看她一眼，为什么？

这个答案异常残酷，那时尤二姐的存在，就是荣国府洗刷不了的耻辱。尤二姐这个人，就是贾琏在国孝中不老实的铁证！

荣国府一定会原谅贾琏，可没有任何一个人会原谅尤二姐，尤二姐必须用自己的生命去洗清这份罪孽。

尤二姐已经成了尴尬人中的尴尬人，荣国府不会给她苟活的机会，只要她活着一天，只会看到没有任何人敢同她来往，用现在的说法，尤二姐已经被社死。

尤二姐真是没有活路了。

就算尤二姐死了，也没有得到荣国府上层真正的怜惜：

“信他胡说！谁家痨病死的孩子不烧了一撒？也认真的开丧破土起来。既是二房一场，也是夫妻之分，停五七日抬出来，或一烧，或乱葬地上埋了完事。”

贾母的话已经给尤二姐定性，荣国府是要把尤二姐的信息全部毁掉，不准留下任何尤二姐存在过的印记。

那个孩子不是尤二姐的资本，是荣国府对她的催命符。






红楼梦林黛玉的真实死因是什么？

还原黛玉之死，她死于对家族责任的承担，孤单地死在中秋之夜。

林黛玉究竟是怎么死的？这是很多红迷的关心的情节，可叹红楼未完……

120回《红楼梦》续书；87版电视剧，都给过读者经典的林黛玉的结局，可是两个结局都有严重的逻辑漏洞：

先来看续书的结局：

续书的结局是调包计，这边薛宝钗出闺成大礼，那边苦绛珠魂归离恨天。

为黛玉安排这样的结局，戏剧冲突巨大，会把矛盾很快推向高潮，能赚尽读者的眼泪。

这其中严重的逻辑漏洞是，完全不符合生活的真实。

当时的荣国府没有倒，薛家也没有败，让薛宝钗顶着林黛玉的名头嫁进荣国府，这是对整个薛家的巨大侮辱，宝钗有母亲、有亲哥哥的保护，这是不可能发生的！

再来看87版电视剧的结局：

林黛玉听见宝玉要与宝钗完婚，她的身体再也支撑不住，心痛到直接吐血。然后呢？

然后就是林黛玉焚稿断痴情，这样的剧情，生活的逻辑是没有丝毫的毛病，可又出现了另一个问题，那就是关于林黛玉的戏剧冲突不够。

作为作者精心描绘的女主角之一，林黛玉必然会卷入关于荣国府衰败的主线情节，这一点，她逃不开、躲不掉。

让林黛玉之死于无尽的相思，这必然严重低估了这个女主角之一存在的意义，这不和戏剧的逻辑。

那林黛玉到底是怎么死的？

这就需要到书中去抠细节。

《红楼梦》是一部细节控，才能品出韵味的小说，很多关于林黛玉的结局，都藏在第70回中……

第70回中，有群芳放风筝的描写，群芳放风筝，就是这些姑娘会离散的谶语。

当群芳全部离散，就该到了《红楼梦》的白茫茫大地真干净的结局，很明显林黛玉活不到那一天。

宝钗说：“且等我们放了去，大家好散。

这句话同样会一语成谶，当宝钗成婚的时候，大观园群芳早就散了。

先是林黛玉放掉了一只美人风筝，接下来就是探春放走了一只凤凰风筝，这说明黛玉的命运和探春的人故事会纠结在一起……

一.命运纠结在一起的林黛玉与贾探春

《红楼梦》中有一个女孩子大概成婚的时间点，这个时间点就是十七八岁。

除了女主角之一的薛宝钗之外，绝大多数的姑娘都是在这个时间点左右成婚的。

林黛玉和贾探春同样不会例外，荣国府会在她们17岁左右为他们张罗婚事。

顺便说一句林黛玉和贾探春的年龄相差不会很大，林黛玉比贾探春大一岁左右，是小姐姐。

三月香巢初垒成

这足以说明荣国府已经为贾宝玉和林黛玉开始议婚。

鼎盛时期的荣国府不会娶林黛玉和薛宝钗，因为这两个姑娘的短板都特别明显，林黛玉的背后没有家族，薛宝钗的出身太低。

可急速衰败的荣国府呢？

这个时候荣国府就有了娶林黛玉的理由，林黛玉书香门第的出身，可以迅速帮助贾政这一房，同贾赦代表的大房完成一定的切割。

那时候贾政，才有力量下定决心真正像书香门第的方向转型。

在荣国府为宝黛在议婚的过程中，朝局会发生重大的动荡，作者一定会为皇帝粉饰太平，把这件事情描写成，皇帝为了安抚藩属国，决定派郡主和亲。

一帆风雨路三千，很明显贾探春是那个和亲郡主。

公主琵琶幽怨多，和亲这种事情没有任何一个家族会愿意主动去做，可话又说回来的，哪个家族出了和亲郡主，那真的算得上是于国有功，那个时候荣国府只能主动去做这件事情。

让一个姑娘远嫁，这种事情没人争、没人抢，荣国府愿意出人，算是给皇帝解决了大难题。

荣国府会进入最后的高光时刻……

然后呢？

为探春筹备体面的嫁妆，会像元妃省亲一样，掏光荣国府最后的家底。

探春出嫁了，这是探春的画卷：

两个人放风筝，一片大海，一只大船，船中有一女子，掩面泣涕之状。

毋庸置疑，这其中一个放风筝的姑娘是贾探春。

探春会嫁到海外，类似于书中提到的暹罗国之类的地方，一旦她出嫁了，千里迢迢再也没有回来的可能性。

探春的人生，从此飘摇不定……

而这时候谁去送亲？

恐怕探春的哥哥贾琏和贾宝玉都义不容辞，他们有足够的义务护送妹妹出嫁。

这一来一往的时间线，大概就是半年……

而这半年，会发生很多事。

另一个放风筝的姑娘，自然是林黛玉。

偌大的荣国府，没有了资金链的保证，很快就会真的垮下去。那个时候，不用外来的风雨，荣国府内部的斗争，就足以让贾氏家族风雨飘摇。

面对越来越衰败的荣国府，对于林黛玉和贾宝玉的婚事，荣国府只能另做打算。

林黛玉的婚事，同样飘摇……

二.黛玉之死

荣国府的少爷、小姐平时受家族教养，他们的婚事必然会成为挽救家族的筹码。

那时候荣国府凤凰公子哥贾宝玉的婚事，也会被荣国府用来换钱。

空对着山中高士晶莹雪，贾宝玉和薛宝钗一定订了婚，这是为什么？

一个运转正常的荣国府，无论如何都不会娶薛宝钗。从薛家运作金玉良姻开始算，一直到宝玉与宝钗订婚，薛宝钗大概等了10年。

这10年会让读者看清荣国府的真相，荣耀时的荣国府根本看不上薛宝钗，等到荣国府落魄了，才会选择让宝玉与宝钗成婚，然后用宝钗带来的巨大嫁妆，去堵荣国府的大窟窿。

而荣国府能给薛宝钗带来什么，除了贵妇宝二奶奶的地位，就只剩下饥荒，和隐藏在繁华中的悲剧……

真到了荣国府风雨飘摇的那一天，如果再把林黛玉嫁给贾宝玉，那真的就是暴殄天物了。

林黛玉是什么身份？

林黛玉出身列侯之家，她父亲是探花郎，母亲是荣国公的女儿，本人是嫡出。

这样的林黛玉足以匹配真正的豪门！

林黛玉潇湘妃子的名号；

林黛玉拒绝了北静王的鹡鸰珠，这都隐隐地指出了，同林黛玉议婚的那个人，是王爷级别的人物。

直接娶林黛玉做正妃，恐怕王爷会看不上，可如果王爷是娶填房，那林黛玉的身份是妥妥的够标准的！

而那时的林黛玉该怎么办？

林黛玉也只能选择同荣国府共进退，她没有拒绝的理由和资格，这就是林黛玉的风骨所在！

一从陶令评章后，千古高风说到今！林黛玉的风骨被太多的读者所低估。很多读者都认为，林黛玉每天都生活在自己爱情的小调调里无法自拔，这次对林黛玉的一个错误理解。

林黛玉的人不会拒绝荣国府为她议婚，可是她的身体呢？

绛珠仙子林黛玉到人家来走一遭，就是来还泪的，她的泪尽了，人就香消玉殒。

而她的泪，又是还给神瑛侍者贾宝玉的，在等待宝玉归来的过程中，她的眼泪几乎会流干，她的身体会迅速垮下去……

然后呢？

读者会看到林黛玉的悲剧，这份悲剧，会比续书和87版电视剧都来得更猛烈。

一个有未来、有利用价值的林黛玉，才会被荣国府继续娇养下去；

一个病怏怏、可能都活不到出嫁那一天的林黛玉，只会被荣国府迅速当成弃子。

一个弃子会有怎样的生存条件？

在那个时间段，不会再有任何人为林黛玉请医问药，更不会再有人为林黛玉提供人参那种名贵的药材。

能到林黛玉房里的，只有配不全的药。失去药物救治的林黛玉，身体更是会越来越糟。

那时的林黛玉，心中只剩最后一个牵绊，那就是再见贾宝玉一眼。

而她能等到那一天吗？

答案自然是否定的，一朝春尽红颜老，花落人亡两不知，黛玉会在孤寂中走向死亡……

而那个时候荣国府的人在干什么？

答案是，他们在过中秋节。

上一个中秋节，荣国府已经透露着无限的悲凉；到了这个中秋节，荣国府会强撑着最后的体面。

至少在表面上，中秋节的饮宴是不能缺的。

那个时候宝钗待嫁，而林黛玉则要孤独地面对人生：

寒塘渡鹤影，冷月葬花魂。

这是上一个中秋节中，史湘云和林黛玉对的联句，也是她们悲剧的谶语。

史湘云会失去丈夫，只能做一只孤鹤顾影自怜；

林黛玉会孤独地死去，映照着她的只有天边的冷月。

质本洁来还洁去，作者把林黛玉的人，还有她的全部感情都留给了自己，林黛玉是没有婚姻的。

她就那样寂寞地死了，无需言语，她的死，已经在控诉着荣国府的腐朽与亲情的缺失；

她就那样寂寞地死了，无需言语，她与宝玉之间真挚的感情，早已不需要言语去表达。

林黛玉眼中滚落的最后一滴，会是一颗血泪，滴不尽相思血泪抛红豆，那颗眼泪，会从林黛玉的眼里一直流到贾宝玉的心里。

林黛玉死了，也会被某些贵妇抱怨，说她死都不会挑日子。至于晴雯的寿夭多因毁谤生，那不会发生在林黛玉身上。

荣国府不会派人羞辱林黛玉，林黛玉属于荣国府的姑娘，让林黛玉顶着个差评，对他们没有任何好处；

薛家不会派人诽谤林黛玉，因为没有那个必要。当林黛玉和贾宝玉的婚事不符合荣国府利益时，荣国府之人就会安排林黛玉另嫁他人，那时薛家人只要坐等其成就可以，完全没有必要多此一举。






你心目中有哪个「小时候被误解，长大后却理解」​的角色？

我们来聊一聊小红，观众千万不要把小红误解成背景板，其实整个滴翠亭事件，小红才是那个主角，薛宝钗撒的弥天大谎，小红都看到了。

这一点，我想绝大多数的观众都没有想到。我知道我的观点很炸裂，请您不要忙着怼我，先看看我说了什么。

小红是《红楼梦》中宝玉房里的一个小丫鬟。她之所以出名，是因为她与《红楼梦》中的一个重要事件滴翠亭事件有关联。

滴翠亭事件到底说的是谁？

很多读者都认为，滴翠亭事件是薛宝钗的正传。毕竟《红楼梦》的其中另两个主角贾宝玉和林黛玉，在滴翠亭这个小故事中根本没有出现，那么作者写这段文字的目的，自然是要突出唯一出现的女主角薛宝钗。

薛宝钗的这一句：

颦儿，我看你往哪里藏……

从小说问世以来，几百年内都吸引着读者的眼球。薛宝钗到底想要干什么，她这么说话到底算不算嫁祸给林黛玉？

这段故事，让读者讨论至今依然争论不休。

此时我能说，这段故事是有结局的，且不用讨论薛宝钗是否有心想嫁祸给林黛玉，只是说薛宝钗的行为，根本无法影响到林黛玉，有些读者认为小红会去针对林黛玉，这更是无稽之谈。

为什么？

答案是薛宝钗做的一切，小红是亲眼目睹的！既然薛宝钗做了什么小红都看到了，这就意味着薛宝钗做的一切都是无用功，只是宝姑娘自以为是地演了一场闹剧。

我为什么会得出这样的结论？

原因很简单，作者在描写滴翠亭段故事的时候，顺序、倒叙、插叙的写作手法并用，这条复杂的时间线将很多读者绕晕了。

《红楼梦》是一部细节控才能品出韵味的小说，此时我们换一个角度，从小红的视角重看滴翠亭事件，这样会帮助整个读者理清时间的脉络。

然后读者就会发现，滴翠亭的故事原来很清晰……

一.从小红的视角看滴翠亭事件

滴翠亭事件发生在芒种节，这一天花神退位，闺阁中的女孩子要为花神饯行，因此大观园中的小姐们都起得很早，连丫鬟们也在大观园中玩耍。

既然是从小红的视角看滴翠亭事件，读者首先要注意的就是贾宝玉的时间线，因为小红是贾宝玉房里的丫鬟，她的时间线必然会跟着贾宝玉去走。

发生滴翠亭事件的那天早上，贾宝玉在做什么？

在贾宝玉没有出门玩耍之前，像小红和坠儿这样怡红院中的小丫鬟，是没有资格出门的。

换句话说就是在贾宝玉出门之后，小红和坠儿才能以玩耍为借口，躲到滴翠亭中，商量同男子贾芸私相授受的事情……

现在就来算贾宝玉出门的时间点：

且说宝钗、迎春、探春、惜春、李纨、凤姐等并巧姐、大姐、香菱与众丫鬟们在园内玩耍，独不见林黛玉。迎春因说道：“林妹妹怎么不见？好个懒丫头！这会子还睡觉不成？”宝钗道：“你们等着，我去闹了他来。

这段文字有一句批注，不漏一人。

那么这一段文字的意思就很明显，当时在大观园中一起玩耍的重要人物，作者已经全部描写出来了。

此时读者已经很明显地能看出，这其中可不只是缺了林黛玉，当中缺了两个人，缺的就是贾宝玉和林黛玉。

当宝钗去找林黛玉的时候，刚好看见贾宝玉已经走进了潇湘馆：

便逶迤往潇湘馆来，忽抬头见宝玉进去了……

这是一个非常重要的时间点，这意味着什么？

滴翠亭距离潇湘馆很近，这意味着贾宝玉、薛宝钗、小红和坠儿，几乎就是前后脚之间到达了潇湘馆的附近。

假设小红和坠儿来滴翠亭来得晚，薛宝钗就没有机会听见小红和坠儿说悄悄话了……

现在重新捋一下时间和方位：

芒种节这天早上，贾宝玉去找林黛玉，当然贾宝玉找林黛玉会走潇湘馆正门。

就在这个时间点只差个前后脚，小红和坠儿也尾随着贾宝玉出门，这两个丫鬟选择了到滴翠亭中说悄悄话……

而薛宝钗呢？

薛宝钗从另一个方位走来，她只看见了进潇湘馆正门的贾宝玉，却没有注意，或者没有看到进了滴翠亭的小红和坠儿。

回过头来说小红和坠儿：

小红和坠儿亲眼看见了主人贾宝玉进了潇湘馆，这两个小丫鬟自然可以放心地说起了悄悄话……

贾宝玉进潇湘馆干什么？

他自然是去找林黛玉玩耍，如果林黛玉已经出门，宝玉会马上出来到其他的地方去寻找林黛玉。

这就意味着，如果林黛玉没在潇湘馆，小红和坠儿完全有机会亲眼看到贾宝玉离开潇湘馆。

可贾宝玉没走，这就意味着林黛玉在潇湘馆内。

也就是说当时的小红和坠儿，完全清楚林黛玉和贾宝玉的动向。

而这个时候主线情节开始了：

小红和坠儿在滴翠亭中说悄悄话，被蝴蝶吸引来的宝钗，偷听到了这两个丫鬟的谈话。

当小红准备打开滴翠亭槅子的时候，薛宝钗正好在外面，于是就有了宝姐姐金蝉脱壳的那句：

颦儿，我看你往哪里藏……

从这句话中读者就能看出，薛宝钗不知道小红什么时候进的滴翠亭。

小红进滴翠亭，只比贾宝玉进潇湘馆的时间略晚，而小红和坠儿，也只在滴翠亭中说了几句话，林黛玉没有分身之术，是没有办法做到，也没有时间，如宝钗说的：

宝钗道：“我才在河那边看着林姑娘在这里蹲着弄水儿的。我要悄悄的唬他一跳，还没有走到跟前，他倒看见我了，朝东一绕就不见了。别是藏在这里头了。

换句话说就是，其实在滴翠亭外面偷听的是薛宝钗，小红早就知道了。

这时候读者再来看小红的言语，自然能品出一番新的滋味：

红玉道：“若是宝姑娘听见，还倒罢了。林姑娘嘴里又爱刻薄人，心里又细，他一听见了，倘或走露了风声，怎么样呢？

小红说话的对象是坠儿，坠儿是个头脑简单的铁憨憨，她是不会明白，小红的这一番话根本不是在贬低林黛玉，而是说给薛宝钗听的。

而很多读者也被小红的话给绕晕了，开始去讨论林黛玉是不是小心眼、刻薄，此时如果讨论这个，离主线情节就歪了……

红玉道：“若是宝姑娘听见，还倒罢了。这句话很多读者都没有注意：

小红的这句话，她在准确表达，宝姑娘做了什么她都知道。

小红的这句话，更是极强烈地暗示薛宝钗闭嘴。很多善良的读者也许从来不这么说话，因此不懂有心眼儿的人的弯弯绕，有一种很刻薄的说话方式叫指桑骂槐，此时小红就在这么做：

林姑娘嘴里又爱刻薄人，心里又细，他一听见了，倘或走露了风声，怎么样呢？

小红这是明着说林黛玉，暗里警告薛宝钗，倘若这件事情走漏了风声，自然就是宝钗说出去的。

此时滴翠亭事件还没有结束，因为薛宝钗走了，可小红和坠儿还没有离开，故事还在继续，这是很多读者没有注意到的时间点：

二人正说着，只见文官、香菱、司棋、侍书等上亭子来了。二人只得掩住这话，且和他们顽笑。

小红和坠儿在和这几个丫鬟说话的时候，她们会看见什么？

打脸薛宝钗的事情就会发生，小红会亲眼看见林黛玉从潇湘馆出来。这个情节不是暗示，也不是推理，作者已经明写出来了：

只见宝钗探春正在那边看仙鹤，见黛玉来了，三个一同站着说话儿。

宝钗从滴翠亭走后见到了林黛玉从潇湘馆走出来，小红和坠儿没有离开滴翠亭，同样能看见林黛玉从潇湘馆中走出来。

只是这段文字插叙在小红“说奶奶”情节的后面，小红给王熙凤回话，这段故事太精彩了，导致了读者忘记了滴翠亭的故事。

那时在小红的眼里，薛宝钗就是一个彻头彻尾的骗子。

然后呢……

二.在小红的眼里，宝钗是什么？

在滴翠亭事件中，读者可以清楚的看到宝钗眼里的小红：

怪道从古至今那些奸淫狗盗的人，心机都不错。这一开了，见我在这里，他们岂不臊了。况才说话的语音，大似宝玉房里的红儿的言语。他素昔眼空心大，是个头等刁钻古怪东西。

宝钗是一个特别善带节奏的人，很多读者读到这里的时候，已经开始讨论《红楼梦》里的小红，到底是不是一个奸淫狗盗之人。

这让读者似乎忘记了，宝钗对小红有评价，那小红对宝钗的评价呢？

小红对宝钗是一定有评价的，我为什么敢这么说？

答案很简单，一般的丫鬟是不会评论小姐的，因小姐好也罢、歹也罢同她们毫无关系。

可小红不是一般的丫鬟，小红名叫林红玉，她是荣国府二管家林之孝的女儿。别人不关心荣国府未来的走向，林之孝夫妇一定会关心，他们是需要抱大腿，才能稳定住自家在荣国府地位。

林之孝这个二管家的地位其实很尴尬，上有赖大一家压着，下有类似周瑞一家人在盯着，林之孝一家会无比在意未来宝二奶奶的人选。

当薛家人把金玉良姻这个噱头放出去之后就足以让林之孝一家对薛宝钗十分注意，而薛宝钗呢？

薛宝钗可以自己盯紧了别人，她可以笼络袭人；可以让贴身丫鬟莺儿任宝玉身边小厮茗烟的母亲做干娘，宝姐姐明白，被人盯紧了意味着什么……

一个人真要有心盯着一个人，那被盯的人就完全没有隐私。

这才是薛宝钗无比忌惮小红的原因，小红就生活在大观园，她随便留意一下宝钗的动态，就会给林之孝夫妇无数有用的信息。

很明显，在权衡了一番利弊之后，林之孝一家并没有选择将未来赌在薛宝钗身上，林之孝一家原没准备把鸡蛋放在一个篮子里。

林之孝家的，去认王熙凤做干娘；

而小红呢？小红则想在贾宝玉身上寻找出头的机会。

可事实是，想在贾宝玉身边寻求上位的丫鬟太多，小红已经挤不进去了。这时的小红只能选择新的机会，而小红会选择谁？

在滴翠亭事件之后，小红更不会选择薛宝钗，这两个人只会互相排斥。

而巧合的是，小红也遇到了赏识她的人，这个人恰恰是她母亲的干娘王熙凤。

虽然王熙凤和薛宝钗是亲表姐妹，可这两个人有着绝对相反的性格，宝钗只能容下卑微的奴婢，而王熙凤的身边却可以留住干将（当然，前提是这个人对贾琏不感兴趣）。

到了凤姐身边的小红，马上被凤姐提拔成了二等丫鬟。这时候的小红，已经可以称得上是被凤姐培养的心腹。

王熙凤、小红是如何看待薛宝钗的？

答案就在这段对话中：

莺儿走近前来一步，挨着宝钗悄悄的说道：“刚才我到琏二奶奶那边，看见二奶奶一脸的怒气。我送下东西出来时，悄悄的问小红，说刚才二奶奶从老太太屋里回来，不似往日欢天喜地的，叫了平儿去，唧唧咕咕的不知说说些什么。看那个光景，倒像有什么大事的似的。姑娘没听见那边老太太有什么事?”

宝钗的藏愚、守拙那是针对自己的，对于别人她可不是这个样子。对于荣国府同她有利害关系的人，宝钗就像个小包打听一样，时时刻刻关心着她们的动向。

这一点王熙凤和小红会不知道吗？

答案是以王熙凤和小红的精明，还有她们那广泛的人脉，她们一定知道。

王熙凤和小红，就代表着整个凤姐院子的人对薛宝钗的态度。她们对薛宝钗的态度，那是像防贼一样地防着！

宝钗身边的贴身丫鬟莺儿，别想从小红嘴里套走一句话。

虽然薛家人极善于推广薛宝钗，虽然薛家人时刻散布着薛宝钗行为豁达，随分从时，薛宝钗究竟是什么样的人，当她在大观园中长住之后，每个人都有自己的体会。

就比如小红，在小红的眼里，薛宝钗就是一个会撒谎都不眨眼的姑娘。

那在王熙凤眼里呢？

看小红对薛宝钗严防死守的态度，在王熙凤的眼里，这个亲表姐对薛大妹妹的提防只会更重。










童年时期你印象最深刻的电视剧是什么？

自然是87版《红楼梦》呀。

如果聊这部电视剧的话，话题太大，今天咱们只聊聊薛宝钗。

扒一扒薛宝钗那些细思爆笑的细节，作者前文一夸她，后文马上讽刺。

读者都知道，小说《红楼梦》是一部大悲剧。小说的作者，能把乐中写悲写到极致，荣国府元宵开夜宴；寿怡红群芳开夜宴等等，这些表面上欢乐的情节中，都铺垫着深刻的悲剧内涵。

这时候问题就来了，作者写小说原该张弛有度，他不能让读者的心一直绷着、悬着、紧张着，哪个作者要是敢这么干，读者会放弃阅读的。小说《红楼梦》中，有没有真正搞笑的情节，且这种搞笑内涵深刻，能让读者细思爆笑呢？

答案是有的，只是这些情节蕴藏的细节中，不大容易看得出来罢了……

小说的作者，一般会用丑角来搞笑，红楼中的丑角不多，恐怕只有两个人是读者公认的丑角，负责了小说中的绝大部分笑点。这两个人是谁？

一个是薛蟠，一个是赵姨娘。

薛蟠的那一句名言：

女儿悲，嫁了个男人是乌龟。

女儿愁，绣房撺出个大马猴。

是整部《红楼梦》的爆笑点。

那赵姨娘呢？

赵姨娘的搞笑水准，也不弱于薛蟠：

赵姨娘也不答话，走上来，便将粉照芳官脸上摔来，手指着芳官骂道：“小娼妇养的！你是我们家银子钱买了来学戏的，不过娼妇粉头之流，我家里下三等奴才也比你高贵些。你都会‘看人下菜碟儿’！

张口就能骂人、抬手就打人的人，除了赵姨娘之外，还真没有别人吗，先卖个关子……

薛蟠和赵姨娘是《红楼梦》里的一对搞笑担当，这两个人的搞笑就摆在明面上，作者也是直接把这两个人当成丑角去写的，他们两个人的笑点不用去分析。

这就引出了另一个人，另一个人的笑点也非常密集，作者对她总是明夸暗讽，但这个人的笑点，读者要细思才能觉得爆笑！

这个人是谁？

不卖关子了，这个人是薛宝钗。

这时候一些钗粉会怼我，他们会说宝钗是金陵十二钗之冠，作者在行文中描写的全是宝钗的优点，这么完美的姑娘你还要黑她？

这不是黑，金无足赤人无完人，小说《红楼梦》中优秀的女子很多，可她们的缺点同样明显。

比如黛玉的清愁；迎春的窝囊；探春的势利：惜春的避世；李纨的算计；王熙凤的狠辣等等，这些缺点和优点并存，将一个一个的女性角色衬托得熠熠生辉……

对比之下，宝钗没有缺点，而没有缺点意味着什么？

这恐怕是作者对宝钗最狠的讽刺。

作者每夸一次宝钗，读者都能在行文中找到作者对宝姑娘细思爆笑的讽刺……

一.比薛蟠强10倍，很厉害吗？

在很多读者的眼中，包括我在内，虽然我不大喜欢宝钗，但我也从不否认，宝钗是个女学霸。

可在作者的眼中呢，作者对宝钗学问的定位是怎样的呢？

这是宝钗的出场亮相，古代小说中一个人物的出场亮相非常重要，几乎就是作者对这个人物的直接定位，而作者对宝钗的定位如何：

还有一女，比薛蟠小两岁，乳名宝钗，生得肌骨莹润，举止娴雅。当日有他父亲在日，酷爱此女，令其读书识字，较之乃兄竟高过十倍。

在这段文字中，作者对薛宝钗的容貌、品行、学问、都进行了夸奖。

这可以证明宝钗的优秀吗？

细思爆笑的地方就出现在这里，作者在用比较的的方式来证明宝姑娘的优秀，可作者用来反衬宝钗优秀的是谁？

答案居然是薛蟠。

这就搞笑了，而且搞笑到离谱的程度。

薛蟠这个人有多少学问？

这一点读者的看法恐怕是相同的，薛蟠是个胸无点墨的草包。

作者在很多情节中，生动地刻画了薛蟠这个大草包的形象。

有上文中我已经引用过的，绣房撺出个大马猴的情节；

有薛蟠念错别字的情节：

薛蟠笑道：“昨儿我看人家一张春宫，画的着实好。只看落的款，是‘庚黄’画的。”宝玉道：“别是这两字罢？其实与‘庚黄’相去不远。”众人都看时，原来是“唐寅”两个字

这两段文字的叠加，读者可以轻松地感觉到薛蟠的学业水准。

从第1段文字中，读者可以看得出来薛蟠一定上过学，他清楚文字游戏的规矩，可重点是他不会作，他作出来的连打油诗都不算，只能算作是顺口溜还格调低下。

从第2段文字中，读者可以看得出来薛蟠的学是白上了。一个上过学的人不会作诗也还算可以理解，但至少应该认字了吧。

这里读者就应该注意到一个细节，薛蟠出场的时候可不是个小男孩，把他的年龄往最低线上去算，他也15岁了。（顺便说一句，我并不认可这种年龄的算法，如果薛蟠15岁的话，那薛蟠的表妹王熙凤多大？

王熙凤几岁结婚？几岁生孩子？当时王熙凤至少已经嫁进荣国府两三年了，凤姐总不能10岁出头就结婚吧！由此可以推出，薛蟠出场15岁的年龄根本不合逻辑。

此时依然假设薛蟠15岁，他这个年纪也差不多初中毕业了，成绩再烂也不该是个文盲。

而薛蟠呢？

薛蟠还真就是一个文盲的水准，把唐寅念成庚黄，这几乎可以确定他没有阅读能力。

那薛宝钗呢？

用一个现代人比较容易理解的方式，去描述一下薛蟠的文化水准，这位呆霸王如果参加语文考试，大概能考5分左右。

那比薛蟠强10倍的薛宝钗呢？

薛宝钗就是50分，还是不及格的水准。

钗粉别急着怼我，这不是我说的，是作者这般比喻的。

现代读者会觉得，宝钗同大观园的姑娘相比同样才华横溢，可小说的作者未必会这么觉得。

论起综合文化素养，此时不提诗仙林黛玉，因为钗黛之争争了几百年也没有结果。

就只说大观园中居住的贾探春、史湘云、李纨、妙玉，她们的综合文化水准会比薛宝钗差吗！

答案是不可能。

这时候有读者会怼我，那宝钗写的优秀的《螃蟹咏》《柳絮词》又算什么？

答案还是那句话，优秀是比较出来的，在大观园群芳中，薛宝钗的文化水平其实就那么回事儿。

同时解释一下，我不是杠精，请读者别用薛宝钗来比我，我承认大观园中的任何一个人都比我有文化。

我的文化水平比薛蟠高一点儿，薛蟠参加语文考试能考5分，我起码能考6分，别的不说，唐寅我还是认识的……

薛宝钗在大观园中结诗社能排第一，很大程度是因为贾宝玉的谦让、甚至是主动退让。

在大观园里，也并不是一个完美的世界，那里同样是一个小社会，谁有地位、谁没地位、谁得宠、谁不得宠，那就是摆在明面上的事。

宝钗就是有地位且得宠之人。

大观园属于内宅，归王夫人管理，王夫人的亲外甥女薛宝钗在其中的地位，那真是别的姑娘不能比的。

只有贾宝玉这位凤凰公子哥，有资本和薛宝钗一争高下，在宝玉主动退让的前提下，没人有资源和薛宝钗去争。

李纨是一个寡妇，人家参加诗社想的就不是作诗，人家想的是利用诗社补偿自己的抱负；

迎春是一个无依无靠的庶女，凡事都不争不抢，是她能平静活下去的前提；

探春也是一个庶女，她敢和嫡母的亲外甥女去一争高下吗，不敢的；

惜春是宁国府的姑娘，在荣国府她同样得低调；

史湘云和林黛玉呢？这两个没有生母直接罩着的可怜娃，在诗社中闪闪发亮，从未输给过薛宝钗，这才叫本事呢。

宝钗算什么？

她能得第一，不过是仗着自己家中有资源，没人争得过她而已。

宝玉探春直接放弃，史湘云和林黛玉的光芒被李纨给压下去了，这才有了在一些读者眼中能看上去和史、林一较高下的薛宝钗。

这时候问题又来了，那为什么薛宝钗还显得那么有才？

此时答案形成了一个完美的闭合，宝钗有没有才华得看跟谁比，宝钗比哥哥强10倍，那她的学习成绩还是50分。

在学问上，宝钗就是那么回事儿，在人际关系上，也同样如此。

二.宝钗得了谁的人心？

我不知道为什么，很多读者对薛宝钗都有一个错觉，认为她特别得人心。

这个结论是从何而得出的呢？

大概率出自于小说中的这段行文：

不想如今忽然来了一个薛宝钗，年纪虽大不多，然品格端方，容貌美丽，人人都说黛玉不及。那宝钗却又行为豁达，随分从时，不比黛玉孤高自诩，目无下尘，故深得下人之心。就是小丫头们，亦多和宝钗亲近。

本篇图文，并不是要解读黛玉和宝钗谁更优秀，咱们只来看关于宝钗的那部分。

在这段行文中，作者又一次给了宝钗高评价，又行为豁达，随分从时，接下来，作者该怎样表达宝钗的行为豁达、随分从时呢？

答案很残酷，也很搞笑，作者根本就没有为他给宝钗的高评价写论据，而读者都知道，没有论据的论点是靠不住的。

作者给了这么高评价的宝姐姐，那可是很多读者认为是贤妻的典型呢。

宝玉喜欢宝钗吗？真的想娶宝钗为妻吗？

答案当然是否定的。

作者本人对宝玉想娶宝钗为妻这种说法，那是直接进行了打脸。

这打脸打的还细思爆笑，为什么呢？

答案很耐人寻味，需要慢慢解读。

作者塑造了一个优秀的宝姐姐，并且认为宝玉对宝钗一往情深的话，那么之下的情节就不会发生：

是以特引前来，醉以灵酒，沁以仙茗，警以妙曲，再将吾妹一人，乳名兼美字可卿者，许配于汝。今夕良时，即可成姻。

前文作者刚在夸薛宝钗，还是在同一回的后文中，宝玉就娶了警幻的妹妹兼美。

这兼美到底代表的是谁？不同读者有不同的解读，可无论怎样解读，都没有人可以把兼美仙子同薛宝钗挂上钩，为什么？

答案很简单，薛宝钗是朵人间富贵花，她从来就不是警幻妹妹级别的仙女！

那么作者空对着山中高士晶莹雪，就有了另一种解读，宝玉已经结婚了，对于宝姐姐当然得空对着了，不然宝玉痴情公子的形象就毁了。

在宝玉已经结婚的前提下，同他举案齐眉的宝姐姐又算是什么？

愿得一心人，白头不相离。宝玉的心，宝钗是得不到的……

那宝钗真能得到荣国府的下人之心吗？

答案还是否定的。

薛宝钗和荣国府哪个下人的关系好？

答案是读者在细节中根本找不到这个人。

与之相反的却是，宝钗需要讨好荣国府的下人。

宝钗需要讨好下人，和下人认为她好，这是两个概念，是不可以混淆的。

这是宝钗讨好荣国府下人的行为：

宝钗身边的贴身丫鬟莺儿，认宝玉贴身小厮茗烟的母亲做娘；

宝钗在大观园中当家的时候，给茗烟的母亲找了一份管理花木的肥差。

可反过来呢？小说中有关于荣国府的下人同宝钗关系密切的细节吗？

答案就细思爆笑了，只有一个小丫头同宝钗开过一句玩笑：

可巧小丫头靛儿因不见了扇子，和宝钗笑道：“必是宝姑娘藏了我的。好姑娘，赏我罢。”

很多读者没有注意过的细节是，这个小丫头靛儿究竟是谁的丫鬟？

如果抠细节独有者会发现不得了，这个仅出场一次的丫鬟靛儿，极大的概率是贾母的丫鬟。

这段情节发生在贾母的房里：

此时宝钗正在这里，那黛玉只一言不发，挨着贾母坐下。宝玉没什么说的……

当时的宝玉和黛玉又恰巧没带丫鬟出门：

黛玉回头叫丫头们，一个也没有。 凤姐 道：“又叫他们做什么，有我伏侍呢。”

宝黛没有带丫鬟出门，经常跟宝钗出门的就只有一个丫鬟莺儿，那这位突然出现的小丫头靛儿，读者把她解释成贾母的丫鬟才是最合理的。

贾母是荣国府的最高统治者，荣国府的所有人出于对贾母的尊重，对贾母身边的小丫鬟那也要高看三分！

贾母身边的丫鬟，哪怕只是最卑微的干粗活的小丫鬟，必然也是没有受过什么气的，她们都能保持着开朗、天真的鲜明个性。

同时呢？

贾母身边的小丫鬟同薛宝钗也没什么长期接触，薛家人给宝钗做广告，说宝钗得下人之心，小丫鬟也愿意和宝钗玩耍，贾母身边的一些小丫鬟自然也就信了。

可当靛儿真的信了这种广告，没把宝钗当主人，真的和宝钗玩笑了，她才会发现，她错的有多离谱。

其实宝姑娘自尊心极强且骄傲，她不好相处，下人若是对他有丝毫的不尊敬，她直接敢撂下脸子批评，连贾母身边的人都丝毫不给留面子。

宝钗指他道：“你要仔细！我和你顽过，你再疑我。和你素日嘻皮笑脸的那些姑娘们跟前，你该问他们去。”说的个靛儿跑了。

作者这段行文中还有一个细节，绝大多数读者都没有注意过，此时咱们就来仔细看一下吧，这个细节就是：宝钗指他道……

宝钗指他道，作者仅凭一个小细节，就能让读者细思爆笑了。

其实作者为薛宝钗准备了一个类比，同薛宝钗做类比的居然是红楼梦中的小丑赵姨娘。

赵姨娘也不答话，走上来，便将粉照芳官脸上摔来，手指着芳官骂道……

用手指着别人说话，无论古今，都是极不礼貌的粗鲁行为。同时，一个富家小姐，用手指着别人说话，那也是有失身份、惹人耻笑的事情。

读者能想象得到，一个举止端庄的大小姐会用手指着别人说话吗？

可读者，就是看到了一个和赵姨娘一样粗俗的薛宝钗。

就是咱们普通的百姓家庭，父母在教育子女的时候，也不可能允许自家孩子用手指着别人说话，这是要挨打的！可宝钗就是这么做的，这意味着什么？

这必然意味着作者对宝钗的讽刺，一个人会有端正的举止，来自于清肃的家风，更来自于父母的言传身教。

可薛家是什么样的家庭？

读者都只注意到了宁国府的家风之差，这是宁国府在外界的口碑：

你们东府里除了那两个石狮子干净，只怕连猫儿狗儿都不干净。

可薛家呢？

薛家的家风之差，和宁国府那是不分伯仲：

无奈薛家原系金陵一霸

薛蟠是薛家的呆霸王，薛宝钗就是薛家的一朵霸王花。

三.霸王花薛宝钗

钗粉认为薛宝钗是金陵十二钗中最优秀的姑娘，主要论据源自于这里：

大家一看，只见签上画着一枝牡丹，题着“艳冠群芳”四字。

寿怡红群芳开夜宴，宝钗抽到的花名签是牡丹，还题着艳冠群芳四个字，这自然可以证明宝钗比谁都优秀！

对比之下，黛玉是芙蓉、探春是杏花、史湘云是海棠……这些花儿都比不上唯有牡丹真国色呢。

让读者细思爆笑的地方就在这里，宝钗是花王吗？

连作者都说她是花王了，她自然是花王，只是这句话的讽刺意味很大，不知道为什么有些读者看不出来。

薛蟠是个呆霸王，这句话所有读者都能理解，是作者对他的讽刺。没有人会把呆霸王薛蟠，和豪迈悲壮的楚霸王项羽挂钩。

那请读者公平的看待薛蟠和薛宝钗，作者说薛蟠是呆霸王不是夸奖薛蟠，作者写宝钗是花王也未必是夸奖宝钗。

薛蟠的霸王是真，薛宝钗的花王也是真，用现在读者更容易理解的话去解释，作者想要表达的就是薛宝钗是一朵霸王花，宝钗是一朵用百姓血泪滋养出来的霸王牡丹。

请读者注意看这个细节：

既打了冯公子，夺了丫头，他便没事人一般，只管带了家眷走他的路。他这里自有兄弟奴仆在此料理，也并不为此些些小事值得他一逃走的。

打死了冯渊、夺走了香菱、直接进京都的可不是呆霸王薛蟠一个人，与薛蟠同行的还有薛宝钗和薛姨妈。

如果薛宝钗不是一朵霸王花，她身上还有一丝善良和对百姓的怜悯，她也会对冯渊之死有愧疚之情。别的不说，破财消灾这种事情，宝钗这是可以替他哥哥做的，可宝钗这种霸王花同样不做。

骨子里的薛蟠和薛宝钗是一样的人，他们同样为富不仁。

进了荣国府的薛宝钗还是一朵霸王花，她眼高于顶，从未真的把任何一个平辈放在眼里过：

李纨是荣国府的正牌少奶奶，是大观园群芳的长嫂，大观园群芳出礼数，都应该表示出对她起码的尊敬。

大观园群芳结诗社，李纨自告奋勇要当社长，为什么？

李纨同样是书香门第培养出来的女子，人家也是满腔抱负，却碍于寡妇的身份无处发挥，当她终于有机会可以找存在感的时候，她当然不会放弃。

其他人，理应尊重李纨的选择。

可薛宝钗呢？

读者从细节中，就可以看到薛宝钗的霸道：

依我看来，竟难的很。如今一年的假也太多，一月的假也太少，竟给他半年的假，再派了宝兄弟帮着他……

大观园诗社的社长是李纨，可当惜春提出告假的时候，薛宝钗竟越俎代庖，直接替李纨做出了决定。

读者读到这里的时候，觉不觉得薛宝钗可笑？宝姑娘平时得是多霸道的一个人，才能以荣国府客人的身份，替主人去做决定的！

宝钗可笑又霸道的地方还不止如此，王熙凤是她的表姐兼嫂子，她该称呼一声凤姐姐才对。

可人家宝钗呢？

宝钗是不分场合、没有长幼地叫自己的表姐凤丫头：

在贾母面前，宝钗敢直接叫凤姐凤丫头。

宝钗一旁笑道：“我来了这么几年，留神看起来，凤丫头凭他怎么巧，再巧不过老太太去。”

当着小姐妹，宝钗还是一口一个凤丫头。

宝钗笑道：“世上的话，到了凤丫头嘴里也就尽了。幸而凤丫头不认得字，不大通，不过一概是市俗取笑。”

这样的宝姑娘，还真没把自家姐姐放在眼里。

宝钗把自家表姐都没放在眼里，对于林黛玉、贾探春、史湘云这样的便宜表妹，那是更不会放在眼里了。

对林黛玉

薛宝钗同样不分场合地把林黛玉叫颦儿，颦儿这个所谓林黛玉的字，除了宝姑娘之外，没有任何人使用过。

颦儿，我看你往那里藏！

对贾探春

探春当家的时候，宝钗那是一点儿面子都不给这位玫瑰花三姑娘，探春的策划案刚提出，宝钗就进行了一大串的讽刺。

宝钗道：“朱子都有虚比浮词？那句句都是有的。你才办了两天时事，就利欲熏心，把朱子都看虚浮了。你再出去见了那些利弊大事，越发把孔子也看虚了！”

对史湘云

其实史湘云是宝钗的小迷妹，史姑娘是最喜欢宝钗的那个人，可宝钗是怎么对湘云的？

抄检大观园之后，宝钗是说走就走了，甚至是不肯给湘云一个告别的时间。

而可怜的史湘云，还一心要把宝钗当亲姐姐呢。读者去细品这样的细节，会为之落泪吗？

恐怕不会的，这样的细节会让读者细思爆笑，然后在爆笑中感受到作者对宝钗的讽刺之毒辣和犀利。

这样的薛宝钗，够可笑也够霸道吧。










小时候看的剧中，有哪些人物的美，至今你还记忆犹新，觉得无可替代？

87版《红楼梦》中睛雯的美，至今无人可替代。

袭人回家探母，谁来给宝玉值夜班呢？

按照怡红院的旧例，能在主人身边近身伺候的美差，可不是人人都能干的。

能在宝玉身边近身伺候，这样的差事只有几个大丫鬟可以，排除袭人在外，这几个大丫鬟包括：麝月、晴雯、秋纹，其余的人就算了，别说佳蕙和春燕这样的小丫鬟，就连碧痕这样的怡红院老人，都不可以！

为什么？

答案很残酷，丫鬟在贾宝玉住的怡红院工作，看上去花团锦簇，实则暗藏危机。谁一个不留神，就可能被其他人挑出错了讨好似地汇报给长辈，然后等待那个丫鬟的就是被撵出去的严重后果……

怡红院算是职场，其中的竞争却又比职场竞争残酷的多。谁在职场竞争中失败了，大不了换个环境重新再来，可谁在怡红院的竞争中失败了，等待那个丫鬟的就是一辈子的不幸，没有翻盘的机会。

丫鬟被撵出荣国府，从来不等于她被放出去，由主人给了人身自由，也不等于她被解雇，可以再找一份新工作。

丫鬟被撵出荣国府，她的身契还在贾府，而贾府却不再给她任何出路：

这样的人，没有工作机会，不能养活自己；

这样的人，没有嫁人的机会，因为没有人敢娶一个主人讨厌的女人。

等待她们的只有两条路，要么像金钏儿一样自尽，要么像芳官那几个女孩一样出家为尼……

为啥怡红院的工作环境这么残酷？

答案也很简单，因为这里有利益。贾宝玉是荣国府的凤凰公子哥，每个丫鬟都想留在他身边工作，谁要是能成为他身边的通房丫鬟，就意味着谁永远留在这个富贵旖旎、花柳繁华之地。

读者不要想当然的认为，丫鬟成为宝玉的通房，因为地位卑贱、没有尊严就一定过得不好。

读者可以换个角度想一想，丫鬟要是随便被配一个小厮，那个小厮也不一定就人品端正、同丫鬟一辈子相濡以沫。小厮同样可能吃酒好赌、懒惰自私，谁跟着他过日子只能一辈子喝西北风……

古时候，成为这样人的正妻，还不如给贾宝玉做妾呢！给贾宝玉做妾，真能吃山珍海味、穿绫罗绸缎。

袭人比一般年丫鬟年纪大很多，贾宝玉11岁左右的时候，袭人就大于等于15岁，在古代已经算成年了。

袭人是个争荣夸耀之人，她很早就开始谋算自己的未来，为了上位，她什么手段都使得出：

她找机会同贾宝玉初试云雨情，和宝玉有了实锤的关系；

她茶味十足地挑拨宝玉和乳母李嬷嬷的关系，成功地让李嬷嬷被退休，自己成为了宝玉身边的头号大丫鬟，被丫鬟打趣地称为“花大奶奶”。

袭人自己成为宝玉身边的头号大丫鬟之后，她要做的，就是防止其他丫鬟复制她的成功。

袭人能和宝玉云雨情，其他丫鬟也能，其他丫鬟还有她所没有的优点，其他丫鬟更年轻、更娇嫩，自然在宝宝的眼里更美……

这都是袭人放心不下的事情……

袭人算是有些心机和见识，她想上位，选择的方式是去巴结薛宝钗，顺着薛宝钗巴结王夫人，对其他丫鬟，她只是在王夫人面前煽风点火：

俗语说的‘没事常思有事’，世上多少无头脑的事，多半因为无心做出，有心人看见，当作有心事，反说坏了。只是预先不防着，断然不好。

这句话，足以让王夫人，担忧其他丫鬟是否为了攀高枝选择对贾宝玉作怪，而袭人却可以在背后得贤名。

怡红院中的勾心斗角，这不就开始了！

可事实呢？

事实狠狠地打脸了袭人，哪怕袭人只是短暂的离开了怡红院，也能让怡红院的勾心斗角、乌烟瘴气立刻消失。

一.没有勾心斗角的夜

袭人的母亲生病了，袭人的哥哥接袭人回家，这属于一个突发事件，袭人来不及对怡红院做任何安排。

顺便讽刺一下袭人，我承认是袭人的黑，不过袭人要是没有十足的黑料，我也没办法去黑她！

袭人回家前最关心的是什么？

她并没有多关心母亲的病情，从没想过借用荣国府的人脉弄些好药来给母亲补身体；

她也并没有想着怡红院的工作安排，她离开这几天宝玉会怎样，她完全置之脑后。

她在想着什么呢？

她只想着争荣夸耀，她也只忙着把自己打扮得花枝招展，来向自家周围的人展示自己富贵了今非昔比……

凤姐儿看袭人头上戴着几枝金钗珠钏，倒华丽，又看身上穿着桃红百子刻丝银鼠袄子，葱绿盘金彩绣绵裙，外面穿着青缎灰鼠褂。

风月宝鉴为什么会有两面？

因为人就有两面。

宝玉是凤凰公子哥的时候，每个丫鬟都在他的面前展现出最美好的那一面，那时候他的生活花团锦簇，这导致了他不懂什么叫人性的黑暗面。

袭人有多黑？只有到荣国府败落到白茫茫大地真干净之后，只有到宝玉尝尽人情冷暖之后，宝玉才能看清楚袭人真正的为人。

那时候，一切都晚了……

宝玉是带着泪水与忏悔写下这段情节的，袭人离开宝玉身边几天，怡红院会变成什么样子？

答案就在袭人离开的那个夜晚。

夜晚，繁华落尽，丫鬟卸妆，卸去一切伪装后，读者看到了什么？

读者没有看到怡红院往日中的勾心斗角，只看到了美好与纯真。

宝玉笑道：“这个话，你们两个都在那上头睡了，我这外边没个人，我怪怕的，一夜也睡不着。”晴雯道：“我是在这里。麝月往他外边睡去。”

这是袭人回家后，给宝玉值夜的工作分配：

麝月睡在离宝玉大床最近的床上给宝玉值班，晴雯睡在离他们两个稍远的熏笼上。

请读者注意，这次工作分配是由晴雯做的。借由晴雯这次分配工作，那些总是批评她掐尖要强的读者该失望了，她如果真的掐尖要强，这个时候就应该把给宝玉值夜班的工作留给自己。

不扯那些暧昧，只谈工作，也是伺候主人越近的丫鬟，地位就越高。

就比如袭人，她已经为主人伺候枕席了，毋庸置疑，她在怡红院里的地位是最高的。

可这种地位晴雯在乎吗？

人家完全不在乎，可以拱手让人，什么叫心比天高，这就是；什么叫风骨，这也是！

话又说回来，麝月把为宝玉职业班这种事当成自己上位的机会了吗？

也没有！

人家麝月也心灵纯净，不似袭人那般龌龊、有心眼儿，她在荣国府凤凰公子哥身边值夜班，人家竟然直接睡着了，连主人的呼唤都没听见。

晴雯已醒,因笑唤麝月道:'连我都醒了,他守在旁边还不知道,真是个挺死尸的。'麝月翻身打个哈气笑道:'他叫袭人,与我什么相干!

不谈别的，就只说如晴雯、麝月小女孩般的简单与纯真，这种感觉，在袭人的身上就从未出现过。

那一夜，还有更多的趣事。

向暖壶中倒了半碗茶,递与宝玉吃了;自己也漱了一漱,吃了半碗。晴雯笑道:'好妹子,也赏我一口儿。'麝月笑道:'越发上脸儿了!'晴雯道:'好妹妹,明儿晚上你别动,我伏侍你一夜,如何?'麝月听说,只得也伏侍他漱了口,倒了半碗茶与他吃过。

这段文字虽，短却信息量巨大。

读者可以从这段文字中：看清晴雯的人际关系，看清晴雯的为人，看清怡红院中的工作规则。

先来说晴雯的人际关系：

总有读者认为，晴雯的人际关系很差，实则不然。读者从这段文字中就能看得出来，麝月和晴雯的关系不错，不然晴雯也不敢三更半夜地让麝月给她倒茶喝。

麝月和晴雯的关系，就是那种彼此很熟悉，敢直接揭对方的短互怼的好伙伴。

当麝月对晴雯有不满的时候，人家是直截了当当面说出，二人在此刻都光风霁月心思坦荡。

其实，袭人那种锯了嘴的葫芦才最可怕，无论遇到什么事她都闷声不响，表面上贤德，内心一肚子坏水……

晴雯最后被撵出去，也和她所谓的人际关系不好没有关系。王善保家的为什么要针对晴雯？

答案很简单，因为王善保家的要辅助邢夫人去争取荣国府的权力，而晴雯又算是荣国府大管家赖大家的人。

请读者注意这个细节，晴雯当年是被赖大家的买进荣国府的。

这晴雯当日系赖大家用银子买的……

不斗倒一个管家媳妇，王善保家的怎么能上位！

王善保家的又为何能说动王夫人针对晴雯？

答案也很简单，因为晴雯是贾母的人。当王夫人敢动贾母身边的晴雯的时候，她已是在间接地向贾母是示威了！

晴雯实际上，是死在金玉良姻和木石姻缘对抗的夹缝中。

再来说晴雯的为人：

晴雯就是一个简单、透明的人，她对谁都不藏着掖着，有要求直接提，有话直接说。

这样的人容易得罪人；

这样的人也容易交朋友。

初出茅庐、初进职场心气高傲的年轻人，特别容易看不上晴雯。

只有职场老鸟在看尽人情冷暖之后，才会真心的觉得，晴雯这样的人实在难得，难得简单。

晴雯懒吗？

晴雯仗着身后有贾母撑腰，就欺负其他丫鬟吗？

不是的，晴雯是个挺讲公平的人，今天她让麝月服侍她，明天她会把这个班还回去的。

咱们再做一个脑洞问题，明天晴雯敢不还这个班吗？

这个班她一定得还，不然麝月的那张嘴也不是吃素的。

晴雯与麝月都是嘴巴不饶人的人，她们为何能相处融洽？

答案只有一个原因，总体上，她们的为人不错。

三说怡红院中的工作规则：

怡红院中是有一套完整的工作规则的，当袭人离开的时候，怡红院也可以按照规则顺利运转。

也就是说，这种情况实际上是不存在的：

李纨指着宝玉道：这一个小爷屋里，要不是袭人，你们度量到个什么田地？

宝玉的房里要是没有袭人，怡红院的人际关系会更简单、单纯。

在没有袭人的夜里，怡红院里才会出现人与人之间真正的关怀，这种关怀不含着求上位的龌龊心思。

晴雯笑道:'终久暖和不成的,我又想起来汤婆子还没拿来呢。 '麝月道:'这难为你想着!他素日又不要汤婆子,咱们那熏笼上暖和,比不得那屋里炕冷, 今儿可以不用。

晴雯和麝月在工作方面打起配合来，还是挺默契的，对于小主人贾宝玉，她们都认真照顾着，她们给宝玉的关怀和照顾，并不比袭人少一分。

袭人只是特别会带节奏，善于在人群中突出自己。

反过来呢？

贾宝玉也真正关心照顾的袭人和麝月。

麝月笑道:'你们两个别睡,说着话儿,我出去走走回来。 '晴雯笑道:'外头有个鬼等着你呢。'宝玉道:'外头自然有大月亮的,我们说话,你只管去。

麝月的所谓出去走走，其实是出去方便了，那时候天已晚，古代又没有路灯，一个女孩子出去是会害怕的。

这时候宝玉的我们说话，其实就是在给麝月壮胆，这是主人给丫鬟的一份很体贴的心理安慰。

而晴雯呢？

晴雯开始淘起气来，偏偏要吓唬一下麝月，很明显，宝玉并不赞成她的做法，宝玉又很体贴的主动提醒麝月：

一面正要唬麝月,只听宝玉高声在内道:'晴雯出去了!'晴雯忙回身进来,笑道:'那里就唬死了他?偏你惯会这蝎蝎蛰蛰老婆汉像的!'

宝玉只是关心麝月吗？

不是的，他也关心着晴雯。

宝玉笑道:'倒不为唬坏了他, 头一则你冻着也不好……

宝玉是怕晴雯冻着。

而麝月呢？

麝月也完全明白，晴雯想要吓唬她，只是为了唬着她玩儿，这是小姐妹关系好的表示。

当晴雯有些着凉之后，麝月也很着急，对晴雯又是关切又是批评：

麝月道:'你死不拣好日子!你出去站一站, 把皮不冻破了你的。'说着,又将火盆上的铜罩揭起,拿灰锹重将熟炭埋了一埋,拈了两块素香放上,仍旧罩了,至屏后重剔了灯,方才睡下。

麝月批评晴雯的嘴很利，可心却软，又将火盆上的铜罩揭起,拿灰锹重将熟炭埋了一埋，她在干嘛？

她怕晴雯冷啊，干脆就让晴雯暖和着了，这时她也不吵着与晴雯分工协作，而是一个人把活全干了。

这样纯净又美好的夜晚，袭人在的时候就不会出现，袭人就是勾心斗角的代名词。

二.勾心斗角的袭人

不是读者注意到没有，只要有袭人在的情节，整个情节的过程就非常紧张，全部都在勾心斗角。

白天，袭人是个职场人勾心斗角就算了，晚上她也丝毫不会放松，整个人紧绷着时时刻刻都在算计。

为了争荣夸耀，袭人真是把事做绝了，她不准怡红院在任何一个时间段，存在安宁与美好！

话说林黛玉正自悲泣，忽听院门响处，只见宝钗出来了，宝玉袭人一群人送了出来。

这段情节发生在一个晚上，本来怡红院中有宝玉和宝钗在聊天，见天色较晚宝玉和袭人就想宝钗送了回去，这样的情节该让读者感受到舒缓了吧？

请读者注意一个关键词，这个关键词就是袭人，有袭人在的地方就一定有情节的猫腻，只是袭人在鼓捣什么？她在算计谁？这是需要读者推敲的细节。

咱们把情节往前推，仔细看一下怡红院中发生了什么故事：

站住看了一会。再往怡红院来，只见院门关着，黛玉便以手扣门。

谁知晴雯和碧痕正拌了嘴，没好气，忽见宝钗来了，那晴雯正把气移在宝钗身上，正在院内抱怨说：“有事没事跑了来坐着，叫我们三更半夜的不得睡觉！”

在这段情节中，我不知道为什么晴雯和林黛玉显得那么亮眼，其实她们俩都是工具人，只起到了烘托情节的作用。

这段情节的关键人物，只有袭人一个人。

读者不要看到晴雯在此发了个小脾气，就忙着批评晴雯的个性、为人；

读者也不要看到林黛玉又是哭、又是第二天去葬花，就又开始批评林黛玉的处事和格局了。

晴雯和林黛玉在这段情节中都是工具人，我再强调一下。

读者先把晴雯和林黛玉都当成工具人，之后才能对这个情节品出新的滋味……

黛玉为什么会哭？

是因为怡红院把她关在门外了。

晴雯为什么会生气？

是因为薛宝钗在怡红院中聊天，害得她不能睡觉。

这时候读者可以看到两个关键点：一是天有些晚了，二是怡红院关门了。

此时请读者放弃晴雯这条线，只看时间：

当时，薛宝钗在贾宝玉房里聊天儿；

当时，林黛玉也想去找宝玉玩。

这说明什么？

这说明天的确黑了，但是还没到大观园中查岗的门禁时间，姑娘还是有活动的自由度的。

话铺垫到此，关键处才来了，大观园各处会在门禁之前就关门吗？

《红楼梦》是一部细节控才能品出韵味的小说，答案是不会。

为什么？

作者借袭人的话表达过这个意思：

宝玉说：“关院门去罢。”袭人笑道：“怪不得人说你是‘无事忙’，这会子关了门，人倒疑惑，越性再等一等。”

够不够讽刺！

寿怡红群芳开夜宴众人开party，都要等着管家媳妇查寝之后，才敢关院门，那平时呢？

可见，怡红院各处平时的院门是不关、甚至是不能关的。

习惯成自然，当怡红院在不正常的时间关门的时候，别人会怎么想？

众人会疑惑的，等到怡红院的院门开了，有人见薛宝钗和贾宝玉从院内走了出来，这时候，荣国府的刁奴会把这幅画面编排的多香艳我都不敢写……

等到薛宝钗想明白她的名声会因此受损，一切早就过去了。

怡红院的院门是谁关的？

怡红院中能决定关院门时间的，从来不是贾宝玉而是袭人。

读者在后文中，宝玉和黛玉的对话里也能看得出来：宝玉对怡红院关了院门这件事情一无所知。

黛玉听了这话，不觉将昨晚的事都忘在九霄云外了，便说道：“你既这么说，为什么我去了，你不叫丫头开门呢！”宝玉诧异道：“这话从那里说起？我要是这么着，立刻就死了！”

顺便再多一句嘴，怡红院关院门这个决定，会是晴雯或是麝月作出的吗？

不可能！

当时的晴雯正忙着和碧痕吵架呢，而麝月对这种事情是不管的。

借着林黛玉和晴雯这两个背景板，借着薛宝钗这个配角，作者在这段情节中，让读者看清楚了一个真实的袭人有多么爱勾心斗角。

袭人铺垫了一个局去害薛宝钗，她到底要干什么？

太多的读者低估了袭人的野心，为了求上位，她连古代女子最看重的清白都能豁得出去，还有什么事是她不敢想、不敢干的！

袭人最终要达到目标，是架空宝玉的正妻，自己操控贾宝玉和贾宝玉房里的一切。

为此，她要做各种局，以便将来能拿捏得住薛宝钗。

有些读者会说我想多了，不是的，从来没有一个丫鬟会像袭人一样高目标，把自己的社交圈定位在小姐的圈层中。

就算是荣国府已经认可的小老婆赵姨娘和平儿，平日里也恪守在半主半奴的环境中，从没想过超越阶级进行社交。

可还是丫鬟身份的袭人，早就把跨越阶级社交了：

袭人敢主动派人给小史侯家的小姐史湘云送东西，这算是什么？

这是妥妥的跨越阶层的社交，别说去实施，一般人想都不敢想。

可袭人就敢。

袭人也敢算计薛宝钗，这符合她为人的惯性……

等到后来，堪羡优伶有福，薛家人会把袭人嫁给卑贱的戏子蒋玉菡，原来这一切都是有缘由、有铺垫的。

平日里怡红院中来客人，袭人都能抓紧时间把握机会勾心斗角，寿怡红群芳开夜宴的时候，更不会放过了。

其实本来，寿怡红群芳开夜宴，原来是小姐妹相处得很简单、欢乐的时光。

在那个夏日的夜，贾宝玉和小姐妹的身边没有长辈拘束，没有礼数的制约，只洋溢着青春的美好与热情。

春燕笑道：“依我说，咱们竟悄悄地把宝姑娘、云姑娘、林姑娘请了来，玩一会子，到二更天再睡不迟。”

大观园群芳不论主仆、不讲尊卑一起吃喝，一起抽花名签，把一切的虚礼和束缚都留到明天天亮，那一刻，他们都只是简单的自己……

可龌龊的袭人，连第2天都等不得，寿怡红群芳开夜宴刚刚结束，她就开始勾心斗角。

袭人见芳官醉的很，恐闹他吐酒，只得轻轻起来，就将芳官扶在宝玉之侧，由他睡了。自己却在对面榻上倒下。

芳官睡在宝玉的身边，这一幕第二天被老嬷嬷看的会传成什么样子……

抄检大观园的时候，芳官为什么会被撵出去？

这是一条重要原因！

说袭人这个人有心机，是因为她无论做什么都能把事情抹得冠冕堂皇。寿怡红群芳开夜宴的时候，芳官喝多了，可她躺在了哪里？

芳官吃得两腮胭脂一般，眉梢眼角，添了许多丰韵，身子图不得，便睡在袭人身上

人家芳官是躺在了袭人的身上，她可并没有想和贾宝玉制造某些意外。

袭人这个人太假了，袭人见芳官醉的很，恐闹他吐酒，这句话说的毫无逻辑。

见芳官醉酒了，袭人该怎么办？

袭人睁眼一看，只见天色晶明，忙说：“可迟了！”向对面床上瞧了一瞧，只见芳官头枕着炕沿上，睡犹未醒……

读者请注意，芳官是躺在炕上的，这个炕有多大，作者也有明确的描述：

寿怡红群芳开夜宴的炕，能坐下李纨、薛宝钗、林黛玉、贾探春、史湘云、薛宝琴和贾宝玉，真是一张挺大的炕。

这意味着，袭人完全可以把芳官和贾宝玉分开，而且分开的方式很简单，如果宝玉睡的是炕头，她把芳官推到炕稍就行了，这个过程不需要多大力气，一个成年女人可以完成。

还有呢？

袭人真的在乎芳官的身体，那么在乎芳官是否会吐酒吗？

答案是否定的，刘姥姥喝醉后也睡在了贾宝玉的床上，那时袭人可不在乎刘姥姥是否会吐酒，她选择了没死活地将刘姥姥弄醒，刘姥姥已经75岁了，经不经得起她这么一番折腾，她可不在乎。

什么怕芳官吐酒，这都是袭人给自己找的冠冕堂皇的借口，她就是在勾心斗角，要做一个名声局把芳官撵出去。

为此，袭人可以把贾宝玉的名声也豁出去，把芳官放到贾宝玉的身旁……

谁让芳官漂亮又得宠呢。

这样的夜太黑了，在怡红院中，也许只有袭人不在的夜晚，其他的人才能不勾心斗角，才能看到久违的月光……










史湘云：最适合贾宝玉的“新娘”，为什么被贾母放弃了？

南墙说：被贾母冷淡的史湘云，长长心吧，天天撞我，都被她撞懵了。

俗语说：不撞南墙不回头！

这句话可绝不好听，这句话是指一个人一条道走到黑，一直到吃了大亏才罢手。

在日常生活中，南墙可能指的是一些人所处环境的底线，这个底线旁人不可以触碰。

所谓的南墙，所谓的底线究竟在何处？

这是人生中的一个模糊地带，一个人需要借由成长，慢慢地去积累这方面的经验。

学会通过观察、通过试探的方式，看清楚自己所处环境的南墙在哪里，这是一个人成长的必修课。

如果一个人一定要通过去撞南墙的方式，将自己撞得头破血流，且需要一而再、再而三地用撞南墙的方式，才能看清楚自己所处环境的底线在哪里，日常生活中，我们只能认为，这种人极为愚蠢。

而小说《红楼梦》中的史湘云，正是这种人。读者会说史湘云娇憨，那是因为经常撞南墙的史湘云，只是一个十几岁的小女孩。

如果史湘云不学会成长，读者很快就会从对她娇憨的评价，过渡到愚蠢。

而让读者叹息的事情一定会发生，史湘云一直都是那种不撞南墙不回头的姑娘，她身上的这份娇憨，甚至让读者心疼……

一.宝钗的生日宴，史湘云已经一头撞到了南墙上

史湘云是贾母的侄孙女，这种血缘关系，直接导致了史湘云，根本不能去同贾母的亲孙、亲外孙去比宠爱。

贾母一定更疼自己的亲孙、亲外孙，这是人性决定的，万难更改！

贾母更疼自己的亲孙、亲外孙，这就是她的底线之一，是史湘云不能去撞的南墙。

贾母这个国公夫人的疼爱孙辈，那可是有条件的，就算是她的亲孙子，她也不会给予无条件的爱。

有机会得到贾母疼爱的孙辈，本人各方面都要优秀、出挑，能给贾母做脸；本人要恪守礼仪，在生活中可以向贾母撒娇，在应酬的时候，绝不能出任何纰漏。

这也是贾母的底线之一，是任何人不能碰触的南墙。

可史湘云呢？

这娇憨的姑娘，就是一头撞了上去……

史湘云在宝钗过生日之前就到了荣国府，请读者注意，在那个时间点上，贾母还对史湘云疼爱有加。

当史湘云张罗回家的时候，贾母还把她留了下来，让她参加薛宝钗的生日宴。

贾母是否要借用薛宝钗的生日宴进行宅斗，这件事情暂且不提，此时只说薛宝钗生日宴的本身。

贾母亲自给薛宝钗过生日，在表面上，这是给薛家人极大的重视。有贾母参加的生日宴，荣国府的任何一位贵妇都要去奉承，无人敢缺席。

有贾母参加的任何宴席，所有人都要给面子的，没有人敢在宴席上生气。

整部《红楼梦》，只有一个人敢在贾母参加的宴席上生气，这个人就是史湘云。

无论什么原因，史湘云在参加薛宝钗的生日宴过程中生气，这已经会让薛宝钗十分难堪。

这份难堪，会一直影响着贾母的脸面。

而史湘云为什么生气？

原因是她在薛宝钗的生日宴上，拿林黛玉去比戏子，这时候贾宝玉暗示她不要这么做：

史湘云接着笑道：“倒像林妹妹的模样儿。”宝玉听了，忙把湘云瞅了一眼，使个眼色。

宝玉做错了吗？

这是很多读者从未注意过的一个角度，因为大部分读者的目光，都被林黛玉是否如史湘云说的一般小性子，吸引了过去。

以至于很多读者，已经忘记了主线情节。

平心而论，贾宝玉真的没有做错。

如果贾宝玉不拦着，单凭着史湘云的娇憨的个性、不靠谱的嘴，这位年幼的史大姑娘，还不一定说出什么有失史家人体面的话呢！

史湘云用表姐林黛玉去比戏子，已经有失一个小姐的体统，如果她再继续说下去，恐怕在场的薛姨妈和薛宝钗，都没有办法待下去了。

薛宝钗的生日宴就会草草收场，这是贾母无法容忍的。

换句话说，就是幸亏有贾宝玉的暗示，才让史湘云迅速闭上了嘴；才让薛宝钗的生日宴得以进行下去；才让在场的豪门贵妇没有因为一个小孩子伤了体面。

这时候的史湘云，已经撞到了南墙上。

可史湘云这个娇憨的姑娘尚不自知，等到晚上，她对贾宝玉发了好一顿脾气。

史湘云发脾气的原因，是因为贾宝玉给了她眼色。

同时史湘云还毫无道理地迁怒于林黛玉，说林黛玉：

这些没要紧的恶誓，散话，歪话，说给那些小性儿，行动爱恼的人，会辖治你的人听去！别叫我啐你。

在林黛玉没招她、没惹她、没贬低她史湘云的情况下，史湘云这么说话，属于极度过分。

别以为这件事情贾母不知道，像荣国府这种豪门公府，不会有任何秘密的存在。

多嘴、好管闲事的老嬷嬷很多，她们一定会把这些话传入贾母的耳中。

而贾母会怎么想？

一个亲孙子，一个亲外孙女，贾母心中的天平早就歪了，必然会向着自家的孩子。

同时，更令贾母不满的，是史湘云几乎搞砸了薛宝钗的生日宴。

这孩子不靠谱，还是等大一些再参加应酬吧，这会是贾母最真实的想法。

而贾母对史湘云的看法，已经从宠溺，变成了观望。

一头撞到南墙上，不懂别人底线的亏，史湘云算是吃了一回。

都说吃一堑，长一智，史湘云会在此后长记性吗？

答案是否定的，史湘云这姑娘，还是继续往南墙上撞，而且越撞越狠……

二.螃蟹宴史湘云彻底被薛宝钗算计，失了贾母的欢心

曾经的史湘云，经常被贾母主动接来荣国府。可在薛宝钗生日宴后，相当长的一段时间内，贾母对史湘云这位侄孙女十分冷淡，完全没有要把史湘云接来的想法。

大观园群芳结诗社，甚至没有人想起史湘云，这已经是史湘云被荣国府上层冷淡的前奏……

袭人给史湘云送东西，派去的嬷嬷回来说，史湘云知道了结诗社后急得不得了，这才让宝玉想起了史湘云。

是贾宝玉出面，让贾母又一次接来了史湘云。

这一次，史湘云该学乖了吧。

答案是否定的，这一次史湘云撞南墙撞得更狠。结诗社是要做东道的，又是史湘云主动要求做东的。

此时又一次见证了史湘云的嘴不靠谱，没有钱，她主动做什么东，这种行为简直不可理喻！

就算史湘云没有钱，想要圆自己的面子也容易，她同贾母赔个礼、撒个娇，这件事情贾母就会替她解决了。

可史湘云偏偏选择了，让薛宝钗帮助她解决这个难题。

史湘云是国公夫人贾母的侄孙女，是侯爷史家的嫡女，像她这样的高贵的身份，选择向一个商人薛宝钗去求助，这简直是把荣国府和史家的体面，统统丢光了！

而薛宝钗呢？

薛宝钗利用这件事，是赚得盆满钵满。在贾母的眼里，她是去参加史湘云主办的家宴。如果贾母早就知道螃蟹宴是薛宝钗出资，她根本就不会来。

薛宝钗这个小辈，可没有那么大的面子能请动国公夫人贾母！

可在别人的眼里呢？再经过好玩噱头的薛家人一宣传，螃蟹宴自然是薛宝钗办的。薛宝钗已经能请动贾母，这件事情完全可以内涵宝钗是宝二奶奶的内定人选……

螃蟹宴的发酵与内涵，不是史湘云能想得到的，她算是被薛家人狠狠地利用一把。

而贾母呢？

因为金玉良姻，贾母已经在和王夫人薛姨妈频频打太极。

贾母会认为，史湘云这个自家的侄孙女不帮自己一把就算了，还被薛家人利用，这实在是太不靠谱了。

这一次，史湘云触及到的不仅是贾母的底线，还有贾母荣国府最高统治者的雷区，而后果呢？

螃蟹宴的后果是，第2天贾母就替史湘云还席，薛家的这个人情，贾母没有领受的意思。

在懵懵懂懂中，史湘云已经触碰到了荣国府，因为金玉良姻而宅斗的内核。

可史湘云这个姑娘却浑然不觉，在这个时间点，已经不能用娇憨来形容她了，因为其他的姑娘早就开始长大，只有史湘云还拒绝成长。

螃蟹宴这一次，史湘云又一头撞在南墙上，相比上一次，这一次可真把史湘云撞得头破血流。

史湘云该学乖了吧？

让读者叹息的事情发生了，不会的，史湘云依然故我。

三.史湘云只注重与薛宝钗的友谊，算是彻底辜负了她存在的意义

螃蟹宴之后，史湘云彻底消失在荣国府。她又一次回来，是因为她叔叔史鼐成为了外省的大员。

这一次，贾母和史家，选择了让史湘云留在荣国府，史湘云是肩负着家族意义的。

史家，是四大家族最聪明的那一家人。

这一家人早做准备，已经同其他家族做完了切割。史湘云的叔叔更是主动远离京都这个是非之地，他会为史家换来平安。

史家不与其他三家谋事，却不能不与其他三家来往走亲戚。

因此史湘云的叔叔，选择了将史湘云留在了京都。

与史湘云定亲的卫若兰，也生活在京都，史湘云的叔叔，也是想让史湘云早点为自己经营人脉圈。

而贾母呢？

贾母也不能放弃史家这条人脉圈，毕竟贾母已经看得出来，史家与自家渐行渐远。

就连秦可卿的葬礼，都只有史湘云的叔叔史鼎家岀面，史鼐根本没同荣国府进行人情往来。

那时候的史湘云，已经成为了荣国府同史鼐一家往来的纽带。

在那个时间点上，史湘云的重要性不言而喻！

可史湘云，完全辜负了家族对她的期待。

被贾母主动接到荣国府常住的史湘云，很快就提出了一个特别的要求，她要和薛宝钗住在一起。

这时贾母会怎么想？

贾母可不是一个慈祥的老太太，她是荣国府的最高统治者，她要时刻保住自己的地位。

荣国府已经娶进了两个有王家血统的女人，王熙凤和王夫人。

贾母不可能允许，贾家再娶进一个具有王家血统的女人薛宝钗，一旦薛宝钗进门，王夫人就可以利用薛宝钗来架空自己。

而史湘云的选择是处处与贾母作对，偏偏要亲近贾母最最不想看到的那个姑娘。

不同意金玉良姻是贾母的底线，这个时候，史湘云已经自己撞到了贾母的南墙上。

从史湘云住进蘅芜苑那一刻起，史相云的地位已经从贾母疼爱的侄孙女，直线跌落到象征荣国府和史家还有来往的普通亲戚。

贾母对史湘云，已经只有亲戚间礼尚往来的客气，少了发自内心的关怀。

贾母的院子，早年就像史湘云的家一样。可从那个时间点，已经是史湘云再也住不进的地方……

当然对于这一切，憨直的史湘云是看不出来的。

住进了大观园中的史湘云，没有主动同她任何一个有血缘的表姐妹亲密相处，对于迎春、探春、林黛玉，这些真正会成为她人脉的人，她从未主动经营过与这些人的关系。

对于李纨这个大嫂子，人家的家族可是真的能对她丈夫未来的学业进行拉拔，这样有用的人脉，史湘云也视而不见。

史湘云是一条道走到黑，只把薛宝钗当成亲姐姐，只认薛宝钗一个人。

不撞南墙不回头，都已经无法形容史湘云了，史湘云是一定要把自己撞得头破血流，才知道疼。

薛宝钗促进荣国府是要上青云的，人家不是来认妹妹的。当抄检大观园这件事情发生后，薛宝钗马上搬出了大观园。

那个时候的史湘云才猛然发现，别看平日里说亲道热，到了关键的时刻，薛宝钗丝毫不会关心史湘云。

那个时候的史湘云，才会感觉到自己真的是撞到了南墙上。

可那个时候，南墙早就懵了，荣国府和贾母的底线就摆在那里，史湘云应该看得一清二楚才对，可是她还要一而再再而三地去撞。

10岁出头的史湘云撞了南墙，还可以用年幼娇憨来解释，可十五六岁的史湘云依然去撞南墙，该如何解释？

南墙和读者都懵了。

这样的史湘云，应酬不了豪门，当不了豪门媳妇。事实也是如此，史湘云婚后，没法子同婆家人相处，悲剧了。










在你的童年记忆中，有哪些让你想要改写结局的影视作品?

如果薛宝钗穿越进《甄嬛传》会怎么样？

我一直想给薛宝钗改写一个结局，因为很多钗粉认为在《红楼梦》里宝姐姐屈才了，宝姐姐没能大展青云之志。

小说《红楼梦》中的薛宝钗，是一个有青云志的人物，总有读者认为：她的悲剧是受家族、家庭所牵连。

如果薛宝钗选秀成功，宝姐姐自然能在后宫玩出一番新天地，为家族挣来荣光，像贾元春一样把薛家也推成烈火烹油的豪门。

不卖关子、这不可能。

现在咱们做一个假设，让宝姐姐穿越进《甄嬛传》。咱们来看看宝钗能混成什么样子。

《红楼梦》究竟讲的是什么，讲的是什么时代的故事，这一点众说纷纭。可《红楼梦》的时代背景，读者却是公认的，小说写的是清朝中期的事情，小说中执行的选秀制度，自然也是按清朝的规矩来践行。

清廷选秀分为两种：一种是内务府组织的选秀，另一种是户部组织的八旗选秀。

先来说内务府选秀：

参加这种选秀的主要针对的是包衣旗人，选出来的姑娘主要充当宫女和女官，只有极少数的人会运气好到成为嫔妃。

薛宝钗参选的就是这种：

近因今上崇诗尚礼，征采才能，降不世出之隆恩，除聘选妃嫔外，凡仕宦名家之女，皆报名达部，以备选则为公主郡主入学陪侍，充为才人赞善之职。

请读者注意，清廷口中的包衣奴才，指的是这家人的祖上的社会地位和“户籍”，并不代表着这一家人之后就混得差。

可话又说回来，就算薛家人混得大富，他们一家人依然没有办法改“户籍”，他们一家人还是皇室的包衣奴才，薛宝钗进宫只能是待选宫女，在身份上，是无法与甄嬛、沈眉庄等参选的八旗秀女相提并论的。

再来说户部组织的选秀：

户部组织的选秀，就是观众和读者在电视剧《甄嬛传》中看到的那种：参选女子都是名门闺秀或者官宦世家的妙龄少女。

她们有机会由皇帝、太后、高等级嫔妃亲自选定，一旦被留牌，最低的社会地位也得像安陵容一样是个答应。

如果让薛宝钗穿越进甄嬛传，就得给薛宝钗开一个外挂，因为薛宝钗在《红楼梦》中并没被选上。

古代女子的身份是父兄给的，内务府能看上薛宝钗什么？他们是看上薛家金陵一霸的名声，还是能看上薛蟠的胡作非为？

这一切，都导致了薛宝钗不可能被选上。

薛宝钗进宫就得开外挂。这个外挂得开自何处？

有机会把薛宝钗弄进宫里的，大概只有三种人：皇帝、太后和内务府总管。

皇帝和太后的世界都比薛宝钗太远了，薛家人无无论如何没有办法疏通这两条路。

此时薛家只剩下唯一一条路，就是走内务府总管路线。此时外挂开启，咱们直接假设内务府总管答应了薛家的请求，这样薛宝钗就可以入宫成为宫女了。

然后呢？

薛宝钗的职场经历便会一番坦途了吗？

不可能！

薛宝钗穿越的是《甄嬛传》，咱们也得按照无巧不成书的剧情去联系，此时的内务府总管是年希尧。

您要问年希尧是谁，答案很简单，这位年希尧是年羹尧的哥哥，也就是《甄嬛传》中大名鼎鼎的华妃的哥哥。

薛家怎样才能攀上年希尧这个门路？

年羹尧在西北打仗，少不得银子的支持；

华妃在后宫争宠，少不得用银子收买人心。

薛家只要肯大把地掏银子，是能够买通华妃的哥哥的。

也就是说，薛宝钗在入宫之前，就已会被所有的人视为是华妃的人了。

之后，宝姑娘想要独善其身，想要云淡风轻都不可能，她必须为她的主子华妃去服务！

进了宫后的华妃与薛宝钗是主仆关系，这层关系不会因为薛宝钗的升职而改变。

而甄嬛同期的秀女，这些姑娘可以把华妃当成是娘娘，当成是上司，却不必当成是主子，她们在阶级上，同华妃是站在一条一个水平线上的。

在后宫中，薛宝钗的社会地位，要比甄嬛同期的秀女安陵容还要低太多了。

在甄嬛这届秀女选秀之前，发生了夏冬春欺负安陵容这个小插曲。包衣佐领的女儿夏冬春，看不起县丞的女儿安陵容，一度导致了安陵容很自卑……

可话也可以说回来，安陵容可以同夏冬春站在一个起跑线上，就意味着他们都是同样身份的秀女，她们之间可以姐姐妹妹的平等称呼。

而薛宝钗没这个资格，此时的薛宝钗，连被夏冬春欺负的机会都没有，因为宝姑娘在后宫里应该还干着宫女的活计呢。

甄嬛那届的秀女一入宫，就直接有了位份。

比如：

沈眉庄和富察氏的地位最高，都是封贵人；

甄嬛、淳儿、夏冬春要低一等，为常在；

安陵容的地位最低，是答应。

安陵容曾调侃过：她说自己是后宫里的九品芝麻小主儿。可薛宝钗要在后宫中不知熬多久，才能熬到答应这九品芝麻小主的位置。

至于薛宝钗能活到第几集，咱们假设宝钗为了活着不惜付出任何代价：她什么挤兑都能受，卑微地在后宫中活着，她才有机会和华妃一起下线……

一.备受挤兑的薛宝钗

薛宝钗通过华妃的关系走进了后宫……

本来薛宝钗就是在选低等宫女的选秀中走进的皇宫，若是没有人引荐，她已是很难见到皇帝并得到提拔的。这时候偏偏宝钗又已经站队，让皇后认为她是华妃的人，皇后就不更不可能让薛宝钗有任何机会出现在皇帝面前的。

薛宝钗这个在薛家被娇养长大的大小姐，便立刻会从一个富贵牡丹，变成了一个供人随便差遣、奴役的宫女了。

在后宫中端茶递水、洒扫劳作，这些都有可能是薛宝钗的工作。这样的工作薛宝钗大概就干不了，她会因为经常出错而挨打受罚的。

还是那句话，在宫里薛宝钗就是奴婢！

薛家有钱，宝钗请别人帮助自己完成工作可不可以？

答案是不可能。

在后宫中，随便挑出来一个能被内务府主管特别关照的宫女的父兄的社会地位，大概率都比薛蟠高百倍。

就比如《延禧攻略》中的尔晴，《如懿传》中的阿箬，这些姑娘若是生活在自家，薛宝钗都不配走进她们的社交圈子，可是在后宫，她们都是宫女，一样要伺候主子！

薛宝钗要是敢拿钱打赏这样的姑娘，您说会出现什么样的后果：这些在后宫中可以称得上是姑姑的姑娘，会直接打薛宝钗的手板子的，谁让薛宝钗看不出眉眼高低。

在后宫，宝钗就是这样一个极尽卑微的奴婢。

能参加八旗选秀的甄嬛们，和薛宝钗并不属于同一个世界……

甄嬛和同届的秀女有了位份，分别住进不同的宫殿时，这时的薛宝钗，还只是一个普通的宫女。

华妃什么时候会提拔薛宝钗？哪怕是给宝姑娘开了外挂，华妃最早，也只会在皇帝允许沈眉庄学习六宫事，准备提拔沈眉庄分华妃的权管理后宫的时候，才会想起来该再提拔个人分宠了。

华妃推荐的宫女，皇帝会给面子收用的，毕竟皇帝还指望着华妃的哥哥，为自己的江山社稷卖命打仗呢！

华妃能把薛宝钗推进皇帝的门口，可是否得宠，那就要靠薛宝钗自己了。

薛宝钗凭什么让皇帝喜欢她？

让皇帝喜欢，对于薛宝钗来说是个地狱级难度的题目，这个题目，她完成不了。

咱们先看看一个真实的宝姐姐，小说中的宝姐姐有哪些优点让读者称赞呢，这些优点能让皇帝喜欢她吗：

宝姐姐絮絮叨叨地督促贾宝玉读书，这在很多读者的眼里是宝姐姐识大体、顾大局的表现。

可如果薛宝钗敢督促皇帝勤政，皇帝一句后宫不得干政，就能把薛宝钗的上青云之路全部给堵住。

宝姐姐的富贵之美，也是很多读者津津乐道的，宝姐姐身体好、好生养。

如果宝姐姐真的好生养，在甄嬛传中只能是她的催命符，一旦宝姐姐有孕，华妃和皇后都不会放过她的。

至于宝姐姐的美，在后宫中不值一提。宝姐姐的美不过是在金陵十二钗中排第一，她还不是单独的第一，只配和林黛玉并列第一。

放眼到全国，薛宝钗能排第几这就不好说了。美貌是后宫中最不缺的东西，皇帝早就不在乎了。

薛宝钗的文化、诗才以及管理能力也被很多读者称道。

可后宫的女主人是皇后，皇后之下是华妃。就算皇后和华妃都不管事，之下还有端妃、敬妃等等老资格的嫔妃，六宫事永远轮不到薛宝钗去置喙。

至于一个女人身上的文化和诗才，皇帝可不会真的在乎。皇帝要是喜欢这个调调，他身边多的是多才的鸿儒可以陪着他谈天说地风花雪月。

在皇帝的眼里，一个女子的会红袖添香就够了，而这种女子的俏皮和浪漫，是薛宝钗身上极缺的甚至是没有的。

咱们看看皇帝的白月光和朱砂痣，就知道皇帝喜欢什么样的女人：纯元皇后和华妃在不同的领域里都极具情趣。

先来说纯元皇后：

纯元皇后比较斯文，她懂音律、会跳舞、会弹琵琶：

她善于烹饪，能想出各种新巧的小玩意儿来给皇帝吃。

纯元皇后这样的生活情趣，再加上高雅的艺术特质才能让皇帝对她念念不忘……

而华妃呢，华妃和纯元正相反。

再来说华妃：

华妃的个性张扬而热烈，把皇帝当成丈夫当成普通人人去喜欢、去爱慕，这种独一无二的感情，是皇帝在任何人的身上都体会不到的。

华妃简单直接，说话做事更是从来不扭捏，只有她敢和皇帝并肩策马而驰。若纯元皇后是淡雅到极致，那么华妃就是艳俗到极致，而艳俗何尝不是另一种美好的生活情景……

之后，能让皇帝动情的每一个女人，都有这两个人的影子。

皇帝能在甄嬛、沈眉庄、安陵容、余莺儿的身上找到纯元皇后的影子；

皇帝能在淳儿、叶澜依的身上找到华妃的影子。

甄嬛会弹古琴、会跳舞、同时有文化；

沈眉庄善于弹琴，同时端庄持重能管家；

安陵容能唱歌、会跳舞、会制香料；

余莺儿也嗓子好会唱昆曲……

这样的女子，能得到皇帝为数不多的意思意思的真情。

淳儿简单直接、热情爽朗；

叶澜依个性十足，颇有英气和侠气。

这样的女子，能让皇帝闲暇之余消遣一下，她们也算得宠，却已经得不到皇帝的什么感情了。

比起这些女子，薛宝钗有什么可以让皇帝记忆的点吗？

答案是没有。

薛宝钗总是端着，那些能让人放松的、取悦皇帝的技艺：比如弹琴、唱歌、跳舞等等，她是一点都不会也不屑于去学习，总之就是太无聊了。

皇帝应付了薛宝钗一夜之后，恐怕再也不会想起这个女人……

毕竟薛宝钗是华妃推荐的，皇帝还是会给华妃面子，给薛宝钗一个官女子的位分的。《甄嬛传》中的设定，宫女升级的一级一级的升，皇帝不可能为薛宝钗破规矩。

然后呢，华妃有协理六宫之权，她完全可以把薛宝钗打发到碎玉轩和甄嬛、淳儿居住在一起，以方便薛宝钗帮她随时打听甄嬛的动态……

而薛宝钗能完成好这个任务吗？

二.没用的棋子薛宝钗，只会受尽冷落

在相当长的一段时间，华妃就算不会抬举薛宝钗，也会留着宝钗的性命的，因为她哥哥需要薛家的钱，也需要薛家商圈的资源帮着送军粮等等。

只有薛宝钗这个棋子还活着，华妃的哥哥才能老老实实地让薛家人为自己卖命，这样简单的道理华妃还是明白的。

然后呢，薛宝钗就被丢进了碎玉轩，至于宝钗能不能有发展，那就要看她自己宫斗的本事了。

薛宝钗要是能帮助华妃斗甄嬛，或者能帮助华妃在皇帝面前固宠，都是她能让华妃帮她升职加薪的资本，可惜她完成不了这种任务。

咱们先来分析，薛宝钗能帮助华妃斗倒甄嬛吗？

恐怕观众会得出统一的答案，不可能。

甄嬛的小圈子薛宝钗就走不进去，面对自己进不去的圈子，最后他是想陷害别人都做不到。

薛宝钗之所以能在大观园中混得风生水起，是因为大观园群芳都给王夫人面子，王夫人在荣国府的地位，已经无限接近于《甄嬛传》中的太后了。

而无巧不成书的是，大观园群芳没有一个人同王夫人的关系，比薛宝钗同王夫人的关系更近。

贾迎春只是贾政的侄女，和王夫人没有血缘关系，没有血缘的亲人哪来的真情；

贾探春是王夫人的庶女，同王夫人也没有血缘关系。王夫人和探春的生母赵姨娘的关系又很差，这使得探春和王夫人之间的关系不过是演的母慈子孝；

贾惜春甚至都不是荣国府的人，她是宁国府的姑娘，她在王夫人的身边更得谦卑低调不敢争宠；

林黛玉是贾政的外甥女，和王夫人同样没有血缘关系，她们彼此之间，不过还是面子情而已；

史湘云是贾母的侄孙女，她同王夫人的关系就更远了，她们之间极少有交流，彼此之间已经连虚伪的应酬都很少做了。

当薛宝钗走进荣国府之后，这个和荣国府当家主母有真正血缘关系的姑娘，当然会被捧成牡丹花，宝姐姐立刻会成为群芳都不敢惹的存在。

可在后宫，宝姐姐没这个地位。

虽然共同住在碎玉轩，可甄嬛、淳儿和薛宝钗并不处于同一世界。出身书香门第的甄嬛和满洲小格格淳儿，很快便会处得如新姐妹般热络。

甄嬛在入宫前就有一个好闺蜜沈眉庄，借由甄嬛的关系，淳儿和沈眉庄也能融洽相处。

可她们之间如姐妹般的融洽相处是有条件的：她们都有着不俗的家世。

安陵容要想挤进这个姐妹圈子就很费劲，很明显，傲娇的沈眉庄是很排斥安小鸟的。

但话又说回来，沈眉庄就算再排斥安陵容，她们表面上也还可以姐姐妹妹地叫着，毕竟她们都是同届秀女，谁也不敢公开自诩比谁高贵！

可薛宝钗就不一样了。

在甄嬛等这些八旗秀女面前，薛宝钗的身份本来就是奴婢，她要是有自知之明就不该和甄嬛等姐妹相称，她该称呼甄嬛等的职位。

这句话说白了就是：安陵容可以叫甄嬛甄姐姐，叫沈眉庄眉姐姐，而薛宝钗该称呼甄嬛为莞常在，称呼沈眉庄为沈贵人。

有薛宝钗在场的时候，甄嬛等人是不会唠姐妹嗑的，她们只会随便应付一下薛宝钗。等到薛宝钗走后，她们才会热络地开始闲聊……

薛宝钗能知道到甄嬛等人的消息，和其他嫔妃派小太监打听到的消息会是差不多的：她最多只会知道甄嬛等什么时候得宠了，什么时候又得到皇帝贵重的赏赐了，其他的也没了……

甄嬛的光，薛宝钗是一点借不到，其他嫔妃对甄嬛酸溜溜的醋劲儿，薛宝钗却全都得受着：

比如富察贵人就可以公开地讽刺薛宝钗，人家几个人抱团得宠，怎么就把你一个人扔下了；

夏冬春也是可以揶揄薛宝钗，怎么得不到上位者的赏赐，连屋子都显得好寒酸呢；

余莺儿和薛宝钗相遇的时候，也敢直接让薛宝钗给她让路。她们一同给华妃请安的时候，余莺儿也会直接坐在薛宝钗的上首位。

对于夏冬春和余莺儿是这样的同事，安陵容还是敢明白暗讽地说她们“骁勇”，可薛宝钗就只能受着了。

在后宫，谁让薛宝钗的地位低，简直低到尘埃里了。

宝钗忍受这种极尽的卑微，是件痛苦的事……

而宝钗有翻身的本事吗？

如果宝钗能像曹琴墨一样，帮着华妃宫斗、摆平很多人也行，可她又没那个本事。

《红楼梦》中的薛宝钗，真是把便宜占尽，还能把好处捞足。可还是那句话，宝钗在荣国府中能占便宜，是因为王夫人的背景太硬，所有人都得给王夫人三分面子，而并不是因为薛宝钗多有本事。

到了后宫中，薛宝钗的那点“下三滥”的本事使不出来。

华妃收受贿赂被淳儿听到了，这个时候薛宝钗敢不敢在背后说一句：莞常在我看你往哪儿藏？

宝钗要是敢这么说话，她可真是活腻了，华妃的手下可不是小红，如果她真的这么说话，华妃的手下周宁海等人，不差把宝钗也推到水里，让后宫中再多一个冤魂。

后宫中饮宴，薛宝钗敢不敢挑拨一下甄嬛同皇后的关系，来上这么一句话：莞常在打紧了不自在呢……

后宫中尊卑有别，甄嬛又是皇帝的新宠，她暂时不会有事的。可薛宝钗就不一样了，她也算是华妃的人，她要是敢在皇后面前分不清尊卑，皇后第1个处理的就是她。

虽然宝钗在后宫的格局中约等于无，可皇后也是乐得借着处理宝钗，顺便打一下华妃的脸呢……

至于华妃失宠的时候，像曹琴默一样帮她到皇帝面前演节目求情，薛宝钗根本没有做这件事情的资格，没有皇帝的召见，薛宝钗都迈不进皇帝寝宫的大门。

其实曹琴墨最大的依靠，不是华妃、不是恩宠，而是她的女儿温宜公主。借着女儿想给父皇、母后请安的名义，曹琴默几乎可以在任何时间见到皇帝、皇后。

后宫最重子嗣，而子嗣，则是跟华妃混到一起的薛宝钗永远得不到的东西。

华妃这个人张扬霸道，当她把贴身宫女颂芝送到皇帝的龙床之后，都不允许颂芝生孩子，对于同她毫无感情的薛宝钗，她下手会更狠更重的。

这时候，没有恩宠卑微到极致的薛宝钗，几乎再也没有了升职的可能性。

没有了升职的机会，也就等于宝钗永远得不到高等嫔妃才能享受的福利待遇。

宝钗的身边，只能有一个宫女伺候着，这意味着，她想喝茶水和吃点心都没办法同时完成。

一个宫女，不可能在烧茶水的同时再去给她取点心。

宝钗要是病了，更是没有看太医的资格。这意味着，在后宫中再也没有人给她配冷香丸了。

那她的哮症发作起来该怎么办，宫女可以给她取药，但这药对不对症，能不能有疗效就很难说了……

疾病可以很快让一个女子容颜憔悴，一个本来就地位卑微不得宠的女人，再花客受损，等待她的只有无尽的残酷。

这时候，对于华妃来说薛宝钗就是一个没有用的女人，薛宝钗还配活着的唯一作用：就是薛家可以给华妃的母家当血包！

华妃的光薛宝钗是半点沾不上，可一旦华妃倒了霉，薛宝钗也要跟着吃瓜落。

狡兔死，走狗烹，这是皇权操控臣子亘古不变的道理。西北的那场仗打赢，就是华妃母家完蛋的催命符。

华妃的母家倒后，华妃自己也会成为后宫中卑微的存在，然后墙倒众人推……

站队华妃的那些后宫女子，也会被皇帝一个一个处理掉。

皇帝处理华妃的狗头军师曹琴墨，还需要一些手段，毕竟曹琴默示温宜公主的生母，皇室还不会让公主的生母死得太过难看。

曹琴默被毒死了……

然后薛宝钗呢？

薛宝钗死的就不会这么体面了，皇帝大概率会把薛宝钗关在某处让她自生自灭，表面上会对手下的太监大度地说一句：随她去吧。

可皇帝的意思这些太监自然心领神会，折磨死一个娇嫩的女人，对于这些太监来说太容易了：太监可以用上的手段，包括但不限于把处死余莺儿再用一次，把薛宝钗勒死了；把处死祺嫔的手段再用一次，把薛宝钗打死了……

薛宝钗要是混《甄嬛传》的后宫，最多能活到和华妃一起下线。






你小时候看过哪些令人笑到肚子疼的剧情？

作为一个解读《红楼梦》的写手，我准备继续聊一聊87版《红楼梦》。

首先声明一下，如果让我打分，我会给这版《红楼梦》打高分。可话又说回来，任何一部电视剧都不可能没有瑕疵，有瑕疵就意味着会有让观众笑得肚子疼的时候。

87版《红楼梦》的男主角贾宝玉和金陵十二钗的选择都很到位，观众在追剧的时候，愿意相信这就是神瑛侍者在人间历劫时，所要堪破的情债……

但是，87版《红楼梦》中：宝琴中年、聋婆子太嫩，北静王双面，这些都是让观众笑场的剧情。

群芳一起烤鹿肉作诗，此时宝玉在体会人世间的美好与热烈；

寿怡红群芳开夜宴，这一回是宝玉所经历的有关青春的最后一次狂欢。

在乐中写悲，在作者的笔下达到了极致……

还有呢？

《红楼梦》中并不只有12金钗这些大家闺秀，其中还有众多的丫鬟，这些丫鬟或城府颇深、或聪明灵巧、或口角锋芒、或主动藏锋、或清纯简单、亦或是鲁莽憨直，她们的一切，都在寿怡红群芳开夜宴中表现得淋漓尽致。

在这些群戏中，因为演员和角色贴合到位，会让观众在观剧的过程中，有一种身临其境的代入感，这时候，没有观众会出戏。

可如果演员和角色的贴合度低，这个时候观众就出戏了，如果用观影的方式来比喻，观众还容易笑场。（区别只是：电视剧是观众在家看的，就算笑场也不会有人发现。）

当观众期待一个艳冠群芳的、美得如“外国美人”一般的姑娘出场时，他们突然看到的是一个中年少女；

当观众以为会看到一个老太太的时候，他们突然看到的是一个姑娘在扮老装；

当观众期待着看到两个养眼的帅哥，并对这两个帅哥进行对比时，他们无奈地发现这两个帅哥是一个人扮演的。

这时候，出戏的观众自然就笑场了……

中年的薛宝琴

观众对薛宝琴这姑娘的出场，会拉满期待值的。

原因很简单，小说《红楼梦》的主角是宝黛钗，这意味着导演都会拉进度条，把幻境、冷子兴演说荣国府等等这些情节快进，让他们三个早早齐聚荣国府，演出这怀金悼玉的故事的……

可这一切都不能复制到薛宝琴的身上。

薛宝琴出场的时候，《红楼梦》的主线情节已经过半，绝大多数美丽的小姑娘已经出场，林黛玉、薛宝钗、史湘云、三春等等这些姑娘越漂亮，观众就会对神秘宝琴的出场越期待。

因为作者在铺垫人物的过程中，几乎写出了一个完美的薛宝琴。

宝琴一出场就艳冠群芳，把富贵牡丹薛宝钗、把风露清愁林黛玉、把香梦沉酣史湘云，和荣国府的三春全都给比了下去。

这是探春口中的薛宝琴：

袭人笑道：“他们说薛大姑娘的妹妹更好，三姑娘看着怎么样？”探春道：“果然的话。据我看，连他姐姐并这些人总不及他。”

探春是荣国府娇艳的玫瑰花，连她都亲口承认，宝钗和荣国府女孩的人都没有宝琴漂亮，这薛宝琴得有多美！

宝琴不止漂亮，她还是大观园群芳中最小的姑娘。

宝玉见宝琴年纪最小，才又敏捷，深为奇异。

此时，在薛宝琴的身上有两个关键词：最漂亮和最小。

因此，导演在选角的时候，也得选一个最显小并且最漂亮的姑娘来演薛宝琴。

审美是多元的，观众很难公认一个演员最漂亮，可选出一个最显小的姑娘，却很容易。

很明显，87版《红楼梦》的薛宝琴做不到这一点。

这是贾府的姑娘三春：

这是几位表姑娘宝黛湘：

顺便说一句，这几位姑娘的年龄差大概是这样的：薛宝钗>迎春>林黛玉>探春≥史湘云>惜春。

薛宝琴来荣国府那年琉璃世界白雪红梅，那一年林黛玉十五岁，探春和史湘云十四五岁，惜春十三四岁。

如保证薛宝琴最小，她不会大于十三岁。

古人的13岁还是算虚岁，也就是说，按现代的算法，薛宝琴才上六年级。

而这是薛宝琴的剧照，她最小吗？

恐怕在姑娘中，她是最大的。

此时，我再开个脑洞继续比较，薛宝琴进荣国府的时候，大观园最大的姑娘薛宝钗也才18岁。

大观园中有没有年龄更大的女子？

答案是有，比如香菱、比如袭人年龄都大于等于18岁。

这是香菱的剧照：

这是袭人的剧照：

相比之下，薛宝琴比她们两个还是大。

咱们再放宽一下标准，这是荣国府的当家少奶奶王熙凤：

到了薛宝琴和其他三个姑娘一同进荣国府的时间点，王熙凤已经20多岁了。

相比较之下，薛宝琴比王熙凤还显大。

在剧中，薛宝琴的装比其他姑娘还要浓得多，可这依然掩盖不了她的年龄。她长得很漂亮，颇有小说中描写的像“外国美人”的神韵。可无奈的是，年龄这东西像咳嗽一样藏不住！

谁让跟宝琴配戏的，都是真正青春无敌的美少女啊。

能让宝琴显小的，恐怕也只有大观园的珠大奶奶李纨了。

可李纨多大呢？在四美同进荣国府的时候，这位珠大奶奶小30了，在红楼时代她是妥妥的中年人。

这样的对比和衬托下，薛宝琴不是最小的小美女，而是一个中年美人。

这还不是87版《红楼梦》最有意思的地方。

本来应该是小美人的薛宝琴，由一个中年姑娘来演，可真正的老太太，却是太年轻了。

聋老婆子？姑娘她才几岁呀

《红楼梦》里有些配角很小，小到只出场一次，比如这位聋老婆子就是这样的角色。

这位聋老婆子，在宝玉挨打的过程中出场一次：

宝玉说到：老爷要打我呢!快去，快去!要紧，要紧！” 而这个老太婆偏偏又耳聋，说道：“跳井让他跳去，二爷怕什么？”宝玉见是个聋子，便着急道：“你出去叫我的小厮来罢！”老太婆说到：了事，太太又赏了银子， 给了衣裳怎么不了事呢？”

从这位聋老婆子与宝玉的对话中，观众可以看清楚豪门的腐朽与肮脏，更能看清楚豪门真是能草菅人命的，一个丫鬟失去了性命，豪门赔了银子和衣裳就了事了……

读者可以从这段文字中，提取出与宝玉对话的女人的关键信息是：这个女人是个老太太，这个女人是一个老态龙钟已经聋了的老太太。

这个女人该多大？

就算是古代医疗条件不好，人也得上年纪到足够的程度才会聋的。荣国府的一些管事媳妇：比如赖大家的、林之孝家的，这些女人大概五十几岁，她们可是耳聪目明、善玩宅斗一点都不聋；

比如再高一辈儿的赖嬷嬷，她是赖大家的婆婆，怎么也得有70出头了，她也能和贾母正常对话，还没开始聋呢；

再比如70出头的贾母和75岁的刘姥姥，这两个人也是正常对话，并没有聋。

也就是说，那个和宝玉面对面说话都听不清宝玉说什么的老太太，怎么也得75岁以上了。

一个75岁的老太太，导演怎么着也应该找一个60岁左右的演员来演。

可请观众仔细看这个老太太，她老吗？

虽然化妆师使劲全力给她扮老，可这并不影响她一点都不老，她面部线条柔和，皮肤光滑，眼神更是清澈，完全没有一个老太太该有的下垂的面部线条，正常的皱纹和法令纹，和浑浊沧桑的眼神……

这位姑娘扮的老太太，她几岁了？

这一点我并不知道，可我想问的是：这姑娘她小人家。有30了吗！

观众看这小老太太是不是有点眼熟？

如果认真比对观众就会发现，她在《红楼梦》中演了不止一个角色，那个同赵姨娘一起给贾宝玉施魇魔法的马道婆，也是她来扮演的。马道婆的妆容，就比她演贾宝玉遇到的聋老婆子时年轻多了。

虽然还是扮老妆，可观众已经大概能看清楚这姑娘的本来样子了。

在对比之下，这姑娘同赵姨娘还有薛宝琴，大概是一个年龄段的，按现代的说法，都是中年少女谁也不老！

可是呢，本来该论姐妹的她们三个，一个去演70多岁的老太太，一个演30出头的赵姨娘，另一个则演13岁左右的薛宝琴。

这太让观众笑场了。

这不是最高的笑点，这晚红楼梦还有更让观众笑场的地方。

北静王和柳湘莲，他俩咋能是一个人来演？

上一段我说的那个小聋老婆子，她就属于一人分饰两角，可剧组已经用心了，为她尽心地化妆，避免观众看出这个状况。

为什么？答案也许很简单，剧组可能是为了节约经费，毕竟演聋老婆子那姑娘。所演的两个角色（聋老婆子和马道婆），只是配角中的配角。（这些都是我的猜测，我没有资源去采访当年的剧组，读者您要是不信，就当我过年说了一个笑话，而您看后图一乐。）

可另一些人物就不同了，比如北静王和柳湘莲。请观众注意，柳湘莲不是蒋玉菡，他们是两个人。

北静王和柳湘莲，不同于贾宝玉一般的花样美男，他们两个都是帅到男神级别的人物！

这是北静王的外貌：

现今北静王水溶年未弱冠，生得形容秀美，情性谦和。

话说宝玉举目见北静王水溶头上戴着洁白簪缨银翅王帽，穿着江牙海水五爪坐龙白蟒袍，系着碧玉红鞓带，面如美玉，目似明星，真好秀丽人物。

这是柳湘莲的外貌：

那柳湘莲原是世家子弟，读书不成，父母早丧，素性爽侠，不拘细事，酷好耍枪舞剑，赌博吃酒，以至眠花卧柳，吹笛弹筝，无所不为。因他年纪又轻，生得又美，不知他身份的人，却误认作优伶一类。

这两个人，从形象到气质都完全不同。

北静王是从小就被调教得端正、且仪态谦和的贵公子。

而柳湘莲虽然也是世家出身，他身上带着的却是豪爽、不羁的游侠形象。

这两个人，用得着一人分饰两角吗？

答案很明显，用不着！

首先，这两个人都是对小说的情节推进有线索性作用的大配角，他们两个的扮演者，值得导演去精心挑选。

其次，这两个人物如果用同一个演员来扮演的话，极容易让观众对小说的情节产生误解，认为情节在他们两个人的身上有伏笔，他们两个有剪不断、理还乱的牵扯。

北静王和柳湘莲没有关系，这是小说读者都明确的事情。可电视剧不一样啊！

电视剧面向的是广大观众，很多观众没有阅读习惯没看过原著，一人分饰二角，极容易让观众产生不必要的误会。

在一般的电视剧中，一人分饰二角同通常是这样的情况：

比如两个人是双胞胎，干脆就由一个演员来扮演；

比如两个人有前世今生的牵扯，才会长得一模一样，至于二人有何牵扯，这就是一个伏笔，会随着情节慢慢展开……

当观众看到这样一个北静王：

然后再看到一个和北静王长得一模一样的柳湘莲：

究竟是上一代北静王劈了腿：比如他先装穷来了一场浪漫的恋爱，和柳湘莲的妈生下了柳湘莲，然后不愿意给柳湘莲他妈名分，直接把柳湘莲一家给灭了：

还是上一代北静王玩的调包计，柳家有一对双胞胎，上一代北静王就硬抢了一个做自己的儿子……

其实都不是，北静王和柳湘莲从来都没关系。

那他们为什么长得一模一样？

观众看了这两个角色会出戏的！

同一个演员一，人分饰两个没有关系的角色，也会造成之后情节逻辑不合理。

如果柳湘莲真的和北静王长得一模一样，有人敢让他串戏吗？他敢没事就跑去串戏吗？

没人敢，他自己也不敢。

荣国府本来就和北静王关系密切，贾家的仆人都敢在宴请宾客的时候，请了一个和北静王长得一模一样的人来串戏，这样的情节不符合逻辑。这样的情节发生了，就意味着荣国府的人都没长脑子，这就更不合逻辑了。

毕竟贾政、贾琏这些人，都还是正常人。

老百姓不认识北静王也就算了，堂堂荣国府找一个和北静王长得一模一样的人来串戏，这不就等于直接把北静王的面子放到地下去碾压吗。

荣国府不敢这么做。

我再强调一遍，柳湘莲不是蒋玉菡，他不是戏子是世家子弟。也就是说，柳湘莲本来就混贵族圈的，就算他家落魄了，没见过北静王那种顶级贵族，像贾宝玉这样见过北静王的小贵公子，也会把他跟北静王长得一模一样这件事情说给他听的。

柳湘莲必然知道他和北静王长得一模一样，在这样的大前提下，他如果长脑子就该低调做人，免得招惹上北静王这个他根本惹不起的大佛！

而在柳湘莲低调做人的前提下。薛幡也就没有机会调戏他。

他也不可能有串戏这个爱好。

于是呢？柳湘莲的戏子妆一扮，观众又都笑场了……

本该最小的薛宝琴，偏偏是个中年少女演的；

本该是个老太太的角色，反而却是个姑娘演的；

本该完全不同的北静王和柳湘莲两个人，又是一个人演的。这些角色会让观众笑场，更是会让观众不断吃瓜讨论的。









《红楼梦》妙玉为什么要把刘姥姥喝过茶的杯子扔了呢？

成窑杯子，会将刘姥姥和妙玉的人生联系起来，突出妙玉的悲惨结局。

在小说《红楼梦》中，刘姥姥和妙玉的人生，看上去是两条平行线毫无牵连。可妙玉的成窑杯子，会把两个人的人生牵连起来。

互相交换过小物件的两个人，他们的人生一定会有交集：

板儿和巧姐儿交换过佛手和柚子，在数十回后，板儿极有可能娶巧姐为妻；

经贾宝玉为中间人，蒋玉菡和袭人交换了汗巾子，堪羡优怜有福，蒋玉菡会娶袭人为妻。

这是男女之间交换的小物件，而女人之间传递的小物件呢？

毋庸置疑，这同样会影响两个人的结局。

刘姥姥只是单方面地得到了妙玉的成窑杯子，这会让妙玉的悲剧色彩更浓，曾经有一份幸运在妙玉的身边，可惜她没有抓住。

偶因济刘氏，巧得遇恩人。刘姥姥是有结局的，从巧姐儿的判词中，刘姥姥的日子过得还不错的结论。如果刘姥姥日子过得惨，他们一家人也没有能力去救助巧姐儿。

刘姥姥一家的平安结局，只会反衬妙玉人生的悲惨……

一.其实刘姥姥和妙玉，都是在荣国府打秋风的可怜人

无论是刘姥姥进荣国府，还是刘姥姥逛大观园，这位老人家给荣国贵妇留下的印象，还真的就只是一个打秋风的老太太。

刘姥姥一进荣国府，她靠着高超的社交能力，在周瑞家的帮助下，成功地在荣国府拿到了20两银子。

刘姥姥进大观园，这一回更了不得，刘姥姥就靠着高超的社交能力，成为了豪门贵妇宅斗的缓冲人物。

为此刘姥姥得到了巨大的回馈，贾母给了刘姥姥贵重的衣服、药品、小玩意儿，王夫人更是豪掷100两银子，王熙凤也给了刘姥姥很多东西。

荣国府在刘姥姥身上种下的善因，会在几十回后结下善果，刘姥姥会出面救巧姐儿。

刘姥姥在荣国府打秋风的行为是公开的，荣国府的豪门贵妇把刘姥姥当成打秋风之人的态度也是公开的。

而另一个人呢？另一个看上去同刘姥姥不处于一个阶层的之人的妙玉，在荣国府豪门贵妇的眼里，其实同样是个打秋风的。

因为要接待元妃省亲，荣国府把妙玉请进了栊翠庵，虽然荣国府是下帖子请的妙玉，可不代表荣国府的豪门贵妇就会真正尊重妙玉这个人，贵妇们不会把妙玉当成世家小姐来对待。

在大观园中生活的妙玉是孤单的，除了贾母还会偶尔同她说说话之外，王夫人、李纨、王熙凤这些荣国府的豪门贵妇，一直就当妙玉这个人是不存在的。

当一个人不存在，是对一个人的最大蔑视。

面对这种蔑视，妙玉能怎么办？

妙玉不是刘姥姥，妙玉的身上没有几十年历练出来的能化解这份尴尬的周到与圆融。

妙玉根本无法做到主动在荣国府社交，将自己的人脉圈打开……

妙玉能做到的，只能是在荣国府这座豪门公府中特立独行，用她的高傲，去掩饰她那藏在心里的自卑……

贾母领着刘姥姥一行人在栊翠庵吃茶后，妙玉为什么单独邀请了薛宝钗和林黛玉吃 梯己茶？

很多读者认为是薛宝钗和林黛玉的优秀吸引了妙玉，如果从人性的角度去分析，答案很残酷，在荣国府中挑着优秀的女孩去结交，妙玉还没那个资格。此时我们换一个角度去想，如果妙玉邀请的不是薛宝钗和林黛玉，而是贾府的三春，人家会去吗？

很明显答案是否定的，三春的节奏只会跟着贾母走，当贾母带着刘姥姥离开了栊翠庵后，三春也会立刻跟着贾母离开。

只有薛宝钗和林黛玉这两位荣国府的表姑娘，会理解妙玉寄人篱下的状态，几分惺惺相惜，会让薛宝钗和林黛玉选择留下。

同时，妙玉是真的想留下薛宝钗和林黛玉吗？

答案是否定的，妙玉真正想留下的，是荣国府的凤凰公子哥贾宝玉。妙玉完全明白，只要她留下了薛宝钗和林黛玉，贾宝玉会自己跟过来。

在别的方面，妙玉未必有多少心机；

可在与男人的周旋方面，妙玉无师自通，心机那是杠杠的！

这是作者描写的一种伏笔，妙玉是有能力与男人周旋，然后活下去的……

此时我们再换一个视角，如果贾宝玉不在妙玉的旁边，妙玉还会选择把刘姥姥吃过茶的成窑杯子给扔了吗？

答案是否定的，妙玉是在贾宝玉面前作秀，她要为自己凹人设，显示出她的高洁与骄傲。

荣国府的任何一个人，对妙玉都有碾压性的优势，妙玉也只能利用一下乡村来的刘姥姥，为自己凹一下人设了！

其实妙玉又何尝不像刘姥姥一样，也是在荣国府打秋风的。

而刘姥姥呢？

贾宝玉出面留下了那个成窑杯子，然后命小丫鬟送给了刘姥姥。

刘姥姥进大观园，贾母和王熙凤都与刘姥姥结下一份善缘，这份善缘，会换来在荣国府败落之后，刘姥姥对巧姐无私的帮助。

那妙玉呢？

妙玉算得上与刘姥姥结下一份缘分吗？

答案也许是否定的，刘姥姥也许根本没有注意过妙玉是谁，她只知道贾宝玉送给过她一个上好的杯子。

这会给妙玉的人生再添上一份悲剧……

二.妙玉的悲剧

对于荣国府来说，刘姥姥真的只是一个打秋风的，别看贾母对刘姥姥姥老亲家地叫着，其实他们根本算不得亲戚。

当荣国府被皇帝抄家之后，同荣国府没有亲戚关系，对刘姥姥一家来说算是一件幸运的事。

这意味着，王狗儿一家不会被荣国府所牵连。而荣国府给刘姥姥一家的那些资助呢？

当然也不会有任何人会要回去，刘姥姥一家还可以保持着比较富足的状态继续生活下去。

刘姥姥是一个知恩图报的善良之人，就算荣国府败落了，她也没有选择独善其身，而选择了对贾家竭尽所能地回报。

择膏粱，谁承望流落在烟花巷？很多读者都认为，巧姐的狠舅奸兄，在荣国府败落之后，选择了把这个可怜的姑娘卖进了烟花巷。

刘姥姥与其说是救人，不如说是想方设法在狠舅奸兄把巧姐真正卖掉之前，就筹钱把这可怜的姑娘赎回去。

这笔钱从何而来？

王夫人的确给了刘姥姥100两银子，可这100两银子，王狗儿一家买地、买农具几乎花得差不多了。

刘姥姥人品好，不代表他女婿王狗的人品也端正，刘姥姥若真是卖房子、卖地救巧姐，女婿王狗儿是不会答应的。

刘姥姥救巧姐的钱，主要会来自于贾母送给刘姥姥的衣服，小金锞子的折现，还有就是妙玉的那个成窑杯子。

这个成窑杯子，会让妙玉和刘姥姥的人生有第2次交集。

荣国府败落了，这件事情对刘姥姥一家几乎没有直接的影响，可对妙玉的影响会是巨大的。

妙玉究竟来荣国府做什么？

答案异常明确，她是来荣国府请求庇护的。妙玉不合时宜、被权势所不容，她才选择了进荣国府，当荣国府败落了，妙玉立刻陷入了无助的境地，她该何去何从？

答案异常残酷，妙玉的结局根本轮不到她去选择！

荣国府被抄家，栊翠庵中有一个漂亮的少女，这美丽的少女还不是贾府之人，这姑娘立刻会成为权势的囊中之物！

一个姑娘生于乱世，美貌就会给他带来悲剧：

到头来，依旧是风尘肮脏违心愿。好一似，无瑕白玉遭泥陷；又何须，王孙公子叹无缘。

那个时候，妙玉会亲身感受到人世间的极致肮脏与龌龊。她本人，会成为权势交换利益的一份礼物。过去的妙玉表现得有多清高，那时的妙玉就会过得有多凄惨。

荣国府被抄，那些美貌的女眷焉能有好结果！

对于血缘亲人，作者还会笔下留情或让她们死于疾病、家暴，或安排她们远嫁、守寡。

这样的结局虽然凄惨，却还算得上有尊严。

对于没有血缘之人，作者必然会让读者从她们的身上看到人世间真正的残酷。

而可怜的妙玉，就是同作者没有血缘的姑娘。

成为权势的外室，恐怕是妙玉逃不开的人生阶段。

刘姥姥想快速脱手那个成窑杯子，这使得她必然要为这个杯子找一个识货的买主，刘姥姥卖东西目的是为了救人，这样的善举，一定会感动很多人帮着她牵线搭桥。

妙玉不缺钱、她又有眼光、有审美，命运的线刘姥姥和妙玉再次牵到一处，当妙玉又看到成窑杯子的时候，她自然感慨万千。

妙玉的人生已经注定了要沦陷，可巧姐呢？巧姐这女孩，还有机会过上平淡、却安稳的人生，这时的妙玉，一定会选择帮巧姐和刘姥姥一把。

这样无私的帮助，使得妙玉在金陵十二钗中排位极高。人家不是贾府的血缘亲人，却在关键的时刻对贾府之人胜似亲人，这份善良，足以让作者终身铭刻。

而妙玉自己呢，谁会来救她？

妙玉的结局会如何？

可叹这，青灯古殿人将老；孤负了，红粉朱楼春色阑。

妙玉还是会缁衣芒鞋，度过一生。哪一个有权势之人，会真的在乎一个女人！那权贵之人初见妙玉，自然会惊艳她的美色。

可不过三夜五夕，他就会彻底将妙玉丢开。那个时候妙玉想出家，绝非难事。

只是那个时候的妙玉，会感受到心灵上的平静，她不会再心有不甘，毕竟对比着贾府之人的结局，她还活着。

人只要活着就有希望……

当妙玉再一次见到刘姥姥之时，她们之间的关系只是施主与一个佛门女尼子的关系。

她们不会相认，不会回忆在荣国府的曾经，以刘姥姥的圆融，深谙人情世故的她，只会装着从未与妙玉相识，毕竟过去的一切对妙玉来说，都是无法言说的痛；

毕竟刘姥姥只是得到了妙玉的成窑杯子，二人之间并没有完成小物件的交换。






如果可以「逆天改命」，你想给哪位童年荧幕形象写一个新的故事和结局？

作为一个红楼梦的写手，如果可以逆天改命，我当然首选林黛玉这个人物形象。

我看到过网上有很多评论，说就林黛玉那个矫情、娇弱的状态，哪个婆婆愿意娶这样的儿媳妇回家！

此时咱们逆天改命，让林黛玉不再有作者强加的种种负担：

将林黛玉身上所谓病弱抛去，林黛玉就是一个健康的小女孩，不比薛宝钗先天体弱。

将绛珠仙子欠了神瑛侍者一世的水，这一辈子需要用眼泪来偿还的宿命抹去。

当一个人需要为另一个人还泪时，那个可怜的人只能不停地哭。

林黛玉就不再是个小哭包了。

这样读者看到的，才是一个基本真实的林黛玉。

然后呢？

大部分情节都不用改，不用开外挂给，个公平就行。这样读者就能看出，林黛玉就是个能力出众的管理者，林黛玉自配得上翩翩浊世佳公子。

林黛玉的个人能力只略低于秦可卿，会和李纨持平，比王熙凤和迎春探春会有过之而无不及。

至于宝姐姐，她根本和林妹妹不是一个级别的，不能放到一起讨论。

比如社交、应对、管家，这些个人能力。林黛玉早就被世家林家调教得出类拔萃了。

任何一个世家大族，都不会培养出一个傻白甜！

顺便说一句，世家对管理者的要求，那可并不是为人处事和善可亲，像薛宝钗一样能和下人打成一片，能让小丫鬟都愿意主动和宝姑娘一起玩耍。

世家讲究的社交，那是应酬各种矫情又难缠的豪门贵妇；

世家讲究的应对，那是要应对在场合中，站在他们家对立面的豪门贵妇有意设下的礼仪陷阱；

世家讲究的管家，那是要当家主母既慈爱公平，又严谨守礼，把家管理得门风清正，尊卑有序……

毋庸置疑，林黛玉能将这一切都应对得体。

闲言少叙，直接上论据：

一.能应酬顶格社交的林黛玉

在小说《红楼梦》描写的众多女人中，谁能真正应对好顶格的社交？

答案恐怕只有贾母、李纨、林黛玉、秦可卿，别人都做不到，就连荣国府赫赫扬扬的当家少奶奶王熙凤也不行！

为什么？

答案很简单，其他的人要么差身份，要么差个人能力。

顶格的社交，首先玩的是身份，然后玩的是文化，这两样都玩得起的人凤毛麟角。

身份这件事情是先天的，是后天不能弥补的，在那个时代一个人被身份所累，真的是很残酷的事：

迎春、探春、薛宝钗都是被身份所累之人。

迎春、探春是庶出，庶出的这个身份就直接决定了她们的社交权利有限，顶格社交场所是不带她们玩儿的；

薛宝钗是商人的女儿，商人的地位不高，薛家的皇商身份那更是皇家的奴才，他们一家人就算有机会进了顶级社交圈，人家也是把他们一家人都当成奴才而不是宾客。

这很残酷，可这就是那个时代的真实，是读者无法改变的！

而其他人呢？

比如王熙凤，她是世家王家的女儿，又是荣国府的当家少奶奶，论身份无可挑剔，可她依然进不到顶格社交圈，为什么？

答案很简单，顶格社交圈的饮宴中，大家要么行酒令、要么作诗词，人家的社交玩的就是文化。

换句话说就是，人家的圈子摆明了的就是没文化的人勿扰。

而林黛玉恰恰可以将这一切都应付自如。

林黛玉有贵族圈子可以接受的出身：

她的祖上是列侯，此时且不去追究这列侯爵位的大小，无论是大是小人家都算得上贵族出身；

她的父亲是探花郎，这才是林黛玉身上最闪光的附加值，人家林姑娘出身顶级的书香门第；

她的母亲是荣国公的亲生女儿，是正牌的贵族出身。

林黛玉有贵族圈子可以接受的文化内涵：

林黛玉这个人物形象是作者想要描绘的大才女，这个观点不会有读者质疑的。

林黛玉才华横溢、文采了得，作者将《葬花吟》都赋予了她。抛开小说说一句题外话，按照生活的逻辑，一个才十四五岁的小女孩，哪能写得出《葬花吟》这么深刻的作品？

这足见作者对林黛玉的真爱。

荣国府出现过的顶格社交，那就是接待元妃省亲，我要说在这个过程中表现最亮眼的是林黛玉，可能有很多读者都会反对，咱们慢慢来看

元妃省亲的大部分过程，都是荣国府按照内庭的要求，在太监的监督下走流程的，换句话说就是这部分过程没有挑战性。

有挑战性的只有一处，那就是元妃安排小姐妹们做诗的过程：

元妃为什么要安排小姐妹和贾宝玉作诗，这答案太简单了，她就是要让荣国府对皇帝歌功颂德，她如果安排荣国府的成年人这么做显得太刻意，而安排小姐妹们和宝玉去作诗，那就显得家庭化和充满着人情味儿……

说白了，整个作诗的过程就是元春想讨好皇帝，而她又不能明说，只能让其他人体会她的用意。

而元春的深意谁真正体会到了？

答案是除了林黛玉之外没人体会到位！

王熙凤没文化，完全融入不了这个场景。

元春的几个妹妹，对作颂圣诗这件事情敷衍了事：

迎春：园成景备特精奇，奉命羞题额旷怡。

用大白话说这句诗的意思就是，我姐姐让我写诗赞美一下大观园，我自愧没有这种才华，也照着做了……

这诗写的，够让人笑半日。

探春：精妙一时言不出，果然万物生光辉。

用大白话解释一下这句诗的意思就是，所有的东西都太好了，好到我没有办法形容。

这诗写的，够不够搞笑？

惜春：园修日月光辉里，景夺文章造化功。

用大白话说这句话的意思就是，大观园真是太好了，集天地之精华。

这诗写的够标准，挑不出一点错，同时也什么都没说。

这几个小女孩完全没有意识到，元春让她们作诗这件事情，对元春到皇帝那去拍马屁的重要程度。

如果往大了说，这就是这几个女孩的格局不够。

再看李纨的诗：

名园一自邀游赏，为许凡人到此来。

李纨的诗在赞美贾元春，同时可以衍生为赞美皇帝，她未必比三春的诗作得好，可她比三春强在她知道自己在做什么。

李纨是可以应酬顶格社交的，可比林黛玉还是要弱一些。

此时再对比一下林黛玉的诗作，高下立判：

一畦春韭绿，十里稻花香。盛世无饥馁，何须耕织忙。

这是黛玉帮助宝玉作的诗，这首杏帘在望前面一直在写景，在尾联升华为歌颂封建帝王，元春为什么将这首诗评为第一？

答案很简单，这首是最符合元春让她的家人替她在皇帝面前拍马屁的需求的。

无论谁去排，这首诗都会排名第一。就算放在皇帝的面前，这首诗也拿得出手。

那些出这首诗的林黛玉，是不是有应酬顶格社交圈的能力？

这时候读者不会质疑了吧。

此时，咱们再顺便对比一下一向被读者赞美的薛宝钗。很多读者喜欢宝钗的原因就是说宝钗会管家，比只会哭哭啼啼的林黛玉强。

宝钗究竟能不能胜过林黛玉，元妃省亲就是一个考场：

来看宝钗帮宝玉改的诗，贾宝玉写了一句绿玉春犹卷，宝钗说元春不喜红香绿玉，让宝玉进行修改，而宝玉特别紧张无法想出合适的词语来修改，宝钗就帮助宝玉将绿玉改成绿蜡：

用典是钱珝咏芭蕉诗的第一句，冷烛无烟绿蜡乾。

宝钗的用典真的合适吗？

此时，咱们就来看一下完整的《未展芭蕉》：

冷烛无烟绿蜡干，

芳心犹卷怯春寒。

一缄书札藏何事，

会被东风暗拆看。

一个少女暗藏心事，这首诗很美，可因此衍生出的典故完全不适合用到颂圣诗当中。宝钗的做法，就跟同公文中，夹进一句情诗的做法相似。

没有人会这么干，太丢脸！

绿蜡这个典故，很多有才华的宫人都能看得出，宝钗可真替贾宝玉丢人丢到家了，更进一步是丢到了后宫中，丢到了帝王面前。

那些说薛宝钗有管家能力的读者可以洗洗睡了，宝钗根本就上不得大台面，她只会丢人现眼。

林黛玉不只能完成高级别社交，她还能应对豪门贵妇的有意刁难，有时候豪门贵妇吃饱了撑的，就愿意玩礼仪陷阱。

二.应对得体的林黛玉

一个豪门当家主母的社交很广，她们不只要应酬亲友，还会在社交中应对那些与她们有敌意的家族的当家主母。

豪门贵妇是如何展现对一个人的敌意的？

答案是她们要端着架子、装着贤淑，暗地里给别人使绊子，这种绊子就是礼仪陷阱。

一个人若是不小心掉进了礼仪陷阱，那就会被整个豪门圈子嘲笑，很难再有爬上来的那一天。

其实无论哪个家族娶了林黛玉，林妹妹需要面对的礼仪陷阱都是很小的。

林妹妹无论是从出身、还是从家族底蕴来说，都够混贵族圈的，不至于让那些豪门贵妇觉得林黛玉的出现降低了她们的身份。

李纨和凤王熙凤，有家族在撑着，她们面对礼仪陷阱的可能性也不大。

可迎春、探春和宝钗就不一样了，迎春和探春是庶出，宝钗的身份不够，她们很容易会被贵族圈的整体排斥。

这样一比较，如果哪个家族想减少麻烦，还是把林黛玉娶进家门比较靠谱。

林黛玉可是面对过礼仪陷阱这场考试的，这场考试就是林黛玉初进荣国府。

林黛玉进荣国府，王夫人可是设了无数的礼仪陷阱给这个才七八岁的小女孩，可全被林黛玉成功的一一化解：

先来看王夫人给林黛玉出的第1道难题：

让黛玉炕上坐，炕沿上却有两个锦褥对设，黛玉度其位次，便不上炕，只向东边椅子上坐了。本房内的丫鬟忙捧上茶来。黛玉一面吃茶，一面打谅这些丫鬟们，妆饰衣裙，举止行动，果亦与别家不同。

王夫人在明知道林黛玉后来拜见舅舅舅母的情况下，居然不直接见一见这位外甥女，而是把那个小女孩一个人晾在正房，这时候林黛玉该如何自处？

这就是考验林黛玉应对的时刻：

如果林黛玉表现出一丝的慌乱和不安，显得有些社恐而出现一些焦虑的情绪：比如不自觉地搓手或探头探脑的话，那不好意思，人物猥琐、举止荒疏这顶大帽子就会扣在林黛玉的头上，这顶大帽子她一辈子也摘不下来。

如果林黛玉是个活泼憨直的小女孩，她见眼前没有长辈管束，直接和荣国府的丫鬟姐姐玩耍起来，那会出现怎样的后果？

答案很残酷，另一个大帽子不成体统、没有尊卑也会扣到林黛玉的头上，林黛玉就是公认的、被贵族圈嘲笑的小野丫头了！

情节继续往下进行，马上出现王夫人给林黛玉的第2道难题：

王夫人却坐在西边下首，亦是半旧的青缎靠背坐褥。见黛玉来了，便往东让。黛玉心中料定这是贾政之位。因见挨炕一溜三张椅子上，也搭着半旧的弹墨椅袱，黛玉便向椅上坐了。王夫人再四携他上炕，他方挨王夫人坐了。

古代的座次，相当于一个人的身份和地位，这种礼仪性的错误不能犯。

话反过来说也成立，在古代谁要是在座次上犯了错误，那她这一辈子这个污点都别想洗干净。

王夫人是看着林黛玉年幼，准备给林黛玉弄了一个座次陷阱。她要把林黛玉让到贾政的位置上，一旦林黛玉坐上去，王夫人就大有文章可做……

林家书香门第的教养，让林黛玉从小就懂得了座次上的高低尊卑，这才使她没有犯错。王夫人出的这个陷阱，那真是又险又毒。

紧接着，林黛玉就要面对第3个礼仪陷阱：

是家里的‘混世魔王’，今日因庙里还愿去了，尚未回来，晚间你看见便知了。你只以后不要睬他，你这些姊妹都不敢沾惹他的。

这句话看上去像是在唠家常，可内涵却更阴险，让林黛玉很难回答。

林黛玉若是顺着王夫人的应声，那就是直接认了林家家教不严，没有守着男女大防的规矩；

林黛玉若是反驳王夫人的话，那就是目无尊长、极端无礼，看上去她怎么做都是错，她该如何回应。

这位哥哥比我大一岁，小名就唤宝玉，虽极憨顽，说在姊妹情中极好的。况我来了，自然只和姊妹同处，兄弟们自是别院另室的，岂得去沾惹之理？

林黛玉的回应就是教科书级的，她先把贾宝玉夸了一顿，然后很自然地表明无论是荣国府还是林家，姑娘和兄弟都不会住在一处，自然也就不会互相沾惹。

此时我们再换一个角度来看问题，如果七八岁的薛宝钗也是一个人去见她舅母，她舅母也给他设下这些礼仪陷阱，她能从容应对吗？

如果宝钗的舅母也不理宝钗，直接把宝钗同丫鬟们晾在一处，会怎样？

薛宝钗见了丫鬟，一定会和丫鬟打成一片的，然后呢？

便是那些小丫头们多喜与宝钗玩耍

这句话在现代读者眼里是对宝钗的夸奖，可在红楼梦时代中的贵族眼里，一位小姐与丫鬟玩耍，那可是有失身份和体统的大事，是不可以原谅的！

如果宝钗的舅母，也把宝钗往宝钗舅舅的座位上去让，宝钗会有怎样的反应？

宝钗拗不过，便答应了，这是大概率发生的事情。

然后呢？宝钗舅母的下人，暗处也不知道会怎么嘲笑宝钗呢。

如果宝钗的舅母也对宝钗说：你只以后不要睬他，你这些姊妹都不敢沾惹他的。

让宝钗离她的表兄弟也远一些，宝钗会如何回应？

大概率是：宝钗听说，也只得答应下来，这就掉坑里再也爬不出了。

此时读者再回过头来看一看林黛玉，是不是在应对方面特别精明。

讲完了应对，就该谈谈林黛玉的管理能力了。

三.林黛玉超强的管理能力

林黛玉的管家能力究竟如何？

小说中没有正面描写，小说中只有关于李纨、探春、薛宝钗管理大观园的描写，这直接导致了很多读者看不清林黛玉的管理能力。

就仿佛林黛玉就是天上的仙子，根本不会管理人家的事物，读者如果仔细分析，答案是否定的。

林黛玉住的潇湘馆没人敢打架；

林黛玉住的潇湘馆没人敢偷东西；

林黛玉住的潇湘馆，更没有下人敢惦记林黛玉的首饰，这一切都可以侧面印证林黛玉的管家能力。

林黛玉是潇湘馆的主人，潇湘馆的平静就是林黛玉管理得宜。

当然这些只是侧面印证，关于林黛玉的管理能力，作者还有过一次直接描写，就看读者能不能看得出来了。

关于林黛玉管理能力的直接描写，作者就隐藏在周瑞家的送宫花这段故事中。

不知从何时起，周瑞家的送宫花这段故事中的林黛玉，那是被一些读者批评惨了：

主要的批评点是：

林黛玉矫情，被人捧惯了，习惯了第一个得东西，当他最后一个得东西时，她就受不了了给下人脸色看；

林黛玉小肚鸡肠，一件小事也要小题大做，得罪了王夫人身边的心腹周瑞家的，以后有她瞧的。

我能说这些读者看问题看简单了，也把林黛玉想简单了嘛。

豪门贵族里的弯弯绕，哪有那么简单：

送宫花发生在什么时间点？

这是很多读者从未注意过的细节：

谁知此时黛玉不在自己房中，却在宝玉房中大家解九连环顽呢。

曾经的林黛玉和贾宝玉都住在贾母的屋子里，这句话是住在贾母院子里的贾宝玉和林黛玉都有了自己屋子的时间点。

当林黛玉有了自己的屋子后，她就要开始学习管理自己的屋子，做自己屋子的主人。

而这个时间点，恰恰是荣国府的刁奴，开始疯狂试探小主人个人能力的时间点。

如果小主人管理能力强有手腕，他们以后就会严谨加小心伺候；

如果小主人宽厚没有心眼儿，他们就不会把小主人放在眼里，反而会去欺负：

彼时回话者不少，都打听他二人办事如何。若办得妥当，大家则安个畏惧之心，若少有嫌隙不当之处，……还说出许多笑话来取笑。

这就是荣国府的刁奴，对于自家正牌的少奶奶李纨和贾探春，她们也要先试探一番，对于外来的亲戚林黛玉，她们试探得更会肆无忌惮。

而林黛玉该怎样应对？

难道林黛玉要用一颗坦诚、善良的心，去包容荣国府这些刁奴吗？

答案很残酷，谁要是这么做谁傻！荣国府最坦诚、最善良的就是贾迎春，可有人对她温柔以待？她可曾得到美好结局？

答案都是否定的，最善良的贾迎春被活活折磨死了……

很多的时候做人要立规矩、有手段，这样才能体面的活下去，而林黛玉就是很早就明白这样的道理。

此时读者再来看这句话：

周瑞家的进来笑道：“林姑娘，姨太太着我送花儿与姑娘带来了。”

能不能品出一番新的滋味？

这句话，就是周瑞家的对林黛玉能力的疯狂试探。从表面上看，这句话很柔和没有大问题，可往深层次看呢？

谁家的下人敢如此放肆，居然不经过回禀就直接进屋了；

谁家的下人敢如此放肆，居然没有人通报，就直接和主人说上话了。

此时林黛玉若是不给周瑞家的立规矩，而是笑眯眯的同周瑞家的拉家常，拉近关系叫周瑞家的一声周姐姐，那才是进了圈套呢。

此时，再对比一下周瑞家的在薛宝钗面前的表现，读者就能看出不同了：

见他进来，宝钗才放下笔，转过身来，满面堆笑让：“周姐姐坐。”周瑞家的也忙陪笑问：“姑娘好？”

在宝钗的屋子里，周瑞家的可拘着礼没敢放肆，她先是小心翼翼地进屋，在宝钗发问之后，才陪着笑问宝钗好。

这样的周瑞家的，林黛玉该如何发落？

林黛玉直接惩罚周瑞家的吗？

答案是不可以，黛玉不过就是客人家的小女孩，她没有资格惩罚王夫人的陪房。

林黛玉告诉贾母惩罚周瑞家的吗？

答案是不可以，林黛玉有了自己的屋子，很多事情她要自己办，贾母会在大事上护着她，却不会在小事上干预过多。

在看林黛玉的应对，那真是不简单：

黛玉冷笑道：“我就知道，别人不挑剩下的也不给我。”周瑞家的听了，一声儿不言语。

黛玉的话里很有内涵，她告诉了周瑞家的，周瑞家的那点小心思，尽在她的掌握之中。

而周瑞家的能说什么？

答案是这件事情就会过去……

有人说周瑞家的会在以后的日子里去挤兑林黛玉，这是不可能的。

周瑞家的送宫花，首先违背了薛姨妈亲自吩咐的顺序，按照薛姨妈的吩咐，宫花先送给三春，再送给黛玉，最后送给王熙凤。

如果这件事情闹大了，周瑞家的就是违抗主人的命令，按照荣国府的规矩，那是要被王熙凤下令打板子的。

同时呢？

周瑞家的这个有脸的老仆人，居然敢在贾母的院子里对贾宝玉和林黛玉大呼小叫，这事儿要是被王夫人知道了，哪怕是碍于贾母的脸面，周瑞家的也会受到重罚。

同时黛玉是当着贾宝玉的面问的周瑞家的，贾宝玉可是周瑞家的未来的正经主人。周瑞家的敢不在乎林黛玉，可她不敢得罪贾宝玉。

在林黛玉的面前，周瑞家的这一次哑巴亏是吃定了，就算回到了王夫人那里，周瑞家的也什么都不敢说。

换言之就是，周瑞家的送宫花这段小插曲，王夫人根本不会知道……

能敲打王夫人的心腹为自己立威，还能全身而退，这就是林黛玉的本事！

能进能退，进退有度，这才是管家之道。

为林黛玉逆天改命之后，没了宿命的牵绊，荣国府为了自身的利益，也会把林妹妹高嫁的。

然后呢？咱们再来说说小情调，无论哪家豪门公子把林黛玉娶进家门，林黛玉都能将日子过得有滋有味：

林黛玉会在房檐下养着大燕子；

会在廊下养着鹦鹉，再教鹦鹉说话；

闲暇之余，再与丈夫聊聊诗、作作词；

无事时，养花种草讲讲笑话，这样的女子还真是原本只因天上有，地上谁娶了林黛玉谁幸福。










薛姨妈叫人送宫花，林黛玉最后才拿到，受欺负了吗？

送宫花这段情节，作者真正想要突出描写的，是薛家人根本不懂混贵族圈的礼数，才导致了这一家只能在京都投靠荣国府。

其实这段故事，属于小说中真正的主线情节，也许连作者都没有想到，在这段故事中的配角林黛玉是如此吸引读者的眼球。

很多读者甚至会误会，这段故事作者是在突出描写林黛玉的。作者前铺后垫，对于薛姨妈进行了那么长的描写，他当然不可能是为了突出林黛玉。

可林黛玉的这句话：

黛玉冷笑道：“我就知道，别人不挑剩下的也不给我。”

已经成了解读这段故事中，绕不过去的问题，林黛玉为什么要对周瑞家的说这样的话，这句话能证明林黛玉有怎样的品行和个性？

这已经成为太多读者的主要关注点。

作者是要用这段故事，来描写林黛玉是如何小心眼儿、刻薄的吗？

此时我们就来换一个角度，从周瑞家的和林黛玉的角度重新来看一下这个故事，这个时候也许读者就会发现，当时还是个小孩子的林黛玉有多聪明，读者一定会推翻对林黛玉固有的小心眼和刻薄的印象的……

一.从周瑞家的角度来看送宫花

周瑞家的是王夫人的陪房，这个身份让她在荣国府混得颇有体面，在送宫花的那个时间点，周瑞家的在荣国府，管的是陪太太奶奶出门的事。

换句话说就是，荣国府送东西、取东西这种小事，从来不是由周瑞家的这种已经混得颇有脸面的婆子来负责的。

周瑞家的来到薛姨妈住的梨香院，人家是专门来找王夫人，向王夫人回刘姥姥的事的。

换句话说就是，如果没有王夫人在场，薛姨妈可未必有使唤周瑞家的的资格。

再把话说回到周瑞家的身上，从她踏进梨香院的门开始，那是恪守着一个仆人的本分。

请读者注意，周瑞家的在梨香院所做的一切，同之后在林黛玉的屋子里都是一个大对比。

周瑞家的来了梨香院，这时候王夫人和薛姨妈在谈家务，然后呢？

周瑞家的不敢惊动，遂进里间来。只见薛宝钗穿着家常衣服，头上只散挽着{髟赞}儿，坐在炕里边，伏在小炕桌上同丫鬟莺儿正描花样子呢。见他进来，宝钗才放下笔，转过身来，满面堆笑让：“周姐姐坐。”周瑞家的也忙陪笑问道：“姑娘好？”

①在王夫人的面前，周瑞家的表现出了一个仆妇应有的规矩和眼力劲儿。王夫人在和薛姨妈说话，哪怕是王夫人和薛姨妈谈家务一谈谈一个时辰，周瑞家的也得在外面老老实实地等这两个小时。

这就是《红楼梦》时代对一个仆人的要求，周瑞家的做了她该做的，这当然不平等，可那个时代就是那个样子。

哪怕是换成现代，无论是谁的老板也有重要的客人要陪，那个人想向老板汇报工作，那也得在门口等着，没人敢闯进去。

谁都知道，一旦闯进去就意味着马上会失去工作。

②周瑞家的毕竟年纪大有几分体面，她并没有选择傻站着，而是选择了同薛宝钗闲聊。

薛宝钗是周瑞家的主人王夫人的亲外甥女，周瑞家的在薛宝钗的面前，也表现出了足够的规矩。

此时我来挖细节，从周瑞家的走进薛宝钗的屋子，到薛宝钗抬头向周瑞家的问好，这其中会有一个时间差的。

周瑞家的该如何处理这个时间差？答案异常明确，身为仆妇的周瑞家的，只能老老实实地等着薛宝钗看见她，在薛宝钗没有问话之前，周瑞家的只能规规矩矩地等着。

当然，如果宝钗身边的丫鬟莺儿看到了周瑞家的，莺儿有足够的理由去提醒薛宝钗。可如果碰巧莺儿没看见周瑞家的，那周瑞家的真的只能在那里等着，干等不能吵到薛宝钗，更不能也没资格抱怨。

这是由那个时代尊卑分明的地位决定的！

在宝钗主问了周姐姐好之后，周瑞家的才可以陪笑问薛宝钗姑娘好。

这是封建时代的礼仪，绝不可以错乱。

之后周瑞家就主动搭话和薛宝钗聊天儿，无论如何，周瑞家的都只能顺着薛宝钗去聊。

薛宝钗说吃冷香丸，周瑞家的就绝不能质疑冷香丸的药效，更不能质疑冷香丸的奢侈。

只要王夫人没问话，周瑞家的就还得在薛宝钗的身边陪薛宝钗聊天，周瑞家的要一直等到王夫人主动问起她。

不知过了多久，周瑞家的终于听到了王夫人问道：“谁在房里呢？”

这个时候的周瑞家的，才敢向王夫人回话，然后才有了薛姨妈安排周瑞家的去送宫花。

对于这份没油水的工作，周瑞家的真的没放在心上；

对于薛姨妈这个主人，周瑞家的是也没放在心上。在王夫人面前，周瑞家的必然要给薛姨妈几分面子；一旦王夫人没在眼前，薛姨妈的话周瑞家的是全不放在心上。

对于宫花，薛姨妈是这样分配的：

你家的三位姑娘，每人一对，剩下的六支，送林姑娘两支，那四支给了凤哥罢。

①很少有读者会注意这样的细节，一对和两支是不一样的。

一对，意味着两只宫花是一样或相仿的；

而两支，意味着宫花是随机给的。

抠这样的细节意味着什么？

这意味着周瑞家的送宫花，必然是有先后顺序，她绝不会像很多读者认为的，只是按照行程的方便去送的。

周瑞家的送宫花必然会先送给三春，王夫人的院子和王熙凤的院子，距梨香院的距离差不多，周瑞家的却不能先给王熙凤送宫花，为什么？

答案很明白，一旦王熙凤的下人替王熙凤拿了两对而不是四支宫花，周瑞家的就无法向薛姨妈交差了。

②看人下菜碟这件事，在周瑞家的身上绝对是存在的。等到三对宫花被三春拿走之后，剩下的6支就是王熙凤和林黛玉的，这6支宫花周瑞家的就可以随机送了。

按照薛姨妈吩咐的顺序，周瑞家的这个时候应该先送给林黛玉，可如果周瑞家的先给林黛玉送宫花，意味着她要多走很多路，做很多无用功。

在听从主人的吩咐和自己方便之间，周瑞家的选择了自己方便，她先把宫花送给了王熙凤，最后把宫花送给了林黛玉。

之后咱们就该转换视角，从林黛玉的视角去看送宫花的情节。

二.从林黛玉的视角去看送宫花的情节

有网友问过这样一个问题，面对黛玉的疑问：

林黛玉：“是单给我一个人的，还是别的姑娘都有？”

如果周瑞家的不是说：

周瑞家的：“各位都有了，这两支是姑娘的了。”

而是说这两支是特意给姑娘的，林黛玉会做怎样的反应？

这个答案异常残酷，如果周瑞家的正常回答，没有欺瞒和撒谎，那她只是工作态度有问题，最多被上司批评两句。

一旦周瑞家的敢胡说，那这件事情就可以无限被拔高，电视剧中有人矫诏或者假传圣旨，后果是什么？读者都会在电视剧中看到过。

这种事情的后果是，皇帝必然会杀一儆百，在荣国府同样如此。如果周瑞家的敢假传主人的话，后果是她一定会被撵出去。周瑞家的其实是个很精明的人，她不会这么干的。

黛玉冷笑道：“我就知道，别人不挑剩下的也不给我。”

林黛玉为什么会这么说话？这是很多读者从未注意过的一个角度。

林黛玉是什么人？

其实林黛玉和薛宝钗完全是不同的两种人，薛宝钗出身大富的商家，她们家没有那么大的规矩，这导致了她可以和仆人说说笑笑。

而林黛玉不是的，林黛玉出身列侯世家，她的身上带着一个小姐应有的骄傲和自尊。

真正的大小姐，是不会同仆人有失尊卑地在一起玩耍的，这一点，三春、林黛玉、史湘云都是如此。

林黛玉完全明白，一个仆人在主人面前该守怎样的礼数，可周瑞家的完全没有做到。

此时，就来看我上段中说的大对比：

在王夫人和薛宝钗面前，周瑞家的都夹着尾巴小心谨慎地守着规矩；

可在林黛玉的面前，周瑞家的把尾巴是要翘到天上去了：

周瑞家的进来笑道：“林姑娘，姨太太叫我送花儿与姑娘带来了。”

此时，我再来复制一下周瑞家的等待向王夫人回话的原文：

周瑞家的不敢惊动，遂进里间来。

再来复制一下周瑞家的见薛宝钗的原文：

见他进来，宝钗才放下笔，转过身来，满面堆笑让：“周姐姐坐。”

这对比一下就出来了，周瑞家的在主人王夫人面前，在荣国府的表姑娘薛宝钗的面前，都是举止严谨陪着小心。

可在林黛玉面前呢？

在林黛玉面前的周瑞家的，仿佛不是在同自家的小主人说话，而是在同一个晚辈的女孩闲聊天。

这时候林黛玉该如何应对？

林黛玉满脸陪笑，同样问周姐姐好？

如果林黛玉这么做了，那她就算掉进了一个永远爬不上来的大坑中。

荣国府是一个什么地方？

荣国府一个腐朽黑暗的豪门公府，这地方所有人守的都是丛林法则，弱肉强食，连贾母自己都说，荣国府的人都是一颗富贵心，两只体面眼。

像周瑞家的这种有体面的仆妇，不会把林黛玉这样一个小女孩放在眼里的，林黛玉想要好好地在荣国府生活，活出小姐的尊严和体面，就必然要适时地给周瑞家的立规矩。

现在我们再换一个角度，此时如果林黛玉身段柔软的面对周瑞家的，那林黛玉就会成为第二个贾迎春。

读者都是站在上帝视角，都能看出来贾迎春是一个宽容、善良的姑娘，可荣国府的仆人，拿什么来回报贾迎春的宽容、善良？

贾迎春的贴身大丫鬟司棋，不仅敢同表弟谈恋爱，还敢私相授受；

贾迎春的乳母，不仅敢偷着赌钱，还敢私自当了贾迎春的首饰换钱。

贾迎春在荣国府，活得没有丝毫的尊严。

这意味着在荣国府，一个大小姐想走宽容谦卑的路线是完全不可以的！

荣国府的仆妇都是看人下菜碟儿，哪位姑娘只要在关键的时刻露了一次怯，被仆人看出端倪，她就再难有翻身的机会。

分析到这里，读者一定能看出这时的林黛玉有多聪明。

黛玉是看清楚了周瑞家的没有把她当回事，现在第一时间敲打周瑞家的。

姑娘敲打一个仆人，选择时机非常重要，敲打早了，敲打晚了都不可以！

姑娘如果敲打仆人敲打早了，只会让仆人认为这姑娘刻薄，有损姑娘的名声；

姑娘如果敲打仆人敲打晚了，只会让仆人认为姑娘好翻旧账，不大气、不成体统，还是有损姑娘的名声。

而林黛玉呢？

林黛玉对周瑞家的敲打刚刚好……

有些读者会认为林黛玉很蠢，她只会逞一时口舌之快，她不知道训斥完了周瑞家的之后，周瑞家的会在王夫人面前如何诋毁她。

我能说这个闷亏周瑞家的是吃定了嘛，周瑞家的根本不会在王夫人面前提这件事。

为什么？

答案很简单，林黛玉是在贾宝玉的面前问的周瑞家的。贾宝玉是谁？他可是荣国府的凤凰，王夫人就算再有权利，也不可能护着周瑞家的一辈子。

周瑞家的一家人，还有周瑞家的儿子一辈，早晚会在贾宝玉的手里当差的，如果她给贾宝玉留下了不良的印象，别说她自己，就是整个周家人都承担不起。

林黛玉训斥周瑞家的，周瑞家的只会自己消化，不敢吱声。

然后呢？

贾母房里所有的人，都看到了一个敢于为自己维护尊严的林黛玉。

还是那句话，荣国府的仆人都是看人下菜碟儿，林黛玉有城府不好惹，这种事一定会在荣国府传开。

然后呢？

仆妇们自然会为林黛玉安个畏惧之心，不敢轻视、更不敢轻易取笑，这林黛玉真是太聪明了。






为什么有百年来对薛宝钗和薛家人的无底线抹黑?

读者对薛家人批评完全不够。

在小说《红楼梦》中，薛家一家人存在的意义被很多读者有意无意地忽略了。

用薛代表雪，这个梗是《红楼梦》玩出来的，说实在的，一般读者不会看到薛就联想到雪的，更不会觉得薛这个姓氏透了什么寒意。

作者想要表达一个家族的冷漠或者凉薄，完全可以直接让这家人姓冷，毕竟冷这个姓氏，更能让人联想到生活的残酷，读者接受起来容易极了。

同时，冷和热直接就是一组反义词，作者要想表达某个家族的阴寒和热毒，用冷这个姓氏更为合适。

作者为何不用？

若是直接论姓氏象征的意义，薛家人存不存在都无所谓。

小说中所谓的四大家族贾史王薛，咱们先来排除薛家直接看另三家，顺便再把社会地位更高的甄家加进去：

这四家的姓氏连起来读，指的就是一个家族或者是一个王朝的真（甄）假（贾）兴亡（王）史（史）！

这么贴合的姓氏组合，薛家是无论如何插不进去的。

这时候问题就来了，薛家算什么？

文人玩文字游戏，有冰与火的融合，有冷与热的交流，可无论如何雪中是不能出热毒的，雪中出热毒这违背了基本的生活逻辑。

宝钗姓薛/雪为何身上有热毒？

雪中出热毒又该如何解释，答案很简单，自然是无中生有了……

无中生有薛家可是惯犯，他们一家人把这一招玩到极致。

有假作真时真亦假，薛家一家子都在不停地作假：金玉良姻是假的，所谓克制热毒的冷香丸是假的，薛宝琴和梅家的婚事也是假的。请读者注意，不在梅边在柳边，薛家广而告之的宝琴和梅家的订婚，有极大的概率不曾存在过。

我说话自然是要有凭据，不卖关子直接上论据。

一.并不存在的金玉良姻和冷香丸

钗粉认为金玉良姻存在，我就想问问他们，金玉良姻的存在的论据在何处？

难道只因为薛家的丫鬟莺儿说过这样的话：

宝玉看了，也念了两遍，又念自己的两遍，因笑问：“姐姐这八个字倒真与我的是一对。”莺儿笑道：“是个癞头和尚送的，他说必须錾在金器上……“

便可以认为金玉良姻真的存在吗？

当然不行！

莺儿的话是孤证，她说的证明力最高也就是50%，另外还有50%的可能性是她在撒谎。

同时，莺儿不可能是金玉良姻的目击证人。

咱们先假设癞头和尚茫茫大士真的给了薛家人不离不弃芳，龄永继这八个字，他会把这八个字交代给薛家的谁？

癞头和尚会把这八个字交代给莺儿吗？读者只要用生活的常识去想，就能得出不可能的答案。

薛家也是大家族，莺儿又是一个大家族的丫鬟，这样人家的丫鬟是不可能接触到外男的。

癞头和尚没有和莺儿相遇的可能性。

同理，咱们也可以推出：瘶头和尚与薛姨妈和薛宝钗没有相遇的可能性。

原因还是古代女眷必须要回避外男的礼数。

咱们把时光推到金玉良姻可能出现的那个时间点，那时候，薛姨妈是一个才30出头的年轻寡妇。

寡妇门前是非多，除非癞头和尚是疯了，否则他不可能和薛姨妈主动交流任何事情。

而那时薛宝钗还是个小孩，她还在家人和家族羽翼的庇护下，薛家人是不可能让她接触到一个： 鼻如悬胆两眉长，目似明星有宝光。破衲芒鞋无住迹，腌臜更有一头疮。看上去疯疯癫癫的和尚的。

假设癞头和尚茫茫大士真的给过薛家人八个字，这八个字应该是给薛蟠的。

可此时见证奇迹的时刻到了，薛蟠这个呆霸王是实在人，他不会扯谎，他可是评论过金玉良姻的：

从先妈和我说，你这金要拣有玉的才可正配，你留了心。

什么癞头和尚，什么姻缘天定，这一些在薛蟠的口中并不存在。从薛家唯一的男人口中，读者得到的事情的真相是：金玉良姻这件事是薛姨妈说的。

咱们回过头来再看看金玉良姻这个广告做的如此劣质，还真符合薛姨妈的风格。

金玉良姻在莺儿的口中，是瘶头和尚送给了薛家人八个字。

可这句话到了薛姨妈的嘴里，就变成了另外一个样子了：

宝钗因往日母亲对王夫人曾提过“金锁是个和尚给的，等日后有玉的方可结为婚姻”等语，所以总远着宝玉。

在薛姨妈的嘴里，瘶头和尚给薛家人的是一个实实在在的物件，一个金锁。

如果把莺儿和薛姨妈说的话都当成口供的话，这两份口供就出现了严重的矛盾，由此读者可以推出她们两个人至少有一个人在撒谎，或者说是两个人都撒了谎！

钗粉想要同时证明莺儿和薛姨妈没有说谎已经是不可能的了，如果想要证明薛姨妈主仆其中有一个人说的是真话，那就得找到金锁在幻境中存在的证据。

读者都是站在上帝视角的，完全能直接看到宝黛的感情线：在幻境中，贾宝玉的前世是神瑛侍者，林黛玉的前世是绛珠仙子。

神瑛侍者凡心偶炽要到人世间来造历幻缘，补天石就化为通灵宝玉和他一起来到荣国府。

曾经的绛珠仙草受了神瑛侍者的灌溉之恩的因，就有了林黛玉在人世间还泪的果……

作者将贾宝玉和林黛玉并通灵宝玉/补天石的一切，都交代得清清楚楚，可幻境中并不存在薛宝钗，也不存在金锁。

读者由此可以完全可以认定：金锁同幻境毫无关系，金锁自然也同茫茫大士毫无关系。

金玉良姻自然就是薛家人为了抬薛宝钗的社会地位，无中生有做出来的广告。

曾有钗粉怼我，你凭什么说宝钗和幻境没有关系，也许宝钗的故事作者在后文中才会写到。

那位钗粉还给我举了个例子：比如红楼二尤同幻境的关系，作者就是在她们死的时候才做的描写。

红楼二尤是不配和薛宝钗做类比的，红楼二尤是《红楼梦》中的女n号，看戏份，她们两个连前10名都排不进去。

钗、黛、湘、三春、李纨、王熙凤这些人物的重要性远胜于尤氏姐妹。

别比这些少奶奶和小姐，就算是《红楼中》那些读者耳熟能详的丫鬟：平儿、香菱、鸳鸯、袭人、晴雯、紫鹃、莺儿等等，这些人的故事也比尤氏姐妹要多很多。

像尤氏姐妹这种女配的情节，作者可能随机就几笔带过了。

可薛宝钗不一样，薛宝钗是女主角，如果她的的确确是在幻境中存在的人物，作者必然会将她的笔墨同神神瑛侍者和绛珠仙子的故事写在一处。

《红楼梦》是一部小说，小说自有完整地交代主角的结构，这个结构是不会被任何一个作者所破坏的。

还有，无论是山中高士还是花王牡丹，都体现了薛宝钗是凡人的身份。

与之对比的是林黛玉，无论是阆苑仙葩还是世外仙姝，都可以证明林姑娘是小仙女。

无论女主是仙是凡都是悲剧，这就是作者的布局。

既然女主薛宝钗在幻境中都不曾存在过，金锁呢，自然就是薛家人后天打的假货，金玉良姻更是薛家人无中生有的广告。

金玉良姻是薛家人做的广告，是无中生有的，冷香丸也是。

金玉良姻是薛家人给薛宝钗抬身份的，冷香丸是薛家用来秀家境的。

当然，冷香丸并非全部都是假的，四季花蕊只要有钱就能买来，这些东西自然是真的。

可那不可得的四时之水，自然是假的。

又要雨水这日的雨水十二钱，……

白露这日的露水十二钱，霜降这日的霜十二钱，小雪这日的雪十二钱。

这些又玄看上去又浪漫的四时之水是什么，答案对于一个现代人来说太简单不过了：无论是哪天的雨水、露水、霜儿、雪儿，这些东西都是水，分子式写成H2O。

哪怕薛家人用荣国府的井水配成冷香丸，其他的人也看不出来。

薛家人弄的冷香丸，和道士王一帖卖的膏药用的是同一个套路，都把自己手里的药材说的玄而又玄的：

王一贴道：“哥儿若问我的膏药，说来话长，其中细理，一言难尽。共药一百二十味，君臣相际，宾客得宜，温凉兼用，贵贱殊方……

他们只区别只是王一帖很实诚，人家当着贾宝玉的面直接承认了他卖的膏药都是假货：

实告你们说，连膏药也是假的。我有真药，我还吃了作神仙呢。有真的，跑到这里来混？

要是金玉良姻是真的，冷香丸也是真的，这样命里带贵气的薛宝钗为何没能嫁入豪门，而是一直要在荣国府蹉跎岁月呢……

等到第80回的时候薛宝钗都20多岁了，她命中注定的那个佩玉的豪门公子在何处，为何还不来重金求聘宝姐姐呀！

什么金玉良姻、冷香丸，都是薛家无中生有胡扯的广告。

薛家不止在为薛宝钗做广告的时候胡扯，他们一家在对宝琴的婚事上也无中生有。

二.不在梅边，薛家和梅家的婚事也是假的

如果说林黛玉的出场，是天上掉下个林妹妹，薛宝琴进荣国府，更是闪亮登场个薛二姑娘。

薛宝琴太华丽、耀眼了！

黛玉葬花、宝钗扑蝶、湘云醉卧是读者公认的《红楼梦》中最美的三个场面。

还有什么场面可以和这三个场面相提并论吗？

我的看法是：恐怕只有琉璃世界白雪红梅了。

披着大红斗篷的薛宝琴与贾宝玉，在大雪后站在梅花底下，这如画的场面，被荣国府的众人形容成像仇十洲的《双艳图》……

读者可以脑补一下，这样的画面有多美。

美好的薛宝琴在荣国府待嫁，居然等了两年多还没见夫家梅翰林家来商量求娶事宜，这令很多读者不满，认为是梅家发迹了，干脆就想着悔婚了。

梅翰林：从这个称呼中读者就可以看得出，他在红楼人物科举考试中，是仅次于林如海的存在。

林如海是科举殿试第3名，这位梅翰林的成绩不会低于20名，他前途无量！

前途无量的梅翰林，自然不甘心让自己的儿子娶一个落魄的商家之女。薛家薛姨妈这一房，因为薛姨妈是贵族出身有好亲戚，还能在京都的圈子里混一混。

可薛蝌这一房，已经落魄到在京都没有职位没有立足之地，要依靠薛姨妈才能生活了。

面对这样的薛宝琴，梅家玩起了拖字大法，反正女孩子的青春有限，梅家拖得起薛家拖不起，早晚会主动商量退婚事宜，这是很多读者的看法。

曾经的我也是这么看的，现在我打脸我自己，我和很多读者都有意无意地忽略了一个重要信息：薛家和梅家真的订婚了吗？

现代人结婚很简单，男女双方领了结婚证，就是法律上的合法夫妻。

可红楼时代不是这样的。

红楼时代的婚俗是一个繁琐的过程，要父母之命，媒妁之言，有媒有证，然后是放小定……

等到两家商量到婚事放大定正式下聘的时候，这才是现代人认为的真正意义上的订婚：男女双方都不可以再悔婚，谁家毁婚是要见官，被公序良俗认为这家人道德有亏，有的时候是要闹出人命的。

红楼里的守备之子和张金哥就是这么死的。

在有关守备之子和张金哥的故事中，作者有意无意的强调了这样一句话：

不想守备家听了此言，也不管青红皂白，便来作践辱骂，说一个女儿许几家，偏不许退定礼，就打官司告状起来。

读者从这句话中就可以看得出，来守备家和张家已经过了大定，原则上是不可以退亲的。

然后呢？

这对痴男怨女，都有担当承担自家悔婚造成的道德影响，干脆自尽以证清白，维护自家的名声！

顺便多一句嘴，守备家同张家退亲的原因是，王熙凤在其中瞎掺和。这件事足以把王熙凤绑到道德的耻辱柱上，荣国府会倒，真的不冤。

很明显薛家和梅家没有下大定：如果梅家已经正式给薛家过了聘礼，然后又拖着不肯结婚，薛家是站在道德制高点的。此时的薛家，完全可以道德绑架梅家必须结婚。

梅家梅翰林家是书香门第，这一家人必然要脸，只要薛蟠在京都稍微耍一耍无赖手段，用做广告的方式糟蹋一下梅家的名声，梅翰林立刻会告饶！

薛家可以不要脸，可名声的损失梅家担不起。

梅家和薛家没走到正式下聘的地步，这两家的婚事过小定了吗？

没有！

在小说《红楼梦》中，有过两家对过小定的描写，薛蝌和邢岫烟的所谓订婚，两家过的是小定。

在薛科和邢岫烟订婚的过程中，贾母是媒人，尤氏婆媳是证婚人。

两家之间礼数上的往来，此时是尤氏在操办：

贾母吩咐道：“咱们家的规矩，你是尽知的，从没有两亲家争礼争面的。如今你算替我在当中料理，不可太省，也不可太费，把他两家的事周全了回我。”

这是典型的薛两家过小定：两家要立有定帖，然后互相交换一下信物等等，这个过程繁文缛节不是太多，也不会很铺张，可以由一个外人尤氏来料理。

可如果真的是薛家给邢家下聘，这可是大笔财产，必然由邢家的长辈：比如邢岫烟的父亲、叔叔等亲身自出面料理，这种事情，就轮不到尤氏去插手了。

请读者注意，按照现代的说法，此时薛家和邢家只是正式签订了结婚意向书，他们还没有签正式的婚约，这门婚事两家是可以协商退掉或者单方面毁掉的。

当然，毁约的那一方，送给对方的小定之礼是拿不回来的。

这才有了薛家的邢家的算计，薛家是真的在玩拖字大法，对结婚的时间从来不给邢家一个准信。

这也有了邢夫人对薛家的算计，邢夫人对这门亲事的看法从来都是将计就计……

之所以啰嗦了这么多，我想要表明的是：古代婚俗只要两家定了结婚意向，这时候就有媒有证了。

梅家如果总是拖着薛家不肯结婚，薛家完全可以让媒人去问问梅家究竟是怎么回事！

可连这样的事情，薛姨妈也不肯去做，这足以意味着薛家和梅家的订婚无媒无证。

咱们先把事情往好处想：

当年薛家的二老爷，同可能还没有高中的梅翰林，也许只是喝多了、兴致到了，随口一说两家结娃娃亲。

请善良的读者注意，这种口头的表达，古往今来都没有法律效力。

空口无凭立字为证，人证物证俱在，才有法律的证明效力。

也就是说按照红楼时代的婚俗法礼，薛家和梅翰林家并没有真正的婚约。

咱们再把人性往恶中去猜一猜：

不在梅边在柳边，当年的薛家二老爷和梅家真的有为两个孩子订婚的意愿吗？

也许这件事情从没发生过，所谓的薛蝌要进京都发嫁妹妹薛宝琴，只是薛家人的无中生有。

就别说正面同梅翰林家硬刚，就算梅翰林已经走进了荣国府的社交圈子，薛家人也不敢和梅翰林同框出现。

宝玉说道：“这是梅翰林送的，那是杨侍郎送的，这是李员外送的，每人一分。

也许当年梅翰林和薛二老爷只是随便闲聊，二人惺惺相惜互赠小礼物。梅翰林顺嘴就夸了薛二老爷的子女几句，一切都是正常的人情话、拜年嗑……

可这一切，到了善于做广告的薛家自然变得不同起来。薛家人在自家亲戚面前都敢撒谎，直接编出一个金玉良姻要绑定薛宝钗和贾宝玉。

薛家再编出一个婚约，无中生有企图锁住梅翰林之子和薛宝琴，也是平常之事。

读者看薛宝琴进荣国府之后，哪有半点待嫁之女的忙碌和拘谨。

一般情况下，一个待嫁之女是不可以和外男有联系的。同时，这个女孩甚至她家中的姐妹，也要帮着这个女孩绣各种嫁妆。

可薛宝琴从来没有回避外男的自觉，宝钗姐妹也没有忙着在准备嫁妆。

薛二姑娘在荣国府锋芒毕露，她甚至和贾宝玉玩到了一起，更是被贾母推着见过南安太妃。

如果薛宝琴真的订婚了的话，她应该主动回避这件事情，毕竟一个待字闺中少女的口碑，是由她们所谓的拜见贵妇时传出去的。

少女拜见贵妇，每一次都是一场相亲会。

如果这个少女的口碑很好，一家有女百家求，很快就会有家族派人来相看提亲了。

而一个待嫁的姑娘，应该主动回避这种场合了。

薛家真的和梅翰林家有婚约吗，我看是没有，这又是一场薛家的自我炒作。

薛家炒作多了，就有很多人会信以为真，那时候，梅家可能也只能无奈地接受这门亲事，谁让薛家不要脸，而他们梅家则必须要脸呢。

薛家人不给自家的姑娘留任何的脸面，无论是薛宝钗还是薛宝琴的婚事，他们都可以无中生有。而那些身处其中的姑娘又能怎么办，她们要么顺从家族的意志，要么无奈地妥协。什么叫悲剧，这就是。






为什么同样是初到荣国府，幼年丧母的黛玉只能睡碧纱橱，而即将嫁人的薛宝琴却直接跟贾母一起睡了？

对荣国府来说，林黛玉和薛宝琴都是客人，为什么林黛玉一进荣国府就住进碧纱橱，而薛宝琴却由贾母亲自哄着睡呢？

林黛玉进荣国府的时候还是个真正的小孩子，多说才7岁，可薛宝琴进荣国府的时候，她就是在群芳中显得再小，她也得有十二三岁，算是小少女了。红楼群芳在那个年纪，早就没了长辈的整天庇护，开始独立管理自己的院子了。

可贾母一见到薛宝琴，便表现出了对她的异常热情：

果然王夫人已认了薛宝琴做干女儿。贾母喜欢非常，不命往园中住，晚上跟着贾母一处安寝。

这意味着什么？

这是否意味，着薛宝琴在贾母面前最得宠？

这是否意味着，贾母要一心促成薛宝琴和贾宝玉完婚？

一些读者在看到贾安宠爱宝琴之后，马上就会联想到林黛玉，他们认为贾母对宝琴好，就是贾母放弃了林黛玉的铁证。

我能说这都哪儿跟哪儿吗，这些读者的脑洞太大了，大到连基本的生活逻辑都不去考虑。

贾母和孙辈的关系，又不是夫妻关系一定要一对一。贾母完全可以同时疼爱很多孙辈：她既疼爱宝玉，也关心黛玉，更怜惜史湘云，旧时的老太太都是这样的。对一个旧时的老太太来说，她完全有可能最疼爱某一个孙子，可这并不意味着她就放弃了其他的孙辈，人的5个手指头还有长短呢，可谁也不会认为任何一个手指头不重要。

这就是人性！

同时，一个旧时的老太太会疼爱孙辈，有一个重要的原因就是那些孙辈都与她血脉相连。

对于贾母来说，贾宝玉、林黛玉、史湘云都是她的血缘亲，她疼他们、爱他们是人性决定的，完全不需要去找理由……

可薛宝琴不一样。

在血缘上，薛宝琴和贾母一点关系都没有。

薛宝琴是谁，她甚至不是薛姨妈的亲女儿、不是薛宝钗的亲妹妹，只是薛姨妈小叔子的女儿，薛宝钗的堂妹而已。

薛宝琴与荣国府只能算得上是沾亲带故，连正经亲戚都算不上。

从人性和血缘的角度来看，贾母都没有真正疼爱薛宝琴的理由。

换个角度，从利益的角度来看，贾母也不可能疼爱薛宝琴。至于原因，我先卖个关子咱们慢慢聊。

那问题就来了，贾母为何要表现出对薛宝琴如此的关心呢？对，这就涉及到了豪门贵妇的宅斗。

一些读者曾经在评论区怼过我：自然你就是这种心眼多、人品差的人，才能看什么都联想到宅斗。小说中那么多的美好，你怎么都不看到？

这个问题不用我来回答，教科书早就给了标准答案：小说《红楼梦》反映、鞭挞了封建制度的腐朽。小说是如何揭露了腐朽的封建制度呢，正是来自于对荣国府这个大家族的内斗的不加粉饰的描写……

《红楼梦》中的宅斗无处不在，区别只是作者有时明写有时暗写。

而林黛玉住碧纱橱、宝琴跟着贾母安寝也不会是个例外。

一.碧纱橱内隐藏着的秘密

林黛玉住进碧纱橱，可是贾母精心安排的必然中的“偶然”。

林黛玉为什么住进碧纱橱，这牵扯到另一个问题，黛玉为何要进荣国府？

把林黛玉送进荣国府，这件事情不是林如海求着贾母帮他抚养女儿，而是贾母主动做出的决定：

如海道：“天缘凑巧，因贱荆去世，都中家岳母念及小女无人依傍教育，前已遣了男女船只来接……

林如海不过是顺水推舟，促成林黛玉进荣国府这件事情的发生。

不卖关子，林黛玉一定要进荣国府，因为她是林如海和荣国府再次结盟，让彼此再次信任的质子。

曾经，林如海与贾敏的婚姻，让林家和荣国府也是一荣俱荣、一损皆损。那时候两家人彼此信任，林如海可以随时动用荣国府的朋友圈辅助工作，而荣国府也可以借助林如海皇帝亲信的身份知道太多的内幕消息……

是的，林如海是皇帝的亲信！巡盐御史这个职位官品极小，但能量极大，这个职位有时候涉及到辅助皇帝私生活的需求，不是皇帝的铁杆亲信，完全做不到这个职位上。

可贾敏的死亡，让林如海和荣国府瞬间失去互相信任的基础。而林黛玉进荣国府，就是再一次牵起林如海和荣国府互相信任的纽带。

这才是贾母派船也要把林黛玉接来的理由；这才是林黛玉生病了，荣国府的船只不计成本地在扬州干等，一定要把黛玉接近京都的理由。

林黛玉进荣国府之后，等到长大之后便会和贾宝玉成亲，这是林如海与贾政之间心照不宣的默契。

林黛玉进荣国府之前，其实贾母有足够的时间做准备工作，可当林黛玉进荣国府之后，一件奇怪的事情发生了：好像没有人为林黛玉准备房间。

当下，奶娘来请问黛玉之房舍。贾母说：“今将宝玉挪出来，同我在套间暖阁儿里，把你林姑娘暂安置碧纱橱里。等过了残冬，春天再与他们收拾房屋，另作一番安置罢。”

林黛玉住进碧纱橱里，仿佛是贾母突然的决定，可实际上是一种必然，是贾母早就做好的决定。

贾母就是要把双玉放在一起抚养，仿佛在不经意的偶然中，培养双玉青梅竹马的感感情……

而那时候三春住在何处？

答案很明确，贾氏三春也跟着贾母住，只是她们没有住在贾母的正房里，而是住在贾母院中的某处。

请读者注意，在荣国府内，贾母一个人享受着一个大院子，贾母院是一个建筑群，而不是仅仅几间屋子而已。

贾母又说：“请姑娘来。今日远客才来，可以不必上学去了。”众人答应了一声，便去了两个。

不一时，只见三个奶嬷嬷并五六个丫鬟，簇拥着三个姊妹来了。

如果三春也住在贾母的正房里，那她们会同贾母在一个时间点看到林黛玉，并不需要贾母让下人特别去请来的。

有一句话要划重点，林黛玉的到来，对三春的生活状态是没有影响的。

也就是说，林黛玉和贾宝玉及三春从开始的时候就没有任何争执，他们是自幼一块长大的发小，他们之间有着很深的感情基础，让他们可以互相捉弄、互相调侃对方。

而史湘云和林黛玉之间，则少了一份这样美好的感情基础，多了几份隔阂。

史湘云在荣国府小住的时候，自然也是跟着贾母住，这时候问题就来了，史湘云住在哪？

你还记得十年前，咱们在西边暖阁住着，晚上你同我说的话儿?

原来史湘云在荣国府住的时候，是住在贾母正房西边的暖阁里。

遥想当年，在林黛玉进荣国府之前，贾宝玉住在贾母正房中的碧纱橱内，史湘云住在贾母正房西边的暖阁里，而三春一直住在贾母院建筑群的另一处。当年，史湘云在贾母院中是一个特别的存在。

而当林黛玉进荣国府之后，史湘云的特别就被打破了，云儿必须要和林黛玉平分贾母房中的一切。这一切包括但不限于：贾母的疼爱、贾宝玉的关注以及荣国府给的各项物质待遇……

同时，荣国府与林黛玉的关系和史湘云的关系并不平等。荣国府与林黛玉的关系，要比荣国府与史湘云的关系亲近多了，因此众人在相处中，难免会更疼爱和关心林黛玉。

划重点，林黛玉的到来让史湘云的生活状态改变很大，大到让云儿觉得失宠、失落的程度。

这让史湘云的心态失衡了，这种心态失衡直接导致了，云儿无法正确认识并与林黛玉相处。

之后每到荣国府又来了一个表姑娘，云儿就觉得林黛玉会嫉妒她，同时自己又选择与那个表姑娘亲近异常……

此时我不得不说，史湘云这个小孩真的挺好玩的，作者能把一个小孩的心态写得如此传神，足见其功力。

说回正题，而林黛玉该如何与史湘云这样的姑娘共处！

林黛玉对史湘云的心态选择了体谅；

林黛玉对史湘云对她的那种，如针扎一般劲儿劲儿的态度，选择了宽容。

这才促成了，小姐妹之间可以和平共处。

在贾母院这种地方居住，可不是一件容易的事情。

后来荣国府住进了薛宝钗一家，再后来宝琴兄妹也投奔到了荣国府，荣国府的宅斗正式上演，木石姻缘和金玉良姻的PK登上台面……

二.宝琴与贾母安寝，是偶然中的必然

薛宝琴不过是薛宝钗的堂妹，如果没有薛姨妈带着宝钗进荣国府，宝琴一家可算不得是荣国府的亲戚，连投奔荣国府的资格都没有。

因此要聊薛宝琴，咱们就必须先聊一聊薛宝钗……

薛宝钗一家为什么会进荣国府？

对于薛家一家人来说，荣国府不过是自己姐姐的婆家而已，他们薛家人本是没有资格在姐姐的婆家常住的。至于原因很简单，如果薛家人是孤儿寡母，这一家人当然有理由向荣国府求助。可实际上，薛姨妈在京都有娘家，按照正常的生活逻辑，薛姨妈应该带着自己的一双儿女住在王子腾家。

至于薛姨妈一定要在荣国府常住，这自然是两姐妹商量后的结果。王夫人是不可能允许林黛玉成为自己儿媳妇的，至于原因很简单，林黛玉不符合王夫人的利益。

王夫人想要达到的目标，是利用自己的凤凰儿子把控整个荣国府。而林黛玉则是贾母的亲外孙女，如果林黛玉成为了宝二奶奶，她是不可能和王夫人一条心，更不可能受王夫人把控的。

因此，王夫人安排薛家一家人进荣国府，允许薛家人带节奏把林黛玉比下去：

不想如今忽然来了个薛宝钗，年岁虽大不多，然品格端芳，容貌丰美，人多谓黛玉之所不及……

允许金玉良姻这个广告在荣国府传播：

宝钗因往日母亲对王夫人等曾提过“金锁是个和尚给的，等日后有玉的方可结为婚姻”等语，所以总远着宝玉。

这都是王夫人在向众人明确她的看法：她反对木石因缘，不赞成宝黛配！

然后呢？贾母自然要对王夫人的暗示来积极回应的。聊句题外话，其实清虚观打醮张道士提亲，就是贾母对金玉良姻的一种回绝。只是贾母回绝的时候王夫人并不在场，而薛姨妈的脸皮又不是一般的厚，只要薛姨妈不尴尬，那尴尬的只能是贾母。对此，贾母也只能从长计议……

贾母为何反对金玉良姻？

答案还是与利益有关。

荣国府已经娶进了两个王家女人：王夫人和王熙凤，如果薛宝钗再嫁进荣国府，荣国府不要姓贾，干脆直接姓王好了！

而贾母会如何拒绝金玉良姻？

等到宝琴兄妹进荣国府的时候，贾母得到了这个机会。

相较起林黛玉进荣国府，宝琴兄妹进荣国府的过程可是够惨的。

林黛玉是贾母安排人手和船只，如珠如宝地接进荣国府的。

可宝琴兄妹呢，当时的薛蝌才十六七岁，他一个半大的孩子要带着妹妹进荣国府，这其中自然有很多的不容易。

可人家薛姨妈，就对这件事情不闻不问。

有一件事情我要向读者强调一下，荣国府可是国公府，薛蝌兄妹也都受过教育，这对兄妹是没有那个胆子、也不至于失了礼数，直接冒冒失失地就进荣国府的。

在宝琴兄妹进荣国府之前，他们一定是写信通知过薛姨妈的。

对于薛姨妈来说，宝琴兄妹进荣国府是一个必然，而对贾母来说，宝琴兄妹来荣国府是个偶然的突发事件！

按照常理来说，宝琴兄妹是薛姨妈的至亲，薛蝌自然要跟着薛姨妈住进荣国府东北角的院落。至于宝琴，她可以跟着薛姨妈住，也可以跟着姐姐宝钗住进蘅芜苑，这些都是正常且合理的安排。

可此时，贾母却偏偏要这么做：

贾母喜欢非常，不命往园中住，晚上跟着贾母一处安寝。

贾母究竟要干什么，不卖关子，贾母所谓的疼宝琴都是在演节目，她是演给宝钗母女看的。

薛宝琴的到来是个偶然，而贾母要回绝金玉良姻却是必然。

直接跟着贾母住，这是贾母的血缘孙辈才有的待遇，这种待遇，贾母从未给过薛宝钗。

当贾母命宝琴同自己安寝后，所有的人都会得出这样的结论，贾母对薛家姐妹的喜欢程度是宝琴>宝钗。

还有呢，在薛家人有意带节奏之下，贾母不过是为薛宝钗过了一次生日，薛家人就能把宝钗吹嘘成宝二奶奶的不二人选，而宝琴只在荣国府住了几天，贾母就送了宝琴豪华版的大斗篷，这大斗篷还仿佛与宝玉的是情侣装：

这叫作‘雀金呢’，这是哦啰斯国拿孔雀毛拈了线织的。前儿把那一件野鸭子的给了你小妹妹，这件给你罢。”

无论是待遇方面、还是银子方面，贾母为才来的薛宝琴的花费，都要比已经住进荣国府五六年的薛宝钗高多了。

更重要的还有这一点：

贾母因又说及宝琴雪下折梅比画儿上还好，因又细问他的年庚八字并家内景况.薛姨妈度其意思，大约是要与宝玉求配……

贾母故意把话说的很隐晦，仿佛她想为宝玉求娶薛宝琴一般，这让宝钗听了情何以堪！

为了攻略贾母，薛宝钗可是大花心思的：

宝钗藏起了自己所有的少女心思，这个大富人家的小姐，却要每天装成勤俭节约、艰苦朴素的样子；

宝钗在荣国府大把地撒银子，笼络人心，这才能让下人夸她一句好；

宝钗更是花时间混圈子，让史湘云一心把她当成亲姐姐，让史湘云替她去攻击林黛玉……

宝钗花了5年的时间做了这么多，却比不上才来的薛宝琴，这让宝钗只能酸溜溜地自嘲：

你也不知是那里来的这点福气！你倒去罢，恐怕我们委屈了你！我就不信，我那些儿不如你？

有薛宝琴在前当靶子，贾母已经让所有人都明白了她不喜欢薛宝钗。

此时，薛家人无可奈何。

如果贾母抬举的是林黛玉，薛宝钗还可以耍各种手段：比如挑拨一下嘴快的史湘云，比如喂一下自家的忠犬袭人去针对林黛玉……可这一回，贾母所谓看上的是薛宝琴，薛姨妈和薛宝钗真的毫无办法。

什么叫悄无声息的宅斗，这就是，而这种宅斗又是很残酷的。《红楼梦》中很多看似美好的画面，其实都包含着表面上悄无声息而内暗流滚滚的宅斗，咱们可以以后慢慢聊……

这种宅斗，很多善良、简单的读者是看不出来的，需要有人去解读。

贾母真的看上薛宝琴，想为宝玉求娶薛宝琴吗？当然不是！

为了避免薛家人把薛宝琴和贾宝玉硬扯上关系，贾母从宝琴一进贾府就布了局。

探春道：“老太太一见了，喜欢的无可不可，已经逼着太太认了干女儿了。老太太要养活，才刚已经定了。”

贾母命王夫人认宝琴做干女儿，这在旁人看来，都是史太君这位国公夫人给足了儿媳妇王夫人面子，毕竟荣国公的干孙女，可不是什么人都能当的。

面对贾母的提议，王夫人和薛姨妈要是敢有丝毫的犹豫，都显得极为不识抬举。

可实际上，一旦王夫人认了薛宝琴做干女儿，薛宝琴和贾宝玉就是兄妹关系，按照古代的伦理，他们再没有结婚的可能性！

贾母可不是真的喜欢薛宝琴，年幼的宝琴是生生被国公夫人给利用了。当贾母利用宝琴让所有人都看出她没看上薛宝钗之后，贾母就不再养活宝琴，也不允许宝琴在荣庆堂里安寝了。

等到寿怡红群芳开夜宴的时候，读者就读到了这样的情节：

宝玉道：“怕什么，咱们三姑娘也吃酒，再请他一声才好。还有琴姑娘。”众人都道：“琴姑娘罢了，他在大奶奶屋里，叨登的大发了。”

那个时候的薛宝琴，可能早就被贾母打发到李纨的稻香村里居住了。

贾母对林黛玉好，是因为林黛玉符合她的利益需求，林黛玉是她的至亲，会永远和她一条心。因此林黛玉一进荣国府就住进了碧纱橱，之后也被贾母疼爱、呵护着。

贾母对薛宝琴好，是因为她要用薛宝琴来婉拒金玉良姻，一旦她向众人表明了意思，宝琴就马上被搬出贾母院。

豪门哪有什么真情在，一切不过是豪门贵妇贵了各取所需在宅斗。

什么叫风刀霜剑严相逼，这就是。










薛宝钗做过几件不齿的事，为什么还有人洗白？

薛宝钗害过很多人，贾母、王夫人、贾宝玉、王熙凤，这些人，薛宝钗都给挖过坑害过他们。

为什么很多读者还是欢喜她，要给她洗白？

原因很简单，薛宝钗是个精致的利己主义者，她不是天生的坏坯子，因此也不存在时时刻刻想害人这种事。

换句话说就是，一个人有损薛宝钗的利益，挡了薛宝钗的路时，她才会害人；

当人与人之间没有利益相争的时候，宝钗所表现出来的就是一个孝顺的晚辈，或者说是一个和善的大姐姐或小妹妹的形象。

若论个性，薛宝钗还真是姑娘中最好的。

大观园中的女孩，若论个性多少都有些问题：

贾迎春温柔、善良，她的问题是懦弱退缩；

贾探春能干、有才华，她的问题是因为庶岀自卑因而性格带刺；

贾惜春高贵、自带光环，她的问题是痛恨家族的不雅名声而处处自保，显得没有亲情、目无下尘；

林黛玉灵性十足、高洁，她的问题是自矜身份，加上慢热显得亲和力不足；

史湘云聪明、爽朗，她的问题是时刻向女性同伴索求关爱，却吝惜付出。

其实人无完人，大观园中姑娘每个人在个性上都有问题，这才符合生活的逻辑。

而在个性方面，薛宝钗几乎挑不出什么缺点：

薛宝钗温柔、能干、有才华，聪明、典雅、有亲和力，这使得她看上去非常完美，让她收获了大量的粉丝。

人无完人，薛宝钗也不是一个完美的人，她个性上没有任何问题，却有一个重大缺陷，她人品不好。

请读者一定要注意，一个人个性有问题，不过是意味着一个人在某些方面有缺点，作者塑造这样的人物形象才立得住；

可一个人人品不好，那就不是缺点，而是作者对这个人的全面否定。

在人品不好的大前提下，薛宝钗性格再好，那也只能意味着她是一个隐藏boss级的大反派。

在作品中放一个隐藏boss，这是小说中常见的写作手法。

我再次重申，薛宝钗的个性没有问题，她是人品不好。而一个人的人品不好，在日常生活的角度完全是看不出来的，那要在发生矛盾冲突的时候才能看得出来……

薛宝钗厉害着呢，贾母、王夫人、贾宝玉王熙凤，她都害过，此时咱们一个一个的来分析……

一.贾母的人参是假的，薛宝钗选择了沉默

贾母喜欢薛宝钗吗？

这个答案要从两个角度来回答：

如果薛宝钗只是儿媳妇的外甥女，贾母当然喜欢薛宝钗，毕竟贾母没有不喜欢一个对她体贴、孝顺的小晚辈的理由。

可如果把薛宝钗娶进荣国府做孙媳妇，贾母是万万不会同意的。

为什么？

原因很简单，一则薛宝钗的哥哥薛蟠是金陵一霸，荣国府要是娶了金陵一霸的妹妹那是坏名声的事。

一则薛宝钗是王夫人的外甥女，而荣国府已经娶进了王夫人的侄女王熙凤，若是荣国府再取定王夫人的外甥女，那荣国府就不姓贾，干脆直接姓王好了！

此时咱们不说年轻的薛宝钗有多少雄心壮志；也不说薛宝钗有多少优点可以匹配豪门贵族，只说到了《红楼梦》75回之后，薛宝钗已经20岁。现在的女孩20岁是青春少女，一个古代的女孩20岁已经是老姑娘了。

像宝钗这样20岁的老姑娘，豪门贵族早就不会向她抛出橄榄枝，那时的薛宝钗还想嫁入豪门贵族，真的只有死磕金玉良姻嫁给贾宝玉这一条路了！

而薛宝钗选择的金玉良姻这一条路上，最大的绊脚石就是贾母。

薛宝钗是巴不得贾母从荣国府消失，这样她就可以借助王夫人的力量，成为荣国府的宝二奶奶。

我说薛宝钗害贾母，论据就是王夫人的这句话：

王夫人听了，低头不语，半日才说：“这可没法了，只好去买二两来罢。”也无心看那些，只命：“都收了罢。”因向周瑞家的说：“你就去说给外头人们，拣好的换二两来。倘一时老太太问，你们只说用的是老太太的，不必多说。”

王熙凤生病需要人参配药，王夫人就从贾母那里拿了人参，可从医生的口中王夫人得知，贾母房里的人参太久远，已经失去了药效。

可看王夫人的选择呢？

王夫人的选择是不告诉贾母，像王夫人这样的儿媳妇，真是狠到极致。

婆婆房里有过期的人参，一旦这人参被不知情的贾母吃掉，那后果不堪设想。

王夫人是真够狠，这份狠毒还可以用她同贾母宅斗了二三十年，心已经硬了来解释。

可薛宝钗呢？

当时的薛宝钗就在王夫人身边，宝钗对王夫人说：

我们铺子里常和参行交易，如今我去和妈说了，叫哥哥去托个伙计过去和参行商议说明，叫他把未作的原枝好参兑二两来。不妨咱们多使几两银子，也得了好的。

然后呢？

然后就没有然后了，这才是薛宝钗的可怕之处……

到这段故事，很多读者都只能看到薛宝钗的好个性，她懂得仕途经济、知道买卖行情，比大观园中只会风花雪月的小姐好多了；

再往深看呢？很多读者能看出薛宝钗对亲人的关心。

再往深看呢？

薛宝钗对一切都清楚，却从未想过要提醒姨妈王夫人告诉贾母一声，更没有想过要暗示贾母一声，贾母的房里有过期的药。

薛宝钗的这种残忍，简直令人发指。

贾母是什么人？

薛蟠犯了葫芦案，是贾政一力承担才保住了薛蟠的性命，而贾母又是贾政的生母。

面对自己哥哥救命恩人一家子，薛宝钗竟然只顾自己的利益枉顾贾母的性命，这就是人品不好。

如果贾母清楚了这件事，她一定会感慨，农夫与蛇的故事在他们一家上演。

整个荣国府就是那个可怜的农夫，薛宝钗就是那条蛇。

薛宝钗只害过贾母吗？

答案当然是否定的，薛宝钗连亲姨妈王夫人都算计……

二.两件旧衣服，薛宝钗把王夫人算计惨了

王夫人疼爱薛宝钗吗？

答案是否定的，如果王夫人对亲外甥女薛宝钗有一丝怜爱之情，她也不会选择用宝钗的衣服给金钏儿妆裹。

这么做太忌讳了，简直不是人干的事儿。

薛宝钗呢？

聪明的薛宝钗就有本事借力打力、触底反弹，这种能力还真是大观园姑娘中的头一份。

因为金钏儿同贾宝玉说了几句调笑的话，金钏儿被王夫人打了两个耳光撵了出去，造成的后果可能连王夫人都没想到，为证清白，金钏投井而死。

很少有人会从这个角度看问题，这个时候薛宝钗应该去安慰王夫人吗？

按照封建社会的正理，薛宝钗一个大姑娘家，关于这种有关风化的问题，应该装不知道。

换句话说就是，在金钏儿死后的那个时间段，完全可以不用去见王夫人。

而王夫人呢？

就算晨昏定省的时候薛宝钗碰到了王夫人，王夫人也不应该对薛宝钗提及金钏儿这件事。

可王夫人薛宝钗这对儿姨妈和外甥女，都不是正常人！

金钏儿之死，如果王夫人真需要有人安慰的话，那么王熙凤和贾探春会冲在最前面，根本轮不到薛宝钗去做这件事。

人家都装不知道，就薛宝钗清醒？

很明显别人都在躲是非，揣着明白装糊涂。而宝钗呢？

薛宝钗是装着一肚子算计，而王夫人同样如此：

原要还把你姐妹们的新衣赏给他两件装裹，谁知可巧都没有什么新做的衣裳，只有你林妹妹做生日的两套。……既说了给他作生日，这会子又给人去装裹，岂不忌讳?因这么着，我才现叫裁缝赶着做一套给他。要是别的丫头，赏他几两银子，也就完了。金钏儿虽然是个丫头，素日在我跟前，比我的女孩儿差不多儿！

宝钗忙道：“姨娘这会子何用叫裁缝赶去。我前日倒做了两套，拿来给他，岂不省事?况且他活的时候儿也穿过我的旧衣裳，身量也相对。”

从表面上看薛宝钗还是好性格，替她的姨妈王夫人解决了燃眉之急。

可若往深层次看呢？

王夫人和薛宝钗谁也别抱怨谁，她们彼此间都装了一肚子坏水。

很多读者没有注意到，王夫人为什么会故意提到林黛玉，她是真想要林黛玉的衣服吗？

答案当然是否定的，王夫人在林黛玉的面前提都不会提这件事，家丑不可外扬，无论王夫人和林黛玉都会心照不宣，她们之间会有意回避金钏儿这个话题。

王夫人就是在算计薛宝钗，王夫人用了薛宝钗的衣服会有什么后果？

答案是金钏儿死了，给白家人赏衣服的却是薛宝钗，那么王夫人就可以给贾宝玉洗白，把金钏儿之死同薛蟠联系起来。

而薛宝钗呢？

如果薛宝钗不主动来找王夫人，那王夫人也就没有机会让薛家人背锅，宝钗为什么还是来了？

答案是血缘亲人之间的想法会是差不多的，王夫人要把金钏儿之死甩锅给薛蟠，而薛宝钗要利用金钏儿之死，让她和贾宝玉的关系显得特别亲近。

金玉良姻的风，薛家已经传出去了……

如果金钏儿之死，是薛宝钗出面解决的，那薛宝钗和金训儿事件的绯闻男主角贾宝玉是什么关系？

这又会成为荣国府长舌仆妇的话题……

当然这在薛宝钗的意料之内，她就是在故意算计王夫人。

读者可以想一下，当贾宝玉的绯闻对象是金钏儿时，贾政已经可以把贾宝玉打得半死了，如果这个绯闻对象是薛宝钗呢？

贾政会不会把宝玉打死！那王夫人该怎么办？薛宝钗那真是把王夫人往死里算计。

薛宝钗不止算计王夫人，她同时还算计贾宝玉。

三.有了薛宝钗在，贾宝玉就和薛蟠有相同的名声

贾宝玉究竟是个怎样的人？

这一点，不同的读者会有不同的看法，可无论如何，不会有读者会认为，贾宝玉和薛蟠的人品类似。

再怎么贬低贾宝玉，他也是《红楼梦》中的主角；是作者精心塑造的形象；是个不入俗流的人物，绝不可以把他同薛蟠相提并论。

而薛宝钗呢？

薛宝钗会找各种机会把贾宝玉和薛蟠放在同一水平线上，这样她和贾宝玉才是相匹配的！

只要薛宝钗找到了机会，她就会这么做，她可不会管这么做会给贾宝玉带来严重的伤害。

毕竟宝钗是要做宝二奶奶的，对于她来说，贾宝玉的名声越好，她离这个位置就越远。

金钏儿和蒋玉菡事件，共同发作造成了宝玉挨打。

对于荣国府来说金钏儿事件是小，贾宝玉风流成性，招惹到了忠顺王和北静王共同的男宠蒋玉菡事大。

那个时候，贾政已经顾不得荣国府还有贾宝玉的名声了，他必须将宝玉痛打一顿，还要将这件事情传出去，以平王爷的怒气……

事实上也是如此，宝玉挨打之后，至少在表面上，忠顺王并没有再同贾宝玉纠缠不休。

而其他的人呢？

其他的人是事不关己高高挂起，尽量压低这件事情的影响力，就把宝玉挨打说成是老爸教育儿子，毕竟老爸打亲儿子一顿板子，这在古代根本不叫事儿。

可薛宝钗呢？

唯一把宝玉挨打这件事情上纲上线的，还就是“豁达大度”的薛宝钗：

你们也不必怨这个怨那个据我想，到底宝兄弟素日肯和那些人来往，老爷才生气。就是我哥哥说话不防头，一时说出宝兄弟来，也不是有心挑唆：一则也是本来的实话，二则他原不理论这些防嫌小事。

表面上看，薛宝钗一如既往地好性格。她规劝宝玉勤奋上进，难道这也有问题？

如果往深层次看呢？

薛宝钗这时，已经把宝玉和薛蟠拉到一个层次。

在薛宝钗的口中，薛璠犯过什么错，贾宝玉犯过什么错；

薛蟠有怎样的朋友圈，贾宝玉同样是那个朋友圈之人。

那贾宝玉和薛宝钗，还不是真正的天生一对儿！

可怜的贾宝玉看不清薛宝钗的口蜜腹剑，当时还以为宝姐姐是好性格的女子呢！

薛宝钗究竟是什么人？像贾宝玉这样的公子哥，得等到家族败落、他看清人情冷暖之后才能真正的看得出来。

那个时候，作者才能把家薛宝钗的为人写得这么细。

当然薛宝钗不只会害表弟，她也会害表姐。

四.把王熙凤贬入尘埃，宝钗才能抬高自己

其实小说《红楼梦》中，最不像亲表姐妹的，就是王熙凤和薛宝钗。

王熙凤和薛宝钗这对亲表姐妹，居然没有在一起单独玩耍的情节，这简直匪夷所思。

这是为什么？

答案很简单，她们之间互相忌惮；她们之间没有亲情只有利益冲突。

当薛宝钗待选失败后，薛家人抛出金玉良言这个噱头之后，就是王熙凤和薛宝钗互相忌惮之时。

王熙凤为什么在荣国府，可以成为赫赫扬扬的少奶奶？

贾母对她的支持是一方面；

王夫人对她的支持是一方面；

王家强大的背景是一方面，这三方面对王熙凤来说缺一不可。

可一旦薛宝钗盯上了宝二奶奶这个位置，王继凤就直接缺少了两个重要的支撑点，本来王熙凤有三角支持有强烈的稳定性，当王熙凤的支持只剩下一点之后，那她的未来就变得有强烈的不确定性……

王熙凤是贾琏的妻子，而薛宝钗想成为贾宝玉的妻子，一旦贾宝玉娶了薛宝钗，王夫人自然全力支持薛宝钗，那王熙凤算什么？

王熙凤拥有的王家背景，薛宝钗同样拥有，薛宝钗再加上王夫人的支持，那王熙凤算什么？

碍于亲情，王熙凤平日里对薛宝钗没有什么大动作，可在抄检大观园的时候，王熙凤故意没有抄检薛宝钗住的蘅芜苑，那薛宝钗呢？

为自证清白，薛宝钗就只能搬走了……

薛宝钗想搬走吗？

她当然不想搬走，近水楼台先得月的道理谁都懂，她在大观园中生活，让她已经掌握住了荣国府的一部分资源；

当她搬回到荣国府东北角后，那些她培养了多年才拿到的资源，马上就会烟消云散。

而薛宝钗是如何回敬王熙凤的？

薛宝钗这个人是一定会报复的，她这个人睚眦必报，只是因为她个性好，她报复别人会被掩盖了而已。

当薛宝钗搬出了大观园之后，她给了王夫人这样的建议：

今日不但我执意辞去，之外还要劝姨娘如今该减些的就减些，也不为失了大家的体统。据我看，园里这一项费用也竟可以免的，说不得当日的话。姨娘深知我家的，难道我们当日也是这样冷落不成。

这个时候，薛宝钗的个性看上去是一如既往的好，善良的读者的眼里，薛宝钗是不避嫌疑一心为荣国府省钱，这样的宝姐姐你还要黑她？

答案很残酷，薛宝钗的人品不好，就隐藏在良好的个性中。

薛宝钗说是真的一心为荣国府、为王夫人着想，停掉大观园这件事情，她为什么不早说？

前脚宝姑娘被王熙凤和贾探春联合着请出了大观园，后脚她就发表意见让王夫人停掉大观园，这不是报复是什么？

一旦大观园被停掉，那王熙凤和贾探春的心血就算白花了。

那时的薛宝钗，算把亲表姐贾探春贬到了尘埃里，王熙凤这位当家少奶奶没用呀！才让荣国府落魄如此。

大观园停掉会产生怎样的后果？

这个后果是很残酷的，荣国府真的败落了，这个消息会不胫而走，很快传遍整个京都……

大观园那是什么地方？

那可是贵妃娘娘游幸过的地方， 对荣国府来说有象征性的意义。如果荣国府将这个地方停掉了，会引发贵族圈中对贾元春失宠的无限猜测，这种伤害，要比荣国府浪费一些金钱强上千百倍。

同时大观园的费用很大吗？

答案是否定的，薛宝钗已经在大观园中当国家，她完全明白，如果按照贾探春的策划案执行下去，大观园不仅不费钱，其中的各项产出反而能赚钱。

换句话说就是，薛宝钗的一句话，毁掉了王熙凤对贾探春的支持，毁掉了贾探春对重振荣国府做的各种努力。

而宝钗为什么要这么做？

答案是为了她自己的利益，荣国府越落魄，她才越有机会嫁进去；

王夫人同王熙凤的关系越差，她才越有生存空间。

当有利益冲突的时候，为了自己得利，薛宝钗可以出手害任何人，对于她的血缘亲人，她也绝不会手软。

薛宝钗害人时，她的个性也一如既往的好，她会微笑着给很多人温柔一刀……






谁能列引一下林黛玉有高过于别人的智慧？

聊聊林黛玉的大智慧：她是社交、应酬、管理能力都是拔尖的小比干。

我说林黛玉有大智慧，一些读者尤其是钗粉马上会怼我：林黛玉不过是一个自私自利、会怼人、每天希望所有人都围绕着她转的小哭包，这样的“耗子精”岂能称得上有大智慧！

请读者不要质疑这些，这些对林黛玉的贬低，都曾出现在我的评论区里，我一点都没扯谎……

钗粉是故意看不到林黛玉哭的意义的，只会认为她每天瞎矫情。

可作者让林黛玉哭的答案太深刻了，林妹妹的眼泪，哭的是封建制度必将走向灭亡；

哭的是像荣国府一样的旧贵族，只会落得白茫茫大地真干净。

这一切皇权无法扭转，因为当时的生产力与生产关系已经决定了，腐朽的封建王朝必然会崩盘。

覆巢之下，安有完卵！

当封建制度都要灭亡的时候，依托着封建皇权才兴盛的旧贵族，自然会更快地树倒猢狲散。

这一切都不是贾宝玉能改变的。

贾宝玉也好、作者也罢，他所处的时代造成了他的眼界有局限性：他没有办法拿出济世的良方，也没有办法找到理想中的“香丘”，他能怎么办？

他只能无奈地将这一切诉诸于笔端，他甚至不敢借一个男性的人物形象去写这些，因为清朝的文字狱有多可怕，想来大家都是知道的，弄不好他全家都会被他牵连至死！

于是作者就用一个女孩子的眼泪，来完整地呈现一个末世王朝的血泪；来控诉封建制度对人性的压迫，而不用去担心文字狱。

毕竟以古文人的调性，一个女孩子哭了，他们很自然地就会解读成风花雪月，解读成悲秋伤春，最多上纲上线说这部小说诲淫诲盗，仅此而已。

而作者真正的立意，则需要读者细心体会。

作者反复强调，这部小说是为闺阁昭传也正是如此！

那时的世道，容得下一个虚伪的薛宝钗，却容不下一个有智慧的林黛玉。

什么叫悲剧，这就是；

什么叫封建制度必然灭亡，这也是。

作者给了林黛玉两个无比高的评价：

一个是：心较比干多一窍，病如西子胜三分：

另一个是：空对着，山中高士晶莹雪，终不忘，世外仙姝寂寞林。

这个不是我说的，这都是作者本人所写。

先来说作者对林黛玉的第1个评价：

心较比干多一窍，病如西子胜三分，这句话该怎么解读？

一些读者会带着嘲讽的意味，说林黛玉像个病西施，这种看法，真的是违背了作者的原意。

千百年来，文人骚客赞美西施，他们赞美的，从来都是一个女子为家国的牺牲精神！

这样的西施会有好结局吗？

不会的，三千越甲可吞吴之后，越王勾践，会悄悄地把西施处理掉……

就像他处理掉文种一样，顺便多一句嘴，范蠡也一样跑不掉。

范蠡带着西施泛舟西湖，这不过是善良的劳动人民的美好愿望罢了。

封建制度，容不下西施的忠诚。

这是林黛玉流泪的原因。

作者拿黛玉比西施还在其次，最重要的是作者用黛玉去比比干。

比干是什么人？

《论语》中称微子、箕子、比干为“殷三仁”。

人家是千古忠臣之首。只要帝王长了点脑子，就应该看到笔干的才干和忠心。

可比干偏偏遇到了纣王，纣王又听信妲己这个狐狸的谗言，要比干的七窍玲珑心当药引子……

这更是林黛玉流泪的原因。

红楼的时代就容不下比干这种人，而作者又不敢直说，就只能借用于林黛玉这个女子来代表比干这种有大智慧且正直忠心之人。

当封建制度容不下比干/林黛玉这种人时，这不是比干/林黛玉的错，而是封建王朝大厦将倾要前奏。

从古至今，无人质疑过比干的才能与智慧，那也请读者不要质疑林黛玉的智慧，因为在作者的笔下，林黛玉就是一个小比干！

这时候有些读者会问了，那宝钗呢？

此时作者玩了一个逻辑游戏，无论读者是怎么看待宝钗的，都只能证明林黛玉更优秀。

再来说作者对林黛玉的另一个评价：

空对着，山中高士晶莹雪，终不忘，世外仙姝寂寞林。这句话该如何解读？

对于不喜欢宝钗的读者，这句话能直接证明林黛玉的优秀。

对于喜欢宝钗的读者，这句话更能证明林黛玉的优秀。

在喜欢宝钗读者的眼里，宝钗已经那么优秀了，可宝玉还是对黛玉念念不忘，这自然意味着黛玉更优秀。

此时我仿佛听到了作者的笑声，因为他给读者绕了一个逻辑圈子，读者怎么论证，都能得出林黛玉更优秀的结果。

宝钗有些小聪明，而林黛玉拥有的则是大智慧，这才是宝钗和黛玉的区别。

这时候有些读者会质疑，林黛玉那么优秀，怎么还是没有宝钗混的好？

当有大智慧的林黛玉还没有有小聪明的薛宝钗混得好时，这又一次证明，腐朽的封建制度必然走向灭亡……

林黛玉有大智慧，体现在生活中的各个方面，无论是社交、应酬、还是管理，都配得上作者给他的心理比干多一窍的人设定位。

林黛玉，更有一颗仁心。

林姑娘活脱脱地是个小比干呀！

林黛玉有顶级社交能力

我说林黛玉有进行顶级社交的能力，这可绝不是吹嘘。荣国府接待的顶级社交，就是元妃省亲，而在元妃省亲时，表现最亮眼的就是林黛玉。

这原本是不可能完成的任务！

荣国府准备元妃省亲的整个过程，其实都由男人在做。

大观园的选址、画图纸、到建设，这些是由男人完成的；

大观园中采买各种物品，这些是由男人完成的；

大观园中的软硬装修，这些同样是由男人完成的；

大观园中的验收和题匾额、对联等等，还是由男人完成的。

修建大观园这样的大事，女人没有参与度。

荣国府男上上下下的男子，为了接待元妃省亲大概忙了两年的时间，他们图什么？

如果只为了一个贾元春，他们是不可能花那么多金钱、时间加精力的。他们真正要做的，是利用大观园在元妃省亲的时候向皇帝表忠心。

而他们能做到吗？

很明显，不能！

因为他们做的一切的可代替性太强了。

他们想通过建一座华丽的园子向皇帝表忠心，可其他人家，比如周贵人和吴贵妃家里能够摆出的排场，也未必就比荣国府差，人家有可能弄得更奢华：

现今周贵人父亲已在家里动了工了，修盖省亲别院呢。又有吴贵妃的父亲吴天佑家，也往城外踏看地方去了。

毕竟吴贵妃的父亲吴天佑往城外踏看地方，这种方式，可比在家里修园子花费大多了。

哪怕是荣国府的男人在修建大观园的过程中精益求精，也未必能在皇帝面前讨个好。

荣国府的男人没办法向皇帝表忠心，那女人呢？

荣国府的那些豪门贵妇更没有机会。

红楼时代的贵妇都被千百条规律捆着，元妃省亲自然要按宫廷礼仪的标准进行，宫廷仪更为森严，那时谁也不敢多说话。

在元妃回荣国府省亲之前，内廷早就派了太监专门指导荣国府的贵妇礼仪：

自正月初八，就有太监出来先看方向，何处更衣，何处燕坐，何处受礼，何处开宴，何处退息。

一场元妃省亲，其实荣国府也好、贾元春本人也罢，不过是皇帝玩皇权使用的提线木偶，他们需要做的，是按照皇帝早就设定好的君臣一心的剧本去演节目……

这个剧本，不能出错！

此时，就进入到了元妃省亲支线剧情。

荣国府的男人想向皇帝表忠心，可是他们连接近贾元春的机会都没有：男女大防，让贾元春的老爸贾政见贾元春的时候，都得隔着帘子；

君臣有别，让贾元春的生父贾政和贾元春说话的时候，都得跪在地上。

这对父女说的只会是冠冕堂皇的场面话，而这些话皇，帝不会有机会听到。

那荣国府的贵妇呢？

其实，荣国府的贵妇虽然都是贾元春的至亲，可她们也没有和贾元春交流的机会，她们同贾元春也只能客套的说场面话。

而这些话，皇帝根本不会知道。

元春命贾宝玉和小姐妹作诗，这是荣国府向皇帝表忠心的唯一机会。

顺便说一句，大观园试才题对额时，贾政已经疯狂地向贾宝玉透题了，不过可惜懵懂的贾宝玉没有理解。

宝玉作诗，歌颂的田园意境，赞美的美景，人家是根本没想到要颂圣！

而三春和李纨呢，她们几个更指望不上，她们不约而同地作诗，描写自家的园子有多美。

这些对荣国府没有任何用处……

而林黛玉呢？林姑娘在没有人透题，甚至没有人提示她一星半点的状况下，靠着自己的敏锐洞察力，就明白了她应该做什么才能让荣国府的利益最大化。

最初，林黛玉有几分书生气质：

原来林黛玉安心今夜大展奇才，将众人压倒，【庚辰双行夹批：这却何必，然尤物方如此。】不想贾妃只命一匾一咏，倒不好违谕多作，只胡乱作一首五言律应景罢了。

说实在的，林黛玉大战奇才的想法真是错的，元妃省亲轮不到她一个表姑娘绽放光芒。可林黛玉从元妃命姑娘一匾一咏，而贾宝玉要一人独作四首诗时，对元妃的目的心领神会：元春是只想捧亲弟弟贾宝玉一人。

林黛玉的光芒是藏不住的，她直接替贾宝玉作了一首诗，这首诗是典型的应制诗。

应制诗，说白了就是文雅地拍皇帝的马屁。

这首诗，就是有名的《杏帘在望》：

杏帘招客饮，在望有山庄。菱荇鹅儿水，桑榆燕子梁。一畦春韭绿，十里稻花香。盛世无饥馁，何须耕织忙。

这首诗一出现，所有人都做完了元妃省亲的支线任务。

元妃可以回宫向皇帝交差了；

元妃可以给弟弟带上一个才子的帽子了。

荣国府得到了向皇帝表忠心的机会，这份忠心，明面上还是通过一个13岁的小孩子之口表达出来，就算皇帝看了也会觉得欣慰。

而替荣国府完成这一表达的，是比贾宝玉还要小一岁，才12岁的林黛玉做到的。

林黛玉的大智慧，在此时最为突出。

林黛玉的仁心也体现在此处，她替整个荣国府在皇帝那换来了一张通关符。

有大智慧能完成顶级社交的林黛玉，自然可以游刃有余地完成家庭的普通应酬。

林黛玉的应酬能力

林黛玉的应酬机变能力很强，真的能做到灵活处理各项事务，兵来将挡、水来土掩。

还是那句话：有些读者都只注意林黛玉哭了，而没注意到林黛玉的这项能力，因此需要进行解读。

金玉良姻是小说的主要情节，林黛玉首先就要应酬这件事。

说实在的，金玉良姻这个噱头，不过就是薛家人花重金推广的广告，从头到尾就是一个骗局。

薛姨妈曾经带过这样的节奏：

宝钗因往日母亲对王夫人曾提过：“金锁是个和尚给的，等日后有玉的方可结为婚姻。”等语，所以总远着宝玉。

这句话是个彻头彻尾的笑话，并不能证明宝玉和宝钗姻缘天定。

如果薛姨妈口中的和尚，是个普通的和尚，那么这个和尚说的就是一句拜年嗑，没什么大用处。

如果薛姨妈口中的和尚，真的是化身为癞头和尚的渺渺真人，那么仙人不可能说出金玉良姻这个谎言。

什等日后有玉的方可结为婚姻，贾宝玉的玉究竟是什么，没人比渺渺真人更清楚。

所谓贾宝玉戴的通灵宝玉，正是渺渺真人用仙术幻化出来的。那看上去如雀卵般大小的、五彩晶莹的宝玉，其实是大得像小山一般的补天石。

如果渺渺真人真的想帮薛宝钗做媒，他应该拿出一件东西让薛宝钗去配蠢物石头，而不是用金锁去配美玉。

也就是说薛家人从未遇到过渺渺真人，实质上金玉良姻就是一个骗局。

金玉良姻这个骗局骗到谁了？

答案很可笑，荣国府的豪门贵妇，通过社会经验就本能地嗅出金玉良烟是场骗局，因此从未有人在意过这件事。

金玉良姻就只骗到了两种人：一个是贾宝玉本人；另一种是钗粉。

而林黛玉是如何应酬金玉良姻的呢？

回答这个问题之前，咱们要探讨一下另一个问题：林黛玉为什么对金玉良姻如此在意？

答案再简单不过了，林黛玉就是想让贾宝玉给她一个态度：金玉良姻是假到不能再假的一个骗局，这种胡话不该相信。

只要贾宝玉对林黛玉做出了这样的表达，林黛玉再也不会注意别人穿了什么、戴了什么东西。

可这么简单的逻辑骗局，贾宝玉就是看不透，林黛玉一提金玉贾宝玉就急：贾宝玉这个公子哥要么砸玉、要么诅咒发誓……

这些都不是林黛玉想要看到的。

贾宝玉越这样激烈的表达，看在林黛玉的眼里，只会让林妹妹认为，贾宝玉相信金玉良姻这件事情是真的！

而林黛玉需要做的，这让贾宝玉自己看清楚，金玉良姻这个噱头就是个广告、是假的。

于是，就有了一些读者认为林黛玉是耍小性子、吃飞醋的话：

“他不会说话，他的金麒麟会说话！”

林黛玉的这句话，体现了她在应酬方面的大智慧。

咱们做一个假设，如果金玉良姻是真的，是不是可以指更早进荣国府的史湘云和贾宝玉之间的关系。

豪门姑娘，哪个没有几件华丽的、上得了台面的金首饰！

贾宝玉他有何德？他有何能？能配得上这些姑娘……

金玉良姻，本就是一个不经推敲的逻辑悖论。

还有呢？

黛玉笑道：“再不敢了。”一面理鬓笑道：“我有奇香，你有‘暖香’没有?”宝玉见问，一时解不来，因问：“什么‘暖香’?”黛玉点头叹笑道：“蠢才，蠢才!你有玉，人家就有金来配你;人家有‘冷香’，你就没有‘暖香’去配?”

金玉良姻这件事情是不是薛家人杜撰的，这种事情在没有监控的古代，是无法得到一手证据的。读者也只能用逻辑，来推理金玉良姻的不存在。

可薛宝钗吃的冷香丸，却是可以复制的。薛家人真的可以找到四时之水来配药吗：

雨水这日雨水十二钱，白露这日露水十二钱，霜降这日霜十二钱，小雪这日雪十二钱……

这件事情是可以复制并验证的。

如果薛家人可以把冷香丸复制成功，那就证明这家人还能说几句真话，可事实上是，当贾宝玉在林黛玉的提醒之下动了脑子之后，他才会主动发现，从薛家人的嘴里听不到一句实话。

这不，贾宝玉就让薛盘配一副“暖香丸”。

咱们来看看这副“暖香丸”的方子：

只讲那头胎紫河车，人形带叶参，三百六十两不足。龟大何首乌，千年松根茯苓胆，诸如此类的药都不算为奇，只在群药里算。

不卖关子，宝玉写的药方子，就是修仙文里的仙药，配不成的。

人参360两就是22斤半，别说人参了，人参很少有超过八两的，萝卜长这么大都算大哥了。

龟大何首乌，千年松根茯苓胆，这些直接就是戏文里修仙的药。

何首乌：张果老是吃何首乌成仙的；

松根和茯苓神：《仙传里》的很多人，都是吃的这些东西成仙的。

可薛蟠居然又带广告，说他把这副修仙药给配成了。

此时，贾宝玉已经得到了结论：薛家是带节奏说谎的惯犯，金玉良姻自然更是一场骗局……

金玉良姻，这个集薛家全家之力精心炮制出来的广告，就被林黛玉凭一己之力给戳破了。

此时，谁还敢怀疑林黛玉的应酬能力。

还有金玉良姻就是一个谎言，林黛玉宣传了吗？并没有，林妹妹只是想把哥哥看清真相，她从没想过让薛家人丢面子，这也是她仁心的体现。

林黛玉有大智慧、应酬能力强，自然不会仅体现在此一处。就比如她刚进荣国府的时候，就需要独立面对王夫人给她设的名声局。

王夫人因说：“你舅舅今日斋戒去了，再见罢。只是有一句话嘱咐你：你三个姊妹倒都极好，以后一处念书认字学针线，或是偶一顽笑，都有尽让的。但我不放心的最是一件：我有一个孽根祸胎，是家里的‘混世魔王’，今日因庙里还愿去了，尚未回来，晚间你看见便知了。你只以后不要睬他，你这些姊妹都不敢沾惹他的。”

表面上看，王夫人说的这些话就是正常的家长里短，可实际王夫人把坏隐藏得非常深。此时，王夫人在做诱导性发问，她前面的话都是铺垫让人放松警惕，直到最后一句话，她再对林黛玉进行误导：

你只以后不要睬他，你这些姊妹都不敢沾惹他的。

一般情况下，当一个小女孩独立面对第1次见到的舅妈的对自己的叮嘱时，大概率会随口答应。

可只要林黛玉一答应，她就掉进了王夫人语言陷阱：原来林家是没有规矩的，原来林家的男孩子是可以随便沾惹女孩子的……

这时，读者就看到了林黛玉在应酬方面的大智慧，人家林姑娘愣是听出了这句话中的门道，柔中带刚地把王夫人的话给绕了回去：

这位哥哥比我大一岁，小名就唤宝玉，虽极憨顽，说在姊妹情中极好的。况我来了，自然只和姊妹同处，兄弟们自是别院另室的，岂得去沾惹之理？

林黛玉先是在王夫人面前夸奖贾宝玉性格好，然后话锋一转：她会不会和贾宝玉有接触，这取决于荣国府的安排。

如果荣国府严格执行男女大防的规矩，林黛玉和贾宝玉没有相处的机会。

可如果反过来，荣国府安排小姐妹和贾宝玉住在一起，那她来了之后也只会客随主便。

总之，林黛玉的一切听从荣国府长辈的安排。

读者要知道、人家林黛玉那时候才六七岁，一个小毛孩子就如此强的应酬力，她聪明的简直可怕。

林黛玉不仅要应酬王夫人给她下设名声局，她同样还要应酬薛宝钗对她的乱点鸳鸯谱。古代对女子的清誉要求极为严苛，哪怕只是别人随口编点花边新闻，也足以造成对这个女孩子的毁灭性打击。

而薛宝钗也对黛玉玩名声局，看来有王家血统的女人都一样的心狠手辣。

薛宝钗看上去和林黛玉亲如姐妹；

薛宝钗给林黛玉送的礼物比别人更多、更厚，尤其是钗粉会认为宝姐姐对林妹妹是真好啊！

可真实是，薛宝钗在笑里藏刀。

薛宝钗做的一切，都是在为她这句话服务的：

宝钗笑道：“真个的，妈明儿和老太太求了她作媳妇，岂不比外头寻的好？”

薛家人善于做广告，人家能把子虚乌有的金玉姻言传得满天飞，人家也能带节奏说林黛玉和薛蟠是天生一对，不然薛家干嘛对人林黛玉那么好！

这个局，林黛玉该如何拒绝？《红楼梦》不是救赎文，没人会帮林黛玉解套，她只能靠自己。

林黛玉对宝姑娘的回敬方式更绝了，人家直接认薛姨妈做娘：

黛玉笑道：“姨妈既这么说，我明日就认姨妈做娘，姨妈若是弃嫌不认，便是假意疼我了。”薛姨妈道：“你不厌我，就认了才好。”

林黛玉认薛姨妈做娘，薛姨妈一定会答应，就算冲着贾母的面子薛姨妈也得答应，不然薛家在荣国府就住不下去了。

只要薛姨妈一答应，薛宝钗反对都来不及：此时薛蟠和林黛玉就变成了兄妹关系，他们再没有谈婚论嫁的可能性。

林黛玉和薛宝钗之间所谓的金兰契，从来不是此二人结为姐妹，而是林黛玉绕了一个弯认薛姨妈做娘，宝钗和黛玉才开始姐妹相称的。

之后，薛宝钗要暂时想设计林黛玉，她就得掂量掂量自己名声的问题……

毕竟薛宝钗有青云之志，她要高攀的前提是自己的名声得好！

也就是说，薛家的名声被林黛玉给保住了。这一点，亦体现了林黛玉的仁心。

这时，读者再看林黛玉的应酬能力，是不是觉得她有大智慧，应酬能力是杠杠的。

应酬能力强的林黛玉，管理能力也不差。

懂管理的林妹妹

林妹妹曾对二姐姐贾迎春说过这样一句话：

真是‘虎狼屯于阶陛尚谈因果’。若使二姐姐是个男人，这一家上下若许人，又如何裁治他们。

我很纳闷，为什么一些读者会将这句话，理解成为林黛玉对贾迎春的讽刺。

林黛玉的话是这个意思：二姐姐呀，人家都打到你家门口了，刁奴都欺负到你头上了，你也该拿出点雷霆手段去制裁他们了。

林黛玉说这句话的目的，是在表达对贾迎春的关心，更是在表达对对二姐姐未来的担忧。

这样仁德，仁德到懦弱的贾迎春，以后还不被人往死里欺负啊！

事实上也是如此，贾迎春生活在娘家的时候，下人再刁也得忌惮贾母和邢夫人的威严，不敢对二姑娘太过分。

可等到贾迎春出嫁之后，立不住当家少奶奶的威严、震慑不住刁奴的她，哪有能力去约束她纨绔的丈夫呢。

可怜的贾迎春，成婚不到一年就死了……

这时候，读者再来看林黛玉对荣国府的刁奴的态度，自然能品出一番新的滋味。

面对送宫花的周瑞家的，林黛玉可没给她好脸色，而是给了她足够的威慑：

开匣看时，原来是宫制堆纱新巧的假花儿。黛玉只就宝玉手中看了一看，便问道：“还是单送我一人的，还是别的姑娘都有呢？”周瑞家的道：“各位都有了，这两枝是姑娘的了。”黛玉冷笑道：“我就知道，别人不挑剩下的也不给我。”

林黛玉为什么这么做，是因为她小心眼、爱怼人吗？

答案很深刻，不会这么简单。

其实从进门那一刻起，周瑞家的就展现出了一个刁奴该有的全部嘴脸。

周瑞家的进来笑道：“林姑娘，姨太太着我送花儿与姑娘带来了。”

就只这一句话，读者就能看得出来，周瑞家的视荣国府的规矩如无物，完全没把林黛玉和在林黛玉旁边一起玩耍的贾宝玉放在眼里。

当然，贾宝玉是荣国府的凤凰，没人敢真把他怎么样，可别人就不一样了。

如果林黛玉不自尊，那么荣国府其他的刁奴就敢把林黛玉的尊严往地上去碾压。

红楼时代的大家族，仆人到主人房里，是有一个回话的规矩的。来房里办事的仆人，先要和同主人亲近的丫鬟打声招呼，让那个丫鬟替自己禀告一声他的到来。如果主人喊他进来，他就可以进屋把事情办明白之后陪笑说话了。

如果主人没喊他进来，不好意思，他就得在门外等着，等多久都得等，谁让人家是主他是仆。

可请读者看看周瑞家的呢，周瑞家的是推门就进来，全然没有一个仆人对主人该有的尊敬。

这时候，读者可以对比一下周瑞家的进王熙凤院子送宫花时的表现。在王熙凤的院子里，周瑞家的可是拘礼数、陪小心极了：

走至堂屋，只见小丫头丰儿坐在凤姐房中门槛上，见周瑞家的来了，连忙摆手儿叫他往东屋里去。周瑞家的会意，忙蹑手蹑足往东边房里来……

这正印证了那句话，没有对比就没有伤害。

周瑞家的对林黛玉的伤害，读者是在对比中才能看得出来。

咱们继续往下看，周瑞家的送宫花这段情节就更有意思了。

林黛玉听周瑞家的回话，就可以明确，这宫花是薛姨妈送给她的。

可只要黛玉稍微瞟一眼，就能看清楚其中有猫腻：谁家给人送小礼物，若大个盒子里面就放两枝花的。就算长辈送小辈礼物玩，也没有人会这么干。

事实正是如此，薛姨妈给荣国府的亲戚送的可是12枝宫花。同时薛姨妈说的送宫花的顺序，在礼数上是挑不出毛病的。

你家的三位姑娘，每人一对，剩下的六枝，送林姑娘两枝，那四枝给了凤哥罢。

送礼物，讲究先疏后亲。薛姨妈同王熙凤的关系最为亲近，因此宫花王熙凤最后一个得。

荣国府三春住在一起，这里面迎春年纪最长，理应先送给她，然后，探春和惜春的可以一并送去。

也就是说，按正常的送礼物的顺序，林黛玉在看到宫花的时候，盒子里面应该有六枝花。

可实际上，这攻华林黛玉是最后一个得的。

也就是说周瑞家的刁奴欺主，她不只在欺林黛玉，同时也没有把薛姨妈真的放在眼里。

周瑞家的这种刁奴，若是不处理一下真的会翻天的。

于是林黛玉才有了如下的态度：

黛玉冷笑道：“我就知道，别人不挑剩下的也不给我。”

这时候林黛玉要是对周瑞家的陪着笑脸儿，再随便地说两句，可没有人会对林黛玉评价为随和宽厚，如果林黛玉真这么做，便等于告诉荣国府所有的刁奴都可以不尊重她、不把她放在眼里。

一旦刁奴真的不把小主人放在眼里，贾迎春房里发生的一切，也都会复制到林黛玉身上，甚至更为过分。毕竟在刁奴的眼里，林黛玉可不是荣国府什么正经主人，不过是外来的亲戚罢了。

然后，就会有人敢偷林黛玉的首饰去赌钱；丫鬟和老婆子就把没规矩地吵架；说不定哪个丫鬟更大胆，敢直接吃里扒外……

如果真发生这样的事，林黛玉就完蛋了！

同时这些仆人也跟看一起玩蛋。

读者这时候再看一下林黛玉对周瑞家的态度，是不是会回过味儿来，觉得她做得对。

主人对下人真正的仁，是御下有道、恩威并施，并不是由着仆人奴大欺主！

有一些很善良的读者会替林黛玉着想，他们会觉得林黛玉这么对周瑞家的，会不会引发周瑞家的报复？

答案是不会。

这更是林黛玉有大智慧的地方。

林黛玉是抓住了周瑞家的痛点：周瑞家的不听薛姨妈的吩咐，这属于给客人没脸，一旦被王熙凤知道了，周瑞家的是要被打板子的。

同时，荣国府的凤凰贾宝玉也见证了这一切，一旦周瑞家的敢生事，贾母会马上知道周瑞家的送宫花事件的全部，然后呢，后果还是周瑞家的被打板子。

林黛玉的这顿训斥，周瑞家的真就只能受着无处发泄。

对于刁奴，林黛玉是要拿出小姐的身份处罚的，而对于守规矩都下人，林黛玉打赏也从不手软：

佳蕙听了，跑进来就坐在床上，笑道：“我好造化!才刚在院子里洗东西，宝玉叫往林姑娘那里送茶叶。花大姐姐交给我送去。可巧老太太那里给林姑娘送钱来，正分给他们的丫头们呢。见我去了，林姑娘就抓了两把给我，也不知多少，你替我收着。”

窥一斑而知全豹，可见林黛玉平时就是这么管理潇湘馆的。

还是那句话，一个姑娘恩威并施，才是有仁心，才能管理好自己的院子，才能让下人跟着自己过好日子。

读者可以看林黛玉的潇湘馆：

这里没有发生过丫鬟和老婆子打架的事件，大家说话都礼貌周全、轻松俏皮；

这里没发生过丫鬟为了争宠而互相倾轧的事件，大家尊卑分明却相处融洽；

这里从没有人乱嚼舌根子；

这里从未有人偷东西；

这里更从未有人吃里扒外！

这里只有温情脉脉、一片祥和……

林黛玉就是一个有大智慧的小比干。

这个时候自然有读者会怼我，你把林黛玉夸得那么好，她在宝钗面前为什么输的一塌糊涂？

答案异常残酷，奸佞当道时，像比干/林黛玉这种仁臣的存在就是原罪，奸佞之徒会将他们置之死地而后快。

什么叫悲剧，这就是。






刘姥姥自己知道被凤姐等人戏弄吗？

开门见山直接上观点，我的看法是：《红楼梦》中的刘姥姥，在荣国府受到了她这辈子能承受的顶级的礼遇。我也知道这个观点很炸裂，读者不容易接受，故尔您先别忙着怼我，咱们慢慢聊……

读者对刘姥姥主要有两种看法：

第1种看法是：刘姥姥虽然是村妇，但见识不浅，更有顶级情商，她用高情商去哄豪门贵妇开心，豪门贵妇的笑过之后会对他心生怜悯，然后她便获得了荣国府的资助。

第2种看法是：刘姥姥是个很立体的人物，她既狡黠又有人情味儿，她甘愿在荣国府当一个女清客，她在席上用扮丑、装疯卖傻的方式来带气氛，换来豪门贵妇对她的巨额打赏。

这两种看法，在很多读者的眼里都是合逻辑的，毕竟荣国府拔一根汗毛，比刘姥姥的腰都粗。荣国府大排宴席，每次花银子都得百两以上。这笔钱，够多姥姥全家五口过好几年的！

荣国府的贵妇，愿意从指头缝里流出点东西来给刘姥姥，都能直接帮助王狗儿一家生活上一个档次。

然后大多数读者的思维都陷入到这个圈子里，再也无法跳脱出来。

我从不做老生常谈，今天咱们就换一个角度来谈刘姥姥。

荣国府是有钱，可豪门的钱从来不是乱花的，至少在表面上，每一笔钱都要入账、都要合规矩才能花出去。

荣国府的姑娘每月领二两银子的月钱，一年二十西两银子，谁再得宠、再能干也没资格多得一个子儿；

荣国府家生子小老婆领丧葬费，这笔费用是二十两银子，就算那个小老婆对荣国府有大功，比如赵姨娘为贾政生了一儿一女，也没资格多得一个子儿。

这些人可都是荣国府的自家人，她们每一笔花销都被严格控制着。

荣国府的规矩，就是这么冰冷而残酷。

现在咱们再来看看刘姥姥，读者自该品出一番新的滋味：

刘姥姥第1次进荣国府，凤姐就送了她二十两银子还给了她一吊钱雇车。

刘姥姥二进荣国府这回更不得了：史太君两宴大观园后，刘姥姥直接得到了王夫人给的一百两资助、外加贾母和凤姐等人给的丰厚的礼品……

这一切，读者就不能只从刘姥姥的视角来看了，这每一份礼物都都包含了荣国府的贵妇对刘姥姥的感情。

荣国府是肮脏、腐朽的豪门不假，可这座豪门能屹立百年而不倒，自然有它合理且充满人情味的地方。

换句话说就是：有人情味的不只是刘姥姥，荣国府对刘姥姥同样散发了足够的善意和尊重。

这一份尊重，太多的读者没有读出来罢了……

我甚至敢这么说：刘姥姥在荣国府得到了她人生能得到的顶级礼遇。

而这一份礼遇，才是让刘姥姥豁出老命去也要救巧姐的感情基础。

古人讲究士为知己者死，人与人之间若是没有尊重和感情只谈钱，意味着这两个人只是做买卖的感觉。买卖在人情在，买卖不在人情散。这两个人之间的感情，是升华不到可以相承担托孤重任的。

可凤姐选择了把巧姐托付给刘姥姥照顾，这自然是凤姐信任并认可刘姥姥的人品，可读者也可以把这份感情反过来掂量一下：自然是凤姐会认为她与刘姥姥的感情是到位的，她才敢提出这样的要求。

荣国府对刘姥姥，一向都很好，这一点咱们细细谈……

一.刘姥姥一进荣国府

在某年冬日的某一天清早，刘姥姥带着孙子板儿，迎着凛冽的寒风就走向了荣国府。

刘姥姥去荣国府，可是怀揣着对全家温饱的满腔期待，因此她会特别小心地对待这件事。

很多读者在这段情节，中读到了卑微的刘姥姥的心酸与无奈。

刘姥姥进荣国府的时候，没人教她规矩、没人给她指路，她就这么冒冒失失地走向了荣国府的角门。

然后蹭到角门前。只见几个挺胸叠肚指手画脚的人，坐在大板凳上，说东谈西呢。刘姥姥只得蹭上来问：“太爷们纳福。”众人打量了他一会，便问“那里来的？”刘姥姥陪笑道：“我找太太的陪房周大爷的，烦那位太爷替我请他老出来。”

像刘姥姥这样一个平凡的村妇，直接到荣国府的角门口去找人，荣国府那些一颗富贵心、两只体面眼的刁奴，哪里会把她放在眼里！

荣国府的这些刁奴，从刘姥姥的穿着和刘姥姥对他们的称呼就能直接判断：刘姥姥这个人没背景，没背景就意味着榨不出什么油水了，他们对于炸不出油水的人，自然是不必搭理甚至是要捉弄一番的。

在红楼时代，刘姥姥那种70多岁的老太太，对下人称呼一声老爷已经很尊敬了，可刘姥姥还是把自己卑微到尘埃里，对荣国府的刁奴称呼了一声太爷。

然后呢？荣国府虽然有刁奴，可以总有惜老怜贫，看不惯穷人受欺凌，真就有人给刘姥姥指了一条明路。

内中有一老年人说道：“不要误他的事，何苦耍他。”因向刘姥姥道：“那周大爷已往南边去了。他在后一带住着，他娘子却在家。你要找时，从这边绕到后街上后门上去问就是了。”

就是这个人的存在，才让刘姥姥能摸到周瑞家的门。

这时候，容易共情的读者可能都会替刘姥姥伤心了，求人难呀！

此时读者特别容易共情刘姥姥而骂荣国府，觉得荣国府自以为高贵就看不起穷亲戚，贾家落到白茫茫大地真干净不冤枉。

可读者可以反过来想一想，是荣国府把刘姥姥一家逼到过不下去的程度了吗？

是荣国府不主动照顾刘姥姥一家吗？

作为读者得把心放正，刘姥姥一家穷困潦倒，并不是因为荣国府的荒淫无道造成的。

荣国府也没有必须照顾刘姥姥一家的义务。

至于原因很简单，荣国府和刘姥姥一家没有关系，荣国府和刘姥姥一家连沾亲带故都算不上。

刘姥姥的女婿王狗儿的祖上和王家攀了亲：

当日你们原是和金陵王家连过宗的，二十年前，他们看承你们还好，如今自然是你们拉硬屎，不肯去亲近他，故疏远起来。

按照常理来说，王狗儿的丈母娘刘姥姥就是去求助，也应该首先去王家，荣国府可不欠王狗儿一家什么亲情。

刘姥姥口中的二十几年内一定发生了什么，才导致了王狗儿不敢去王家求助。

是的刘姥姥一家日子过不下去，首先应该扛起家庭责任的，应该主动出去找人求助的，是刘姥姥的女婿王狗儿，而不应该是刘姥姥这个老太太。

王狗儿为何不去向别人家求助？

答案很简单，王狗儿正值壮年，他若是勤劳肯干，不存在让一家人受冻饿的可能性。

王狗儿的妻子刘氏也年轻体壮，王狗儿的一双儿女板儿、青儿虽然年幼却健康活泼，王狗儿的丈母娘刘姥姥现在75岁了，可身体依然健壮结实还能干农活呢！

这样一家人日子要是过不下去，只能有一种可能性：王狗儿有恶习且好逸恶劳。

没有人也愿意资助一个好吃懒做的壮年男人！

红楼梦是一部细节控才能品出韵味的小说，王狗儿为何愿意接丈母娘来看孩子？

按照红楼时代的家庭习惯，王狗儿应该和自己的亲妈生活在一起。

请读者注意，王狗儿的亲妈活着，这件事情，作者已经在刘姥姥进大观园的时候写清楚了：

刚从屏后得了一门转去，只见他亲家母也从外面迎了进来。刘姥姥诧异，忙问道：“你想是见我这几日没家去，亏你找我来。那一位姑娘带你进来的？\"

刘姥姥在穿衣镜中看见了自己，被她误会成看到了自家的亲家母，这个亲家母自然就是王狗儿的亲妈。

王狗儿不和亲妈住在一起而是和丈母娘一块生活，这在红楼时代是很少见的事。

这完全可以间接证明：王狗的人品很差连亲妈都嫌。对于不争气的儿子王狗儿，王狗儿的亲妈选择了将这个儿子踢出去让他自生自灭，在生活的重压之下，王狗还有一丝改好的可能性。

王狗若是向亲妈求助，他亲妈只会把他一打一顿撵出来。王狗儿向其他兄弟求助，大概率也会被骂出来。

然后呢？好逸恶劳的王狗儿求助无门，只能也只敢在家喝酒、生闷气、欺负老婆，把家庭氛围弄得极为糟糕。

王狗儿的亲妈大概率儿女众多，能嫌王狗儿多余，可刘姥姥不能！刘氏大概率是刘姥姥活着的唯一的女儿，刘姥姥不敢让这个女儿自生自灭，她一定要帮趁着女儿女婿过活。

女婿无能，刘姥姥这个老婆子只能当起家庭的顶梁柱，然后呢，刘姥姥就义无反顾的奔向了荣国府……

进荣国府，是刘姥姥转运的开始。

经济基础决定上层建筑，只要刘姥姥能弄来钱，她就是王狗儿一家的大家长，她的女儿刘氏也就有了家庭地位，不用再看丈夫的脸色过活。

从刘姥姥见到周瑞家的那一刻开始，周瑞家的就对刘姥姥释放出了足够的善意：

又问刘姥姥：“今日还是路过，还是特来的？”刘姥姥便说：“原是特来瞧瞧嫂子你，二则也请请姑太太的安。若可以领我见一见更好，若不能，便借重嫂子转致意罢了。”

还是那句话，求人难呀！

当王家的至亲都不愿意伸手拉王狗儿一把时，这时候请读者看周瑞家的反应：

周瑞家的听了，便已猜着几分来意。只因昔年他丈夫周瑞争买田地一事，其中多得狗儿之力，今见刘姥姥如此而来，心中难却其意，二则也要显弄自己的体面。听如此说，便笑说道：“姥姥你放心。大远的诚心诚意来了，岂有个不教你见个真佛去的呢。

这世界上忘恩负义的人多了，哪怕是当年有人受过他人的恩情，一旦恩人落魄了、没钱了，他们马上能翻脸无情不认旧账。

比如：贾雨村就是这种人的典型……

周瑞家的肯记得当年的旧情，已经意味着她的为人还不错。同时呢，没等刘姥姥开口相求，周瑞家的就直接答应帮着周旋，让刘姥姥一定见到荣国府的当家少奶奶王熙凤一面。

此时周瑞家的对刘姥姥展现出的，是人性中的温暖、善良的那一面。

刘姥姥在周瑞家中，算得上是受到了很好的招待。

等到周瑞家的带刘姥姥见了凤姐，凤姐对刘姥姥其实也很不错。

像凤姐这种水晶心肝玻璃人，她一见到刘姥姥就知道刘姥姥是来打秋风的。可求助这种事情，刘姥姥自己不张嘴，别人也没办法直接帮助她。

等到刘姥姥刚开始向凤姐倾诉家中的难处：

说着又推板儿道：“你那爹在家怎么教你来？打发咱们作煞事来？只顾吃果子咧。”凤姐早已明白了，听他不会说话，因笑止道：“不必说了，我知道了。”因问周瑞家的：“这姥姥不知可用了早饭没有？”

凤姐就直接打住了刘姥姥之后求人的话，让周瑞家的带刘姥姥吃饭。

这种待遇，也许是刘姥姥此生都没有见到过。还是那句话：换成别人家，刘姥姥去求助都未必能得到帮助，换来的可能是冷言冷语，更可能是被撵出去的冷漠。可等到了荣国府，还没等她低三下四的软语相求，人家已经招待她吃饭了。

一时周瑞家的传了一桌客饭来，摆在东边屋内，过来带了刘姥姥和板儿过去吃饭。凤姐说道：“周姐姐，好生让着些儿，我不能陪了。”

不管王熙凤内心是否真的瞧得起刘姥姥，至少在面上，凤姐对刘姥姥言语礼貌且安排周到，就算刘姥姥本人也挑不出任何礼来。

荣国府待客的饭菜自然也是上等佳肴，可不是刘姥姥能参加过的小地主办的席面可以相提并论的……

这样档次的席面，刘姥姥没有机会参加过。

等刘姥姥带着外孙子板儿吃完饭，不等刘老的张口求人，凤姐直接把话摊开了：

凤姐看见，笑而不睬，只命平儿把昨儿那包银子拿来，再拿一吊钱来，都送到刘姥姥的跟前。凤姐乃道：“这是二十两银子，暂且给这孩子做件冬衣罢。若不拿着，就真是怪我了。这钱雇车坐罢。改日无事，只管来逛逛，方是亲戚们的意思。

二十两银子对刘姥姥一家意味着什么，这一点刘姥姥本人说过：

一共倒有二十多两银子。阿弥陀佛！这一顿的钱够我们庄户人家过一年了！

一吊钱意味着什么，这一点抠小说的细节读者也能看得出来：

一吊钱是麝月、晴雯这样的荣国府二等丫鬟，一个月的工资。

刘姥姥花一天的时间去荣国府打秋风，直接得到了全家一年的生活费，这是什么待遇？

这是刘姥姥进任何一家门，都得不到的待遇！

这样的待遇，值得刘姥姥记下荣国府的恩情并找机会回报了。

当刘姥姥二进荣国府回报众人的时候，这一回，刘姥姥得到的是荣国府的顶格礼遇。

二.刘姥姥进大观园

刘姥姥进大观园，是小说《红楼梦》中最欢乐的情节，这一点是不会有读者质疑的。

这段情节老幼咸宜，刘姥姥的一个爆笑梗，直到今天还一直被模仿，却从未有人超越过：

老刘，老刘，食量大似牛，吃一个老母猪不抬头。

刘姥姥说过这段话之后，现场的所有人都笑翻了……

这时候读者也跟着笑喷了，然后呢？

读者在大笑之后更会感慨生活的不易，然后心疼刘姥姥，觉得刘姥姥在用自黑的方式来哄荣国府的豪门贵妇和千金小姐开心，觉得刘姥姥在那一刻毫无尊严可言。

针对此事，我想对那些读者弱弱的说一句：在荣国府，没人践踏刘姥姥的尊严，刘姥姥做的一切都是自愿的，她想要达到的目的，不过是在席面上插科打诨调节气氛而已。

这种调节气氛，是席面上的下位者应该主动做的。此刻，我用下位者这个词，并没有贬低刘姥姥的意思。在贾母的面前，孙媳妇王熙凤也是下位者，凤姐用打趣自己的方式来哄贾母开心，这是经常发生的事情。

读者不会因为凤姐打趣自己来哄贾母开心，就当成王熙凤为了讨好贾母丢了尊严、失了体面，那么请读者平等地看待王熙凤和刘姥姥，刘姥姥哄贾母开心，也是一件正常的事情。

这不过就是晚辈对长辈的一份心意而已，没必要上纲上线的讨论尊严问题。

是的，别看刘姥姥已经75岁了，比贾母还大好几岁呢，可在贾母面前她是晚辈。

我不怎么会排辈分，可我相信刘姥姥自己不会把辈分排错的。

在刘姥姥的口中，板儿是王熙凤的侄儿，这就意味着王狗儿和王熙凤同辈，比王狗儿长一辈的刘姥姥和王夫人同辈，王夫人的婆婆贾母比刘姥姥高一个辈分。

在理清了辈分关系之后，咱们再来看一看贾母招待刘姥姥的态度，读者变成很清晰地看出：刘姥姥在荣国府受到了顶级礼遇。

什么人能让贾母亲自出面招待？

答案很残酷，能让贾母亲自招来的人，除了荣国府的亲戚之外，只有顶级豪门贵妇，比如南安太妃、北静王妃、其他国公府的诰命等等。

其他贵妇来了，贾母也许都推病不见，而是安排王夫人和王熙凤出面接待。

而刘姥姥不过是只是同王家沾亲带故，她来荣国府，连王夫人都不愿意花精力招待，只是打发王熙凤去应酬一下而已客人。

可就是这样的刘姥姥，在第二次进荣国府的时候，却受到了贾母的亲自接待。

顺便插嘴说一句，我认为刘姥姥第二次进荣国府不是来打秋风的，刘姥姥带来了自家种的上等菜蔬，真的只是来向凤姐等人表达谢意的。

说回正题，咱们看贾母接待刘姥姥的规格有多高：

老太太说：‘我正想个积古的老人家说话儿，请了来我见一见。’

还是那句话，刘姥姥虽然是年长却算是贾母的晚辈，贾母对刘姥姥说话其实是不用很客气的。可读者请注意贾母的口气，贾母对刘姥姥的用词是老人家、请来我见一见，这已经给足刘姥姥礼遇了。

论社会地位，贾母是国公夫人；

论家庭地位，贾母是长辈，按照老礼儿，贾母想和刘姥姥叙叙家常，这件事情完全可以被说成刘姥姥向贾母请安问好。

此时，贾母已经给足了刘姥姥体面，对刘姥姥用的都是正经待客的谦辞，贾母这样的用词，在分尊卑的古代，足够让刘姥姥诚惶诚恐了。

咱们继续往下看：

刘姥姥便知是贾母了，忙上来陪着笑，福了几福，口里说：“请老寿星安。”贾母亦欠身问好，又命周瑞家的端过椅子来坐着。那板儿仍是怯人，不知问候。贾母道：“老亲家，你今年多大年纪了？”

刘姥姥见到贾母时先向贾母行礼，这并不是一个小人物在国公夫人面前的卑微，只是一个晚辈对长辈应有的礼数。

刘姥姥先给贾母请安，也是一个晚辈应该拿出的态度。

然后呢，读者就看到了一个对刘姥姥态度谦逊的贾母：

先看贾母给刘姥姥的排场：

贾母命周瑞家的给刘姥姥拿椅子来坐，这还是给了刘姥姥极大的体面。周瑞家的是王夫人的陪房，在荣国府仆妇中的地位颇高，人家早就不是要伺候主人拉椅子倒茶的小丫头了，人家也是体面的小管事媳妇。一般的人，周瑞家的还不伺候呢。

再看贾母对刘姥姥的用词：

还是那句话，在贾母面前刘姥姥是晚辈，可贾母对刘姥姥的称呼是一口一个老亲家，仿佛二人是同辈在闲话家常一般。

当贾母都给了刘姥姥体面的时候，在荣国府是没人敢对刘姥姥当面不敬的。（至于很多人会在背地里瞧不起刘姥姥，这也是人之常情。）

情节继续，贾母和刘姥姥闲话家常，又邀请刘姥姥第2天到园子里逛逛，这更是给足了刘姥姥面子。

我这辈子没有机会和我的boss一起吃饭，人家根本不屑搭理我……

刘姥姥已经成为了国公夫人的刘姥姥座上宾，此时，她已经得到了荣国府的顶格礼遇。

在宴席上，荣国府并没有因为招待的对象是个村妇就降低菜品的规格，刘姥姥吃到的，是她这一辈子享受不到第2次的大餐。

那道精致的茄鲞，是很多读者心中的顶级奢侈品菜肴！这道菜精细、费功到让刘姥姥咋舌。

鸽子蛋一两银子一个，只是荣国府招待刘姥姥随便的一个小摆盘。

各色精致漂亮到刘姥姥觉得是工艺品的小面果子，这其中，荣国府的厨子要付出多少心血和劳动……

此时荣国府对刘姥姥的用心和礼遇，是善良、又通人情世故的刘姥姥能体会得到的。

还有呢，在大观园的宴席上，贾母是主人，刘姥姥是主宾，连薛姨妈母女都只是陪客，至于其他人，比如王夫人和荣国府的公子小姐，他们也得认可刘姥姥的地位。

在宴席上行酒令，此时席面的所有人都在奉承着贾母。

这个时候刘姥姥拿自己开涮，带动情绪让贾某开怀一笑就是很正常发生的事情，读者没必要上纲上线提到什么所谓的尊严……

若真的要论尊严，咱们可能都得不到刘姥姥曾经受过的尊重。如果咱们有荣国府那样的亲戚，别说受到高规格招待了，咱们这辈子可能都迈不进人家的大门！

可刘姥姥一进大观园，贾母就答应让惜春姑娘给刘姥姥画一幅行乐图。

人家惜春可是宁国府的嫡女，身份高贵至极，用这样一位豪门千金给一位村妇画画，只这一件事，就够刘姥姥在京郊吹嘘一辈子了。

在刘姥姥临走之前，她又一次得到了荣国府的大额馈赠：

这一次，王夫人直接给了刘姥姥一百两银子。

同时，王熙凤也给了刘姥姥八两银子。

刘姥姥还得到了贾母和平儿送的衣服，平儿的衣服暂且不表，咱们只说贾母的衣服。

别人送的衣服贾母从来不穿，因此鸳鸯拿来送给了刘姥姥几套。别人敢送给贾母的衣服，这衣服必然精工细作是顶级奢侈品。

很值钱！

同时刘姥姥还得到了贾母给的锞子，这东西看上去是玩意儿，实则无限接近于现金。

这些是可以用钱来衡量的，在荣国府，刘姥姥还得到了不能用钱来衡量的东西。

这盒子里头是你要的面果子。这包儿里头是你前儿说的药，梅花点舌丹也有，紫金锭 也有，活络丹也有，催生保命丹也有：每一样是一张方子包着，总包在里头了。

荣国府给刘姥姥的面果子是一份心意，刘姥姥当着贾母的面提了面果子好看，贾母这位国公夫人就真的想着送给了刘姥姥几盒，这就是那句话：情义无价。

荣国府给刘姥姥药品还不够，人家是直接给了刘姥姥药方子，这是刘姥姥可以送给亲友的大人情。以后刘姥姥住的庄子里谁有需要，便可以照着方子去抓药了，这是积德行善的好事，此时荣国府对刘姥姥散发着足够的善意，这份善意不该被读者辜负。

刘姥姥回家了，在物质上，她算满载而归。

刘姥姥回家了，在精神上，她同样算满载而归。她带着被荣国府礼遇的后的感激，在荣国府遭难的时候帮助了巧姐儿。

锦上添花易，雪中送炭难。可读者也得承认是荣国府对刘姥姥礼遇这个因，换来了刘姥姥善良的回报这个果。

作为普通的读者，咱们早过了书生意气矫情的那个年代，尊严那么重要吗？咱们就没有在酒桌上自嘲取乐的时候吗？咱们就没有在酒桌上直接被人嘲笑的时候吗？咱们就没有陪客户喝醉的时候吗？

也许都有吧。

可别人会给咱们高额的资助吗？大概率没有。别人笑过了也就笑过了，咱们为了几两碎银子也得忍着……

咱们过得还不如刘姥姥呢，又有何理由去指责荣国府。






林黛玉为什么被叫耗子精啊？

宝玉为何对黛玉讲耗子精的故事？作者让读者看清，薛家是骗人鼠辈。

有些读者讽刺林黛玉的时候，总喜欢嘲笑林姑娘是作者笔下的小耗子精。

其实这是一个伪命题，《红楼梦》的作者从来没有把林黛玉写成耗子精，甚至没有把林黛玉比喻成过耗子精。真实存在的事实是：贾宝玉对林黛玉讲过一个关于小耗子精的笑话。

就是这么简单的一个情节，有些钗粉就是绕不清。

在钗粉的眼里，如果林黛玉是耗子精，那宝姑娘就是独一无二的尊贵的牡丹花。宝姐姐一下子就把林妹妹，碾到尘埃里了。

作者笔下的林黛玉可不可以是个耗子精？

当然可以！

国人从来不以身份论英雄，自古讲究的就是王侯将相宁有种乎！

读者不会因为林黛玉是大小姐出身就喜欢她，读者也不会因为林妹妹是耗子精就不喜欢她。

说句题外话，事实上是：《红楼梦》中金陵十二钗这些高贵的女子，在读者群中都有差评。

而几乎没有差评的，是善良、浑身都带着人性光芒的村妇刘姥姥。读者喜欢一个人物，喜欢的是他这个人，从来不是他背后的高贵身份。

读者喜欢林黛玉，也是因为喜欢林妹妹这个人，或者更拔高一点说，喜欢林黛玉身上的风骨和气节。

如果林黛玉的人设不变，她是幻境中的绛珠仙子也好，她是黛山林子洞里的耗子精也罢，都不影响作者对她的喜欢。

就像《聊斋志异》中的婴宁是狐狸，香玉是花妖，她们都不是出身高贵的大小姐，可这并不影响读者对她们的喜欢一样！

当然，读者可以不喜欢林黛玉，对林黛玉的为人处世、举止品貌都有批评的权利。

读者可以批评林黛玉爱哭，可以批评林妹妹对世人的讽刺太犀利，也可以批评林姑娘有时候矫情。

因为这一切都是真实存在的，就是这些缺点与优点并存，构成了一个完整、丰满的林黛玉的形象。

可林黛玉从来不是耗子精！

请读者注意，就是耗子精那段故事的原文：

小耗听了，笑道：‘这个不难，等我变来。’说毕，摇身说‘变’，竟变了一个最标致美貌的一位小姐。众耗忙笑道：‘变错了，变错了。原说变果子的，如何变出小姐来？’小耗现形笑道：‘我说你们没见世面，只认得这果子是香芋，却不知盐课林老爷的小姐才是真正的香玉呢。

宝玉说这段耗子精的故事最后放出的大梗，是有一个小耗子变成了林黛玉的样子。宝玉/作者，从未说过林黛玉是耗子精变的。

宝玉说了小耗子精的这段情节，对林黛玉没有什么针对性的意义，这时候问题就来了，作者用了这么长一般的铺垫，究竟想表达什么呢？

宝玉刚对对林黛玉讲完小耗子精的故事，宝姐姐就也来找林妹妹玩。宝玉在与林黛玉讲小耗子精故事之前，林妹妹和宝哥哥聊的也是金玉良姻。

那宝玉口里小耗子精的故事，自然而然聊的是薛家人。

林妹妹有的时候就是太吸睛了，导致她一出现，自然就成为了宝黛钗三人中的主角，哪怕作者不是为黛玉铺垫的情节，也会发生这种情况。

同时，很多小说作者都会用一种写作手法，他让读者将一切都看得清清楚楚，就连配角都能将整个世界串联起来，可他就让主角贾宝玉懵懵懂懂，让读者都替贾宝玉着急。

薛家人是一群硕鼠，这一点贾宝玉自己都已经说了出来，可是读者看他的表现，仿佛他自己对这一切还一无所知，然后读者就不停地替贾宝玉着急。

接着，情节自然就展开了……

贾宝玉说耗子精这段情节：

先是由林黛玉身上的香味而引出的香玉，进而引出了金玉良姻及冷香丸；

再借由耗子精的嘴里强调了腊八节，进而引出了荣国府端午节的故事。

耗子精的这段情节发生在《红楼梦》的第19回，而元春赐给贾宝玉和薛宝钗相同的礼物的端午节情节，则主要发生在第28、 29回。

这么整齐的回目之差，足见作者是有意铺垫的……

一.金玉良姻，也可能是做广告做出来的

其实金玉良姻就是一场炒作，是薛家人弄出的骗局，这一点，站在上帝视角的读者很容易就看得清楚。

红楼世界里从来没有过宝玉，那又何谈金玉良姻呢！

读者都知道：所谓灿若明霞的通灵宝玉，其实是大如小山一般的补天石所幻化而成的，宝玉这个东西原本就不存在。

如果贾宝玉和薛宝钗真的是姻缘天赐，那么他们之间的缘分会像木石姻缘一样，叫（ ）石良姻。

同时，在荣国府也从未出现过金玉良姻这种说法。金玉良姻是在薛家人进荣国府之后，才主打的一个广告……

这一切，读者能看得清；

这一切，也被钟灵毓秀的林黛玉看得一清二楚：林黛玉就在一旁冷冷地看着薛家一家人说谎的样子。

至于原因很简单，红楼时代没有监控，因此旁人对金玉良姻这件事情只能选择不信，并没有办法找到推翻这个广告/谎言的直接证据。

因为那个时代没有监控，薛家人就可以随便骗人了吗？

其实也不是，薛家人见没见过瘶头和尚，癞头和尚说没说过金玉良姻这件事，这是无从查证的。

可薛家人口中说的瘶头和尚给的冷香丸方子，这副药究竟能不能配齐，却是可以复制的。

冷香丸的方子神秘又带着仙气儿：

这副药是用四季的花蕊，并配四时之水调和而成。

春天开的白牡丹花蕊十二两；夏天开的白荷花蕊十二两；秋天白芙蓉花蕊十二两；冬天白梅花蕊十二两。

又要雨水这日的雨水十二钱……白露这日的露水十二钱，霜降这日的霜十二钱，小雪这日的雪十二钱。

冷香丸能不能配成？

答案是可以的。

白露这日的露水，霜降这日的霜，其实易得。只要薛家的一些商铺足够靠北，这些东西是很容易就收集齐的。

可雨水这日的雨，小雪这日的雪不易得。

号称能配成冷香丸的商人家，用现在的说法是：他们家的商业网得遍布全国。

只有在这样的大前提下，薛家人才能在几年之内就找到雨水这日的水和小雪这天的雪来配药。

可薛家的商业网真有这么大吗？

薛家真的舍得砸巨资为薛宝钗一个小丫头来配药吗？

这些读者都可以打上一个问号。

其实雨水这日的水和小雪这日的雪是什么，答案很简单都只是水，用现在的说法就是H₂O。

说实在的，H₂O这玩意儿是江里的，还是井里的，是雨水那天的，还是小雪那天的，配在药里谁也不知道、谁也看不出来。

也就是说，薛家想利用冷香丸产生最大的价值，完全可以这样操作：

薛家人找来四时花蕊来配药，反正这些花蕊不贵也不难得，只要花钱就买得到。

然后，将这些花蕊用普通的水来配药，反正用什么样的水也没人分得清。

接下来，薛家只要带节奏、做广告，说把冷香丸配成了，薛家人就达到了用最少的钱让冷香丸发挥最大目的作用。

只要冷香丸的广告一发出去，谁不感叹一声薛家人的豪富！谁不感叹一声薛家圈子的强大！

然后呢，薛家人的资源，就是薛宝钗高嫁的资源，也是薛宝钗可以用来匹配豪门贵族的资本。

这时候钗粉一定会怼我，作者写冷香丸配成了就是配成了，你凭什么说家人是骗子？

答案就出现在耗子精这段情节之前：

黛玉点头叹笑道：“蠢才，蠢才！你有玉，人家就有金来配你，人家有‘冷香’，你就没有‘暖香’去配？”

薛家弄出来冷香丸，这件事情发生在他们一家人进荣国府之前，没人能追究事情的真假。可如果薛家人再配一副药呢？从这副药里，读者就能看清楚薛家人会不会说谎。宝玉还真让薛蟠配了一副暖香丸。

我这个方子比别的不同，那个药名儿也古怪，一时也说不清，只讲那头胎 紫河车 ，人形带叶参，三百六十两不足。龟大何首乌 ，千年 松根 茯苓胆，诸如此类的药不算为奇，只在群药里算。

这副药也像冷香丸一样，薛蟠对外宣称配成了。

这副药能不能配成，答案就藏在王夫人训斥宝玉的话里：

宝玉道：“这些药都是不中用的。太太给我三百六十两银子，我替妹妹配一料丸药，包管一料不完就好了。”王夫人道：“放屁！什么药就这么贵？”

这副“暖香丸”根本就是贾宝玉胡诌的，原就是配不出的！

就连薛蟠的亲妹妹薛宝钗，也不敢当众承认这副药配得出：

前年薛大哥哥求了我一二年，我才给了他这方子。他拿了方子去，又寻了二三年，花了有上千的银子，才配成了。太太不信，只问宝姐姐。”宝钗听说，笑着摇手儿说道：“我不知道，也没听见。你别叫姨娘问我。

是呀，宝玉说的这副药按照常理来说配不出，那与之相反的冷香丸自然也是配不出的。

冷香丸的药，全是清冷的花。

而暖香丸的药，这都是修仙文里的大补之材。

人形带叶参，三百六十两不足。

正常的人参没有长这么大的，人参八两为宝，这22斤半的人参比萝卜都大，只能是修仙人使用的。

同时，一副药用人参360两，能把一个正常人补到烧坏了，还只能是修仙人使用的。

龟大何首乌 ，千年 松根茯苓胆。

这些更是修仙文里的常用药材。

传说八仙中的张果老，是吃了何首乌后成仙的。

《西游记》明代评话本补充：万寿山土地（吴承恩笔下的隐藏角色） 这位守护人参果的土地神实为汉代误食茯苓化形的松精。

贾宝玉胡诌了一副修仙药，谁宣称把这副药配成了，谁就是在胡说八道。

也就是说，薛蟠已经胡说八道到连薛宝钗都不敢给他当众找补的程度。

这个时候有读者会说，当时薛蟠又不在场，这段情节说不定是贾宝玉对薛蟠的污蔑。

可作者没给薛家留逻辑漏洞，只因只因在现场的王熙凤又跟了一句：

凤姐因在里间屋里看着人放桌子，听如此说，便走来笑道：“宝兄弟不是撒谎，这倒是有的。

此时，薛家是骗人的鼠辈这件事情实锤了。

当然，薛家带节奏做广告骗人可不止一次……

二.贾元春可不敢给贾宝玉和薛宝钗指婚

《红楼梦》中，时间线过得最慢的就是端午节那段情节，那段故事千头万绪……

比如钗粉认为：端午节的情节中贾元春给了贾宝玉和薛宝钗相同的礼物，这是贾元春看中了薛宝钗，要让薛宝钗做自己弟媳妇的前奏。

可这件事情是伪命题，从未发生过。

贾元春和薛宝钗是什么关系？

这个答案很明确，贾元春和薛宝钗是两姨表姐妹关系。

她们之间这样亲密的关系意味着，虽然贾元春生活在宫中，可这位贵妃娘娘依然会知道表妹薛宝钗是待选之身。

无论薛宝钗待选的是宫女，还是公主、郡主的伴读，在她没有被撂牌子之前，她都是属于皇帝的女人，臣下是不敢有半点染指的。

这些规矩，身为贵妃娘娘的贾元春原该一清二楚，更是她无论如何不敢触犯的。

谁敢跟皇帝抢女人呢！

故尔，贾元春给贾宝玉和薛宝钗指婚这件事情就是伪命题，不存在的。

至于贾元春给贾宝玉和薛宝钗相同礼物的原因很简单，元春要替贾氏一族向薛家表示感谢，这才在宝钗身上给足了薛家人面子。

元妃省亲修建大观园是个大工程，这其中少不得会动用薛家的商圈和人脉。而薛家又需要荣国府的庇护，这家人在修建大花园的事情上会尽心竭力地付出的。

顺便说一句，贾家的男人不会当家花钱没数，薛家在为贾家尽心竭力工作的时候，也是可以大赚一把的。

一场元妃省亲，贾家是穷了，可是偷着搬运贾东西的鼠辈却是大发特发横财，这些鼠辈包括荣国府的大小管家，自然也包括薛家人……

当然这一切都是暗中的，明着薛家和荣国府还是好亲戚，明着薛家还会继续为荣国府办事。

在这样的大前提下，就算贾元春是贵妃娘娘也不能巧使唤人装看不见，她需要在适当的时机向薛家人表示感谢，这是元春给贾宝玉和薛宝钗相同礼物的真正理由。

咱们可以往更深一步想：荣国府越是想让薛宝钗嫁进家门，对宝姑娘就越要同贾宝玉不一样。

就比如后文中的薛宝琴，琴姑娘同贾家的男孩一样，都参加了贾氏一族的祭祖了，这可不是荣国府看上琴姑娘，想把薛二姑娘娶进门的象征。

正相反，这是荣国府把薛宝琴当成了自家女孩，这更意味着宝玉对薛宝琴要与兄妹相待，宝玉和宝琴再没了婚配的可能性。

那宝钗呢？

越是赞同金玉良姻的读者，就越应该认为贾元春给了宝玉和宝钗相同的礼物，这件事情不应该大惊小怪。

如果元春赐礼真的有所指，薛宝钗得到和贾宝玉相同的礼物，这件事情也可以暗示贾元春把薛宝钗当成了亲妹妹。

这意味着，金玉良姻这一条线就彻底废了……

可元妃赏赐薛宝钗与贾宝玉相同的礼物这件事情，到了薛家人的嘴里，又被薛家人带节奏做广告了：

宝钗因往日母亲对王夫人曾提过“金锁 是个和尚给的，等日后有玉的方可结为婚姻”等语，所以总远着宝玉。昨日见元春所赐的东西，独他和宝玉一样，心里越发没意思起来。

薛家人信奉的是：谎言说过100遍，广告做过100遍之后，假的也能被说成真的。

就比如金玉良姻，本来就没有玉，又何来的金玉良姻！

可人家薛家人就能做广告，让荣国府的一些下人，懵懂的贾宝玉，还有钗粉相信宝玉和宝钗真的是因缘天赐。

宝钗和贾宝玉得到了同样的礼物，礼物是大姐姐给的，宝钗就收着呗，宝姑娘有什么好没意思的？

原来贾元春看中了宝钗，把宝钗当成了弟媳妇的人选，这件事情不是从荣国府传出去的，而是薛家人自己带节奏带出去的。

这时，薛家人和那只偷香芋的小老鼠没有区别。这一家人不走正大光明之路，而是玩偏的、弄邪的。

此刻忽见宝玉笑道：“宝姐姐，我瞧瞧你的那香串子呢？”可巧宝钗左腕上笼着一串，见宝玉问他，少不得褪了下来。

宝钗原生的肌肤丰泽，一时褪不下来，宝玉在傍边看着雪白的胳膊，不觉动了羡慕之心。

请读者不要把注意力都集中在红麝串上，元春既然把红麝串给了薛宝钗，宝钗戴还是不戴，什么时候戴都是她的自由。

这段情节的重点是：一个女孩子要将手串摘下来，如果手串有搭扣的话，是去解搭扣；如果手串没有搭扣的话，只要能䵧进去，就没有不容易摘下来的可能性。

这件事情女人都知道，我主要是解释给男性读者听的。

如果一个手串没有搭扣，就意味着这个手串要穿过手掌才戴到手腕上。薛宝钗的手腕再丰腴，也不可能比手掌还宽。

假设薛宝钗的手腕比手掌还宽，宝姑娘得胖成啥样了，人几乎都畸形了，这么胖到畸形的宝姑娘，不可能是贾宝玉心中的美女！

没有搭扣的手串如果卡住，容易褪不下来，最经常发生在手背的中间部位，而不是胳膊上。

也就是说，薛宝钗如果单纯为了褪手串，没有露出胳膊的必要；

薛宝钗的胳膊只要露了出来，就是宝姑娘故意展示她的丰腴之美……

这个时候宝钗显弄的，还是小耗子精骗人的手段。

我并不认为《红楼梦》里有老鼠精，作者讲老鼠的故事，只不过是用比喻的方式来批评某些人。如果一定要说谁是小耗子精的话，那么这个小老鼠精是薛宝钗，而薛家一家人是骗人的鼠辈。






如果宝玉不小心让袭人怀孕了，他家会怎么处理？

如果袭人有了宝玉的孩子就会有了依靠？错，荣国府会再添两个冤魂。

《红楼梦》的作者一再强调，小说所处的时代是个末世，至于原因教科书早有了回答：腐朽的封建制度，当时已经到了崩溃的边缘，作者只是比别人更有前瞻性，更早地预见到了这一切的发生……

小说中的四大家族衰败，都是封建制度必然走向灭亡的缩影。

而小说中主要刻画的贾府，就是一个典型的腐朽的封建大家族！荣国府表面上钟鸣鼎食、诗礼传家，可内在如同一件华美的礼服，却每个针脚中都暗藏着虱子。而宁国府则更乱，外人评论这里：你们东府里，除了那两个石狮子干净罢了，只怕连猫儿狗儿都不干净。

腐朽、肮脏的荣国府，会落得白茫茫大地真干净的结局，实属理所应当。

荣国府吞噬过太多人的性命！

我不举有争议的金钏儿、晴雯等作例子，我举的例子都是实锤的：

比如鲍二家的，比如尤二姐，甚至宁国府的正牌少奶奶秦可卿，都是被贾府的淫威给逼死的。

谁想要在贾府里通过依靠男人的方式体面地活下去，这就是一条不归路……

顺便说一句：像贾母、王夫人、王熙凤这些人能体面地活着，人家靠的可不是男人，她们的母家都够强，能给她们提供足够的背景和资源同荣国府硬扛。

别人没办法靠男人体面地活下去，袭人也不会是个例外。

总有读者很善良，他们总想着帮袭人逆天改命。

其实王夫人已经给了袭人准姨娘的地位：

以后凡事有赵姨娘周姨娘的，也有袭人的，只是袭人的这一分都从我的分例上匀出来，不必动官中的就是了。

可这依然改变不了袭人悲剧的结局：

堪羡优伶有福，谁知公子无缘。

袭人的结局是嫁给了戏子蒋玉菡。

读者千万不要以为这个结局很好，袭人是不可能跟着蒋玉菡过上富足生活的。蒋玉菡被权贵包装成天下驰名的小旦，可这也改变不了一个事实：蒋就是一个男宠。蒋玉菡还是一个周旋与忠顺王和北静王之间，最后把两个王爷都得罪了的男宠。

蒋玉菡的结局都有多惨，读者想象一下就可以知道了：一簇鲜花，一床破席。袭人夫妇会过着穷困潦倒，只能操皮肉生意的悲苦日子……

袭人怎样才能逆天改命？

读者也知道，袭人的娘家都是普通人，她指望不上，她还是只能靠自己。

她要是靠自己，是否可以走赵姨娘路线：她先下手为强，先为宝玉生下个一男半女，然后母以子贵，直接混个正牌姨娘当当。

不卖关子，这条路完全行不通，袭人要是敢在宝玉结婚之前就怀上孩子，等着她的，只有被死亡一条路！

至于原因很简单：袭人的孩子，并不被荣国府所期待。

对于贾母来说，她早就有了正牌重孙贾兰，正牌重孙女巧姐儿，人家不但是孙子、孙女双全，甚至是嫡出的重孙子、重孙女都早就双全了，贾氏一族不缺继承人。

袭人要是怀孕了，只会影响贾宝玉的名声和荣国府的口碑。

豪门少爷在婚前收几个通房丫鬟，这是稀松平常的小事，不会有人计较。少爷在婚前的通房很惨，绝大部分会在少爷临娶妻之前，被当家主母撵出去。

同时，哪个豪门少爷要是敢把丫鬟的肚子搞大了，这同样是家族丑闻，结果是让那个少爷失去了娶豪门贵女的资格。

人家豪门嫁女，也要考察男方的家风和男子本人人品的。

如果男方的家风正，豪门的家长就不会允许儿子在婚前就生庶长子

如果男子本人的人品端正，就不会出现搞大丫鬟肚子这种情况。

在荣国府这种肮脏的豪门，如果一个女人怀了不被期待的孩子，他们会有无数很辣的手段把女人和孩子一块逼死。

如果袭人也开了上帝视角，她就会亲眼看到荣国府是怎么逼死尤二姐和尤二姐腹中孩子的。

一.妄图母凭子贵，尤二姐就是前车之鉴

尤二姐为什么愿意金屋藏娇给贾琏做外室？

尤二姐凭什么觉得自己在当了外室之后，还有成为贾琏正妻的资本？

答案简单又残酷，因为贾琏没有儿子。

尤二姐简单地觉得，如果自己为贾琏生下一个儿子：

这个孩子，就是贾琏的庶长子；

这个孩子，自然会被荣国府当成宝贝一般精心呵护。

然后呢，尤二姐这位贾琏庶长子的生母，自然也可以母凭子贵：只要她能熬死凤姐，她就会理所当然地成为贾琏的填房，然后获得诰封，得到凤姐曾经得到过的所有荣光……

可尤二姐真的想错了，因为她怀的孩子并不被荣国府所期待，哪怕那个孩子是贾琏期待已久的男孩。

尤二姐被贾琏接到小花枝巷做外室，卡在了一个极不恰当的时间点：在这个时间点，老太妃薨逝，荣国府身为有爵之家要守国孝；在这个时间点，宁国府贾敬死了，贾琏身为侄子要守家孝。

强调一下：按照儒家道德，国孝、家孝两重在身的贾琏，得清心寡欲一年。

当然，贾琏的房中之事皇帝也不会找人去监督，可如果琏二爷胆敢把孩子弄出来，这可就给了荣想攻击荣国府的人，能对荣国府一击致命的把柄。

这种事儿往大了说，能让皇帝把荣国府直接削爵。

那些善良到试图让贾母保护尤二姐的读者可以洗洗睡了，身为荣国府的最高统治者，贾母要维护的是整个荣国府的利益，至于尤二姐这个女人，是可以随时被抛弃的。

其实在尤二姐进荣国府的时候，贾母就在不断地暗示尤二姐，在守满一年之前，是不可以圆房的。

贾母听了道：“这有什么不是。既你这样贤良，很好。只是一年后方可圆得房。”

这句话既残酷又悲悯，只是当时的尤二姐并没有听懂。

当贾母第1次看到这样的尤二姐的时候：

正值贾母和园中姊妹们说笑解闷，忽见凤姐带了一个标致小媳妇进来，忙觑着眼看……

尤二姐就会给贾母留下一个极差的印象。

至于原因很简单：

谁家姑娘，哪怕是给人做妾，也得等着夫家派车去接，哪有正经人家的女孩，会失了体面自己走进夫家的；

谁家的姑娘，哪怕是给人做妾，也得在过门之前才换装，梳小媳妇儿的发型，哪有正经人家的女孩会不知羞耻，在男方长辈都不知情的前提下，自己就梳上妇人头了！

然后，读者就看到了贾母这样的举动：

贾母细瞧了一遍，又命琥珀：“拿出手来我瞧瞧。”鸳鸯又揭起裙子来。贾母瞧毕，摘下眼镜来，笑说道：“更是个齐全孩子，我看比你俊些。”

贾母让尤二姐走过来瞧，她究竟在看什么？

很多读者只注意到贾母在看尤二姐的小脚，而忘了另一件更重要的事情，贾母在看尤二姐的步态！

旧时的老太太，大都能通过一个女子步态的改变，在一个女子孕初期的时候，就发现女子怀孕了。

请读者注意，在贾母第1次见尤二姐的时候，尤二姐已经怀孕了。

读者这时候再看一下这句话：

只是一年后方可圆得房。

就能看出，那时贾母对尤二姐的警告了：贾母在暗示尤二姐，如果尤二姐怀孕了，让尤二姐自己将那个孩子处理掉。

荣国府需要外人看到尤二姐的状态是，尤二姐和贾琏在一年之后正式圆房。

可惜，尤二姐没听懂或者是装没听懂……

然后呢？然后就有了尤二姐的孩子被胡庸医给生生打掉了。

很多读者认为这件事情是王熙凤干的，我的看法是，不可能。

王熙凤并不知道尤二姐怀孕了，因此来不及做什么准备。

对于王熙凤，尤二姐还是持防备态度的。尤二姐是直接将自己已经怀孕的事情告诉了贾琏，然后贾琏安排的手底下的人去请大夫。

贾琏会安排谁去请大夫，贾琏安排的小厮会请来谁，这按生活的逻辑都是随机发生的，是凤姐完全无法掌控的。

小厮一出了荣国府的大门，就到了男人的世界，在男人的世界里，王熙凤更是什么都把控不了。

等到了医者这里，医者给别人打胎是有损医德的行为，就凭王熙凤一个少奶奶，哪怕用尽手段也未必能让大夫就犯。

还有，就算胡庸医是可以用钱来收买的，王熙凤能拿出多少钱来买胡庸医的未来？

王熙凤又有何办法，能平息尤二姐的孩子被打掉之后，贾琏和整个荣国府因愤怒而产生的对胡庸医的报复？

这一切都决定了，没有一个医者会蠢到帮凤姐儿打掉尤二姐的孩子。

这时请读者换个思路，如果是贾母安排的胡庸医打掉的尤二姐的孩子，那一切都顺理成章。

以贾母对荣国府的掌控，她完全可以做到，只要贾琏命人去请人给尤二姐看病，请来的一定是她安排好的胡庸医。

只要胡庸医诊断出了尤二姐怀了孕，就敢宣称尤二姐未怀孕，然后开方子给尤二姐打胎。

尤二姐的孩子被打掉之后，贾母有足够的经济实力和背景，安排好胡庸医的未来。

贾母也完全能够做得了贾琏的主，让贾琏不敢对胡庸医再报复之心。

尤二姐那个不被荣国府期待的孩子就这样消失了，贾母会就此罢手吗？

不会的，只要尤二姐还活着，她就是贾琏国孝家、孝期间行不轨之事的活人证。为了荣国府的未来，贾母自然会让尤二姐消失的……

对于尤二姐，贾母选择的是高举封建道德的大棒来逼死！

尤二姐在婚前就同姐夫贾珍不清不楚，这件事情可是实锤的，没人冤枉她。

只要贾母稍作暗示：

贾母听了便说：“人太生娇俏了，可知心就嫉妒。凤丫头倒好意待他，他倒这样争锋吃醋的。可是个贱骨头。”

底下的人立刻就会心领神会，还不可劲儿地去作贱尤二姐……

尤二姐被打胎之后身子已经受损，荣国府的下人又在贾母的暗示之下，对尤二姐的身体和心灵进行不断地打击：

这种打击，包括给尤二姐吃最差的、穿最差的、用最差的，同时，不断地骂她、编排她、造她的黄谣。

在这种双重打击中，尤二姐就算不吞生金自逝，她也撑不过几个月……

尤二姐这个像花朵一样娇艳的女子，就这样被折磨到凋零了。

这时候读者可以想象一下，如果怀孕的是袭人呢？

袭人如果怀孕了，这个孩子同样不被荣国府所期待。

二.袭人够聪明，才没成为荣国府的冤魂

一个公子哥没结婚就有了庶长子，这个孩子的出生还令长辈欣慰，能够很快得到整个家族的承认，顺便连孩子的生母的家庭地位也会大大提高，这种事只会发生在皇室。

像荣国府这种百年的国公府，都没资格这么狂！

至于原因很简单，古代豪门两姓联姻，借由男女婚姻的纽带，需要完成的是两个家族的利益交换。

一个公子哥还没结婚呢就有了庶长子，这个孩子还获得了家族的承认，这足以意味着这个家族狂到没有边儿了，没有哪个豪门会把自家也是千娇万宠养大的姑娘嫁进这种人家！

顺便说一句，赵姨娘生了一双儿女，这对儿女都能顺利长大，还把赵姨娘推上了姨娘的地位，那是因为赵姨娘是在王夫人嫁进荣国府十几年之后，才给贾政做妾的；那是因为赵姨娘在贾珠、贾元春、贾宝玉都出生之后，在王夫人的家庭地位早已稳如泰山之后，才开始生孩子的。

如果袭人和贾宝玉初试云雨情之后，袭人就怀孕了，荣国府会以宝玉年幼为由不承认这件事情的。

毕竟元妃省亲的时候贾宝玉才13岁，而贾宝玉初试云雨情的时间点，在荣国府修建大观园之前，在贾元春被封为妃之前。

大观园建了一年多，中间还得有一些筹备的时间，也就是说贾宝玉初试云雨情时，这位公子哥往大了说才11岁左右，还是个孩子呢。

荣国府咬死了不承认袭人的孩子和贾宝玉有关，这件事情袭人只能吃了哑巴亏，没有办法自证清白！

然后呢？在古代一个女人未婚先孕的后果读者都能预料到，等待这个女人的，只有死路一条，无数的唾沫星子都能把她淹死。

幸运的是，袭人没有宝玉的孩子……

袭人这个女人不一般，她比像晴雯、芳官那些天真懵懂的女孩子，更早看清了生活的残酷真相：什么柔情蜜意、海誓山盟都是扯淡的，一个丫鬟想要在豪门得名分，就得走长辈路线。

谁能成为宝玉的房里人，这一点贾宝玉说了根本不算，这个权限掌握在贾母、贾政、王夫人手中。

很明显，贾母看不上袭人，她把袭人放在宝玉房里，是让袭人给宝玉当小老妈子的。

贾母真正看上的宝玉房里人的人选是晴雯。

很明显，贾政所处的男人世界，袭人插不进手。

袭人想要得名分，只能走王夫人路线。

袭人需要主动投靠王夫人给王夫人做忠犬，才能换来王夫人丢给她宝玉房里人的这块骨头。

而王夫人究竟是怎么想的，这是袭人需要花大把的时间和精力来研究的。

如果王夫人怕贾宝玉像贾珠一样出意外，愿意贾宝玉的孩子早早出生，袭人自然会孤注一掷地选择为宝玉怀孩子，就像她当年主动和贾宝玉云雨情一样生猛。

如果王夫人只把宝玉当小孩子，那一切都要从长计议……

袭人需要做的，是找准时机试探出王夫人的真实想法。而金钏儿事件发生之后，给了袭人这样的机会。

袭人道：“论理宝二爷也得老爷教训教训才好呢！要老爷再不管，不知将来还要做出什么事来呢。”

袭人先是对王夫人说了一句谁也挑不出错的大道理，然后，她就等着王夫人的反馈了。

王夫人这个人霸道、揽权，可同时她愚蠢、简单，她不是个复杂的人，从她嘴里套到真话很简单。

果然，袭人很快听到了她想要的答案。

王夫人听了，吃一大惊，忙拉了袭人的手，问道：“宝玉难道和谁作怪了不成？”

听话听音儿，王夫人此言一出，袭人自然马上领会：王夫人很看重贾宝玉的品行，她不准任何丫鬟同贾宝玉传出绯闻。

这就意味着王夫人的心很高，她是要用贾宝玉这位凤凰公子哥在婚姻上高攀的。

贾宝玉是荣国公的亲孙子，是贵妃娘娘的亲弟弟，如果他再品行端正学业有成，他真的配得上豪门贵女……

读者别把荣国府想得太高贵，贾母曾经亲口承认过，荣国府在京都只能算是中等人家，离顶级豪门还有距离呢。

顺便说一句，什么薛宝钗、林黛玉，在那个时间点王夫人都看不上。

在明确了王夫人的心意之后，袭人开始了卖力的表演：她把自己打扮成一个在工作上勤勤恳恳、兢兢业业，但在为人处世上嘴又笨、心眼也不够使的女人。

这样蠢蠢笨笨的女人，王夫人用的才放心。

风流灵巧的女孩，王夫人头一个看不上。

比如金钏儿、还比如晴雯都是这样的人。

此时的袭人只要躺平，王夫人就会替她除掉这些潜在的竞争对手。

在那几年的时间里，别说怀孕，袭人已经不敢再和宝玉有什么亲密的举止了：

原来这一二年间袭人因王夫人看重了他了,越发自己要尊重。凡背人之处，或夜晚之间，总不与宝玉狎昵，较先幼时反倒疏远了。

王夫人的手段有多狠、多硬，袭人在金钏儿事件上可是亲眼看到的。金钏儿不过是和贾宝玉说了几句暧昧的玩笑，就直接被王夫人打耳光后撵了出去……

还是那句话，唾沫星子是能淹死人的，等待金钏儿的就是这样的结局，不久之后，金钏儿投井而死。

同时，王夫人身边的心腹陪房比如周瑞家的等等，比王夫人的心还狠、还硬。

倘或那丫头瞅空儿寻了死，反不好了。如今看了两三天，都有些偷懒，倘一时不到，岂不倒弄出事来？

一个人的性命，在她们眼中是无关紧要的，她们真正怕的，不过是给自己惹麻烦。

如果袭人怀孕了，这些女人的第一反应就是：赶紧把袭人拉到庄子上随便配个男人。

那个男人在拿着荣国府的银子之后，有太多的机会和借口将袭人母子都给整死。

可那又如何？袭人是死是活总之与荣国府无关了。

袭人敢指望贾宝玉吗？更不可能，贾宝玉的还不如他的堂兄贾琏呢。贾琏看上了尤二姐，他还有钱、有能力置办院子，把人家养着做外室。

贾宝玉就是一个绣花枕头，至少在前80回的状态，他还称不上是个男人。他扛不起家、承担不起责任，别说养孩子，他连独立生存的本事都没有，只能在家族的庇护下做一个公子哥。

假设袭人怀孕了，怀着孕的袭人被王夫人撵走了，随便配一个糙汉子，贾宝玉也只会像对晴雯一样，最多哭两场再扭几个酸字眼之后，就忙着干别的去……

聪明如袭人，是不可能把自己混到如此不堪的境地的。

袭人后来远着宝玉，算是给自己留了一条命。如果袭人真的敢怀孕，这个孩子根本生不下来，荣国府不过多添两个冤魂而已。






为什么鸳鸯宁死也不给贾赦做妾？她是真的不愿做妾吗？

鸳鸯抗婚是不愿意给贾赦做妾？错，她是承担不起对贾母不忠的后果。

鸳鸯抗婚，是小说《红楼梦》中的一段重要情节。

在抗婚的时候，鸳鸯选择了一个特别的时间点，在这个时间点，几位豪门贵妇并宝玉及姑娘都在贾母身边承奉：

可巧王夫人、薛姨妈、李纨、凤姐儿、宝钗等姊妹并外头的几个执事有头脸的媳妇，都在贾母跟前凑趣儿呢。

这时候，鸳鸯突然跑到贾母身边跪下哭诉抗婚，读者完全可以想象得出，当时的鸳鸯并没有给自己留后路，她做出的选择是孤注一掷的：

要么贾母会护住她，留她在身边继续做大丫头；

要么得罪了贾赦和邢夫人的她，只有死路一条……

其实这个时候读者就会产生一个疑问，鸳鸯为何会如此激烈的抗婚？

鸳鸯是贾母身边的首席大丫鬟，这意味着她有很多和贾母独处的机会，就算她不想嫁给贾赦为妾，她也可以选择一个没人的时机，单独和贾母聊聊这件事。

在这样的条件下，如果贾母还是愿意留下鸳鸯，她随便打了一个人提醒邢夫人夫妇一声就可以了。

在这样的操作下，表面上风平浪静人不知鬼不觉，就算有些包打听不小心听到了也会装不知道，贾赦邢夫人夫妇也不至于和鸳鸯结一个死扣。

看上去，这是一个皆大欢喜的方式，这种方式鸳鸯操作起来也并不困难，那她为何不用呢？

于是一些读者脑洞大开，他们认为鸳鸯看不上贾赦，但是看上了贾赦的儿子贾琏。

对于鸳鸯来说，虽然贾赦是一等将军可也是个糟老头子，还是个如花花公子般对姬妾喜新厌旧的糟老头子。

贾赦这样一个糟老头子，对正值妙龄的鸳鸯来说是没有吸引力的。一旦贾赦有个山高水低，像鸳鸯一样的贱妾，要么被邢夫人打发掉；要么一辈子在邢夫人的房里敲木鱼，活得如行尸走肉一般……

这绝不是有能力又干练的鸳鸯想要过的一生！

可贾琏就不一样了，贾琏才二十几岁年轻帅气，丫鬟就算做妾，也要找一个这样的才能托付终身。

毕竟，鸳鸯可是偷偷地借过贾琏夫妇贾母的私产，以应付荣国府暂时的周转不开。

故尔，有些读者认为这是鸳鸯在和贾琏玩暧昧……

不卖关子，这都是不可能的。

这些读者很简单、很善良，他们以为鸳鸯得到了贾母的宠爱就有了资本，可以为自己选择心仪的男子。

可现实是残酷的，荣国府的宅斗又是复杂的。鸳鸯在贾母心中算什么，这一点作者已经给了明确的答案：鸳鸯是贾母的一把总钥匙。

鸳鸯是贾母的一把总钥匙，这意味着深受贾母信任的到鸳鸯有很高的地位和话语权；

鸳鸯是贾母的一把总钥匙，这更意味着，鸳鸯再重要，在贾母的身边也不过是一件物件。

别说鸳鸯的婚事了，就连鸳鸯的生死都掌握在贾母的手中，一旦贾母觉得鸳鸯对她不忠，别说区区一个鸳鸯，可能整个金家一家人都跟着同时完蛋。

（给不熟悉《红楼梦》的读者科普一下，鸳鸯姓金。

这才是鸳鸯一定要抗婚，并且感激烈抗婚的前提。

一.身为丫鬟就要明白，自己的一切都是主人给的

《红楼梦》主线情节开始的时候，鸳鸯就已经混成了贾母身边的首席大丫鬟，这已经意味着，鸳鸯是荣国府中年纪最大的丫鬟之一。

她的未来，早就是他来考虑的事情了，毕竟没有女孩子可以当一辈子的丫鬟，她们早晚会被荣国府放出去嫁人。

她的未来，她更是可以预见的，在荣国府主人喜欢的丫头主要有两条出路：

一是：丫鬟会被主人嫁给管家的儿子，然后再培养丫鬟夫妇成为下一代管家；

二是：丫鬟会被主人指给自家的男子做妾，然后丫鬟一辈子就留在了荣国府。

这两条出路，对丫鬟来说都是闪闪发光的前途，如果抓住了，丫鬟甚至可以带领一家人逆天改命！

赖嬷嬷就主人给第1条出路的典型。

赖嬷嬷自己在荣国府奴婢中有极高的地位不说，她的儿子赖大夫妇又成了荣国府下一代的管家，她的孙子赖尚荣更是因为有了荣国府所砸的资源，成为了州官正式走进了公务员的行列。

这在古代不得了，意味着赖家正式实现了阶级的跨越。

而赵姨娘是主人给第2条出路的典型。

总有读者看不起赵姨娘，觉得赵姨娘卑微、低贱，可那又如何，赵姨娘用她的卑微和低贱，只用一代人的时间就直接实现阶级跨越。

赵姨很的一双子女贾环、贾探春是庶出不假，可任谁也不能否认：贾环是真正的公子哥，贾探春是贵族小姐。

同时因为赵姨娘成为了贾政的妾室，整个赵家人也在荣国府享受到了更多的资源：比如赵姨娘的弟弟就有机会和贾环一起上学，这意味着，赵家的男孩也有了参加科举考试的机会，也有了实现阶级跨越的机会……

请读者注意，的确奴籍不可以参加科举考试，可奴籍并不是一辈子待在一个人的身上的，主人是可以允许一个奴婢脱离奴籍的。

而脱离这奴籍的人，他们就是正常的平民，有着做人的一切权利。

可话又说回来，不是每个人都是读书的料，有些人得到的机会也未必能把握得住。

可不能否认的是，实现阶级跨越的机会，荣公府确实是给了赵家的！

这都是鸳鸯未来的出路，还是那句话，任何一条路，对于她这样的荣国府家生子来说，都闪闪发光。

可上位者给类似于鸳鸯这样的丫鬟好的出路是有条件的：这个条件就是，上位者可以给，但丫鬟不能主动谋划。

用现代的说法，这是上位者对丫鬟进行服从性的测试，换句更残酷的事实是，这是上位者被丫鬟的驯服。

一个被驯服的丫鬟，上位者才会真正信任。

倘若一个丫鬟不为上位者信任后果有多惨，这可是鸳鸯亲眼所见：

当金钏儿失去了王夫人的信任时，王夫人立刻打了金钏儿光并将金钏儿撵了出去。

之后金钏儿的名声彻底完蛋，为了自证清白，这可怜的丫鬟只有投井而亡这一条路。

当凤姐的陪嫁丫鬟失去了王熙凤的信任时，那几个丫鬟便被凤姐打发了出去。一个丫鬟一旦被荣国府发卖，她们的人生就如浮萍一样不知所踪：

她们有可能像香菱一样，被卖给阔少做小老婆，然后被阔少的正妻虐待而死；

她们更有可能成为廉价的劳动力，被压榨、被摧残，直到生命的最后一刻。

这些后果都是鸳鸯不能承担的，聪明的她，会选择对贾母忠心耿耿，来换得贾母对她未来的照拂。

还是那句话，贾母需要一个完全被驯化的鸳鸯，这样她才能完全信任鸳鸯。读者要知道，鸳鸯可不是一般的丫鬟，她的主要工作不是伺候贾母，她真正的工作是帮助贾母处理私产。

贾母会有多么庞大的私产，这一点读者随便一捋都能看得清楚：

贾母出生在鼎盛时期的史侯家，她的娘家一定会为她带一份能匹配得上国公府的陪嫁的；

贾母在荣国府经营了50多年，她受到了宫廷赏赐，还有豪门贵妇送来的礼物，这些可能也价值连城；

贾母的缀锦阁里，还有无数说不清道不明的奇珍异宝和古董；

贾母陪嫁的铺子和田产带来的房租和收益，五十几年累计下来也价值可观……

凤姐曾经羡慕地打趣贾母：

果然拿不出来也罢了，金的、银的、圆的、扁的，压塌了箱子底，只是勒掯我们。举眼看看，谁不是儿女？难道将来只有宝兄弟顶了你老人家上五台山不成？

以贾母国公夫人之尊，她不可能自己去掌管庞大的私产，她将这一切都交给了鸳鸯来负责。

贾母可以将私产交给鸳鸯负责，这是对鸳鸯的顶格信任。

贾母可以将私产交给鸳鸯负责，这同时是对鸳鸯的顶格考验。

只要贾母觉得鸳鸯有背叛自己的想法，鸳鸯立刻万劫不复……

贾母有钱众人都知道，贾赦、邢夫人夫妇一直公开对这笔资产有着觊觎之心，贾琏、王熙凤夫妇也未必不惦记这笔钱。

因此，鸳鸯是绝不敢跟贾赦这一房的任何人走得太近的，这里面的任何人，甚至包括荣国府的当家少奶奶王熙凤。

贾赦要纳鸳鸯为妾，明着的原因是因为看上了鸳鸯，实际上的原因谁都明白，他是看上了贾母的财产！

而只要贾母活着一天，她禁止任何子女觊觎她的财产！

也就是说贾赦讨要鸳鸯的行为，实际上是在捅老虎屁股，必然会遭贾母的重锤。

这一切都在鸳鸯的意料之中，因此她才能抗婚、敢抗婚，同时必须在大庭广众之下抗婚。

鸳鸯所谓的抗婚，其实是在公开向贾母表忠心，她要向所有的人证明，她这辈子只会有贾母一个主人，她也只会忠于贾母一人。

只有这样，鸳鸯才能换来贾某对她的怜惜和维护。

如若不然，咱们假设邢夫人对鸳鸯说完贾赦想讨她为妾一事之后鸳鸯低头不语，这件事情，便会被邢夫人拿到台面上去向贾母说。

这时候贾母会如何看待鸳鸯：她自然认为鸳鸯人大心大，觉得自己老了、靠不住了、及时寻找新的靠山了……

若是真的到了那一步，以贾母的城府和人脉，鸳鸯一家人都会无声无息地消失在荣国府，不知所踪。

读到此时，善良的读者才会发现，原来一样鸳鸯抗婚，不是鸳鸯在婉拒一个糟老头子对她的觊觎，她这是在为自己保命啊！

鸳鸯身为丫鬟，她一定要明白她的一切都是主人给的。

至于鸳鸯的未来贾母是有打算的，并不像一些读者想象的那么悲观：一些读者会认为，贾母是打定心思让鸳鸯为自己殉葬了。

我的看法是不至于，贾母没有那么狠，荣国府也不配让活人为他们殉葬……

二.鸳鸯的未来

著名的87版电视剧《红楼梦》，给了鸳鸯一个惨烈的结局，在贾母死后，荣国府被抄家，鸳鸯殉主。

鸳鸯的这个结局，把电视剧的情节又一次推向高潮。

贾母真的对鸳鸯这么狠吗？答案是未必。

等到荣国府真的落到白茫茫大地真干净的那一天，别说像鸳鸯这样的丫鬟，就是荣国府曾经的少爷、小姐，不也一样落魄不堪吗……

在荣国府树倒猢狲散的大前提下，鸳鸯有个悲剧结局也是正常的。

可在荣国府没有倒的时候，贾母是为鸳鸯安排好后路的。其实贾母被鸳鸯安排的未来，藏在了另一个人的情节中，这个人就是贾母身边的2号丫鬟琥珀……

如果鸳鸯这把贾母身边的总钥匙，是贾母会计的话，琥珀就会是贾母的出纳。

鸳鸯和琥珀的工作内容，会是互相帮助又互相监督的，这样才能使贾母对她们两个人都放心。

琥珀的未来，贾母也是精心安排的。

荣国府有旧例，年满25岁的小厮，可以请求主人，为他们寻一个到年龄的丫鬟做妻子。

而某一年，鸳鸯和琥珀都到了该放出去的年龄：

第一个鸳鸯，发誓不去，也不好相强。 第二个琥珀，现又有病，这次不能了 。

此时咱们先放下鸳鸯不管，只看关于琥珀的情节。作者在行文中的表达是：琥珀因为生病的原因没有被放出去，这意味着，琥珀还能在贾母2号大丫头的岗位上呆n年。

《红楼梦》是一部细节控才能品出韵味的小说，请读者注意：生病，不是荣国府留下一个丫鬟的理由，反而是将一个丫鬟放出去的绝佳借口。

丫鬟晴雯被王夫人撵出了大观园，为此，王夫人在贾母面前说的借口是晴雯的身体不好：

宝玉屋里有个晴雯，那丫头也大了，而且一年之间病不离身；我常见他比别人分外淘气，也懒；前日又病倒了十几天，叫大夫瞧说是女儿痨，所以我就赶着叫他下去了。若养好了，也不用叫进来，就赏他家配人去也罢了。

请读者注意：一个丫鬟身体不好，更会让主人把她们放出去，毕竟谁家里也不愿养一个病秧子。还有呢，主人把身体不好的丫鬟放出去还能得个好名声，主人可是心善，才能把丫鬟放回家让家人自由婚配的。

那琥珀为什么被留下来？答案很明显，贾母在替琥珀安排未来。

琥珀的未来，更藏在贾政的这句话中

贾政说道：“且忙什么。等他们再念一二年书，再放人不迟。我已经看中了两个丫头，一个是 宝玉，一个给环儿。

贾政口中这两个丫头指的是谁？

不卖关子，这两个丫头指的自然是鸳鸯和琥珀。

贾政的身份太高贵，荣国府的三等丫头没有机会入他的眼。

贾政人品很端正，在大观园中生活的晚辈的那些二等丫鬟，他也看都不会看一眼。

就连宝玉身边的大丫头袭人，这丫头八面玲珑、人人夸好，可人家贾政都不认识。

贾政能注意到、会注意到的，开始考查品行以方便以后给自己儿子做妾的丫鬟，只会生活在贾母和王夫人的房里。

咱们先从王夫人房里说起，王夫人房里有4个大丫鬟，只有这4个大丫鬟长同贾政接触，才能让贾政留下一些印象。

这4个大丫鬟，分别是金钏儿、玉钏儿、彩云、彩霞：

金钏儿已死，可以不表；

玉钏儿已经被贾政、王夫人夫妇，补偿性地给了每个月二两银子的月钱。在荣国府，每月二两银子的月钱是少爷房里通房丫头的工资。也就是说，贾政王夫人已经早就给了玉钏儿宝玉房里通房丫头的地位，只是暂时还没有安排玉钏儿的宝玉身边工作而已。

贾政口中看中的丫鬟，必然指的不是玉钏儿。

彩云想给公子哥做小老婆，可她必须自己费劲巴力的去讨好、巴结贾环。很明显，贾政并没有看上彩云。

彩霞更是被王夫人放了出去嫁人，而贾政都没有什么表示。这也意味着，彩霞并不是贾政看中的人选。

这足以意味着，贾政看中的两个丫鬟是贾母身边的鸳鸯和琥珀。

贾母的身边有8个大丫鬟，只有鸳鸯、琥珀、袭人有情节，类似于玛瑙、翡翠等等这些姑娘都是背景板，没有独立的情节读者可以不考虑。

袭人早就被王夫人内定为贾宝玉身边的准姨娘，贾政看上的只可能是鸳鸯和琥珀。

当然，这是贾政和贾母商量后的结果。

贾母的总钥匙会计鸳鸯，会被贾政指给贾宝玉；

贾母身边的出纳琥珀，会被贾政指给贾环。

请读者不要看不起贾环，就算贾环是贱妾所生的卑微庶出，这位环哥也是荣国公的亲孙子，是贾政的亲儿子，他的身份，留一个贾母身边的丫鬟作妾绰绰有余。

这时候有读者会问，鸳鸯都闹出抗婚的那一出了，贾政还敢把她放在宝玉的房里吗？

如果单看鸳鸯这个人的话，无论是贾政、王夫人还是贾宝玉都看不上她。

至于原因很简单，鸳鸯同贾宝玉的年纪差距太大，鸳鸯得比贾宝玉大十多岁，他们之间可称不得年貌相当。

可如果鸳鸯是贾母的总钥匙，她掌管着贾母的所有私产，这就使她的身价倍增。贾政并不是把鸳鸯这个人放在宝玉的身边，她是把贾母的财产放在了儿子的身边。面对这么大的诱惑，没人能拒绝得了。

一切都是可操作的……

在这么大的诱惑面前，鸳鸯比宝玉大十几岁没什么关系，鸳鸯嫁过来之后，可以继续以宝玉身边的会计的身份活着。

有的时候，姨娘不过就是个名分，是一份待遇和人身保障仅此而已。

在这么大的诱惑面前，鸳鸯在贾赦面前抗过婚更没什么大不了的。贾政可以和贾母谋划一下，绕个弯把鸳鸯指给宝玉。

在荣国府不倒的前提下，贾母是支持宝黛配的，因此贾母完全可以做如下操作：

在林黛玉和贾宝玉成婚之前，先把鸳鸯放在黛玉的身边。等到贾宝玉和林黛玉结婚之后，鸳鸯就以陪嫁丫鬟的身份走进贾宝玉的生活中。

儿子相中母亲身边的丫鬟，去讨要没什么大不了的，可如果舅舅看上的是外甥女身边的丫鬟，去向外甥女讨要的话，这属于舅舅为老不尊，是严重有损颜面的事情。

贾赦虽然是个老纨绔，可他不至于为了一个丫鬟鸳鸯连老脸都不要了！

这时读者再来看贾赦说的话，更能品出一番新的滋味来：

自古嫦娥爱少年’，他必定嫌我老了，大约他恋着少爷们，多半是看上了宝玉，只怕也有贾琏。

在贾母的面前，贾赦不算一棵葱，这一点恐怕贾赦自己也心知肚明。就连在贾赦的心中，他同样认为鸳鸯会把宝玉当成自己未来依靠的首选，就连自己的亲生儿子贾琏，跟贾宝玉也是无法相提并论的……

顺便说一句，很多红学家认为贾政一家是贾母过继来继承家业的，我赞同这个观点。

这个观点，可以解释清楚《红楼梦》中的很多让读者糊涂的地方：比如凭什么小儿子贾政一家可以居住在象征荣国府百年荣耀的荣禧堂建筑群，而长子贾赦一家，却只能居住在荣国府花园隔断的院子里。

贾政是贾母过继来的儿子，贾母会很自然的把荣耀和财产都留给这一家人。而贾赦不过是贾政的哥哥，贾母绝不会允许贾赦来觊觎自家的财产。

而鸳鸯就是贾母财产的象征，贾宝玉得到贾母的财产和鸳鸯名正言顺，如果贾赦想要争一争的话，贾政是有足够的理由同这个哥哥翻脸的。

为了家庭地位，贾政也会支持鸳鸯留在宝玉身边的。

这时读者再来看鸳鸯在贾母面前曾经发过的那段毒誓：

横了心的，当着众人在这里，我这一辈子莫说是‘宝玉’，便是‘宝金’‘宝银’‘宝天王’‘宝皇帝’，横竖不嫁人就完了！就是老太太逼着我，我一刀子抹死了，也不能从命！

对于贾母对自己未来的安排，鸳鸯大概也是心里有数的。因此他才敢当众用贾宝玉来发毒誓。

她要的，是贾母相信她的忠诚。

她要的，是贾母相信他始终没有过二心。

当然这是一场豪赌，很明显鸳鸯赌赢了，她的忠诚也换来了贾母的回馈。

贾政都已经半公开地允许鸳鸯进宝玉的房里了。

至于荣国府会树倒猢狲散，真的不是贾母能预见得到的。鸳鸯的悲剧，还真的与贾母无关。






为什么晴雯打骂小丫头是大丫头特权是真性情，而王夫人撵走晴雯是佛口蛇心？

在小说《红楼梦》中，王夫人撵走了晴雯，晴雯撵走了小丫头坠儿，都是撵人，可这两个人在读者中得到了完全不同的评价。

王夫人撵走了晴雯，不久晴雯香消玉殒。

晴雯之死，让无数读者为之落泪……

读者对此的总体评价是：晴雯之死是王夫人代表着的豪门贵妇，心狠手辣不顾奴婢生死草菅人命的铁证！

可话又说回来，如果晴雯被撵可以称得上是她受到了荣国府的迫害，那晴雯撵走了坠又算什么？

是不是晴雯作为上位者的时候，同那些豪门贵妇一样心狠手辣，对更底层的小丫鬟没有一点怜悯之心呢？

很明显，答案是否定的。

小说《红楼梦》问世几百年以来，作者也好、读者也罢，对晴雯的总体评价是正面的，对晴雯撵走小丫头这件事情的评价也是相对正面的。

作者对晴雯的评价：霁月难逢，彩云易散。

光风霁月指一个人光明磊落品行高洁，是对一个人的极高赞美。

读者对晴雯的评价：缺点是脾气火爆、过刚易折、不通人情世故，优点是心灵手巧、性子简单直接。

总体评价相对正面。

晴雯这个人，身上没有什么实锤的黑点，有的只是一些读者看不惯的缺点而已。

读者对晴雯撵走小丫头坠儿的总体评价是：这是一个大丫头，对怡红院中劳动纪律的正常维护。

这时候一些简单善良的读者就无法理解了王夫人撵走晴雯是心狠手辣，晴雯撵走坠儿就得到正面评价，凭什么？

她们两个都是撵人，难不成荣国府的当家主母王夫人没这个资格，小小的奴婢晴雯反倒可以，还是那个问题凭什么？

这个答案就深刻了，涉及到荣国府内部的顶级宅斗，咱们得慢慢聊……

王夫人做主把很多丫鬟都撵出了荣国府，比如司棋、比如四儿、比如芳官，这些人的离开都没在读者群中掀出太大的浪花，原因很简单，因为这些人违反劳动纪律是有实锤的。

先来说司棋：

司棋这个丫头，在大观园里谈了自由恋爱被人抓了个正着……

荣国府曾三令五申强调过劳动纪律：不准丫鬟谈恋爱。结果司棋还是要触犯这个底线，那么她被荣国府撵出去，就是荣国府正常的对劳动纪律的维护。

再来说四儿：

四儿这丫鬟心比天高，想高攀贾宝玉，她与贾宝玉同日生日，便开始在宝玉身边带节奏：说同日生日就是夫妻……

荣国府规矩森严，连丫鬟谈恋爱都不允许，怎么可以允许丫鬟主动勾引少爷。那么四儿被荣国府撵出去，同样是荣国府对劳动纪律正常的维护。

接着说芳官：

芳官这丫头太狂了，她们这伙儿小戏子居然连赵姨娘都敢打。赵姨娘可是贾政的小妾，又是探春和贾环的生母，她在荣国府有半个主子的地位。身为荣国府当家主母的王夫人，不可能允许手底下的任何一个丫鬟尊卑不分，连姨娘都敢打！

别说赵姨娘还是贾政身边的宠妾，就算赵姨娘只是贾政身边的一个花瓶，都轮不到一个小丫鬟去打骂。

别的丫鬟只是违反了劳动纪律，而芳官动的，则是封建制度严格维护的尊卑有序。

芳官被王夫人撵出大观园，已不是荣国府在维护劳动纪律，而是在维护封建秩序了。

这几个丫鬟被撵出去是正常的，是读者可以预见的。

可晴雯就不一样了，晴雯犯了啥错？

一.王夫人撵走晴雯是宅斗决定的，与晴雯的为人无关

晴雯被王夫人演出荣国府，表面上只是因为邢夫人的心腹陪房王善保家的，在王夫人面前搬弄了几句是非：

王善保家的道：“别的还罢了，太太不知，头一个是宝玉屋里的晴雯那丫头，仗着他的模样儿比别人标致些，又长了一张巧嘴，天天打扮的象个西施样了，在人跟前能说惯道，抓尖要强。

《红楼梦》是一部细节控才能品出韵味的小说，王善保家的在王夫人面前告的晴雯的状，都是污蔑。

原因嘛很简单，因为王善保家的和晴雯从来不接触，晴雯的好歹，她是没有资格去评论的。

晴雯的生活圈子太窄了。

想当年，晴雯和贾宝玉一起住在贾母的院子里，在那个时间段，晴雯就是个小丫头，同王善保家的不可能产生任何的冲突。

同时，因为晴雯生活在贾母的眼皮子底下，她也没有同贾母院之外之人产生矛盾的机会。

在贾母的院里，没有人敢生是非。就算王善保家的主人邢夫人都不敢，至于王善保家的这个习惯了看人下菜碟儿的刁奴，是更不敢惹贾母院里任何一个人的……

等到贾宝玉13岁时搬进了大观园之后，晴雯也跟着宝玉进了大观园。然后晴雯的世界就定格在了荣国府这个风光旖旎的大花园，再也没有走出去过。

晴雯和王善保家的几乎是零接触，不了解晴雯的王善保家的，本来是没有资格告晴雯的状的。

可匪夷所思的事情就发生了，这只能意味着一件事情：晴雯阻碍到王善保家的和王善保家的背后站着的邢夫人利益了。

王善保家的对晴雯的发难，起源于一个特殊的点，这个特殊点、就是当天邢夫人在大观园中捡到了绣春囊。

绣春囊的主人究竟是谁，这一点在没有监控的古代是无法确定的。也就是说、邢夫人完全可以带节奏，把这口锅扣到贾宝玉的头上。

谁让贾宝玉是大观园中唯一成年的男子！

然后，邢夫人就可以借此向王夫人发难，如果操作得宜，邢夫人完全可以有机会取代王夫人成为荣国府的当家主母。

邢夫人心里一直憋屈，她这个名义上的长房长媳凭什么别院另居，而二房媳妇王夫人却可以居住在象征荣国府百年荣耀的荣禧堂建筑群内，还能在荣国府当家。

而绣春囊的突然出现，则给了邢夫人挤掉王夫人自己上位的机会。只要绣春囊是贾宝玉的，就意味着王夫人没教养好儿子，没有教养好亲儿子的王夫人，有什么资格对荣国府的事务再指手画脚！

于是做戏要做全套，风化事件只有一个男主角是不行的，还得有一个女主角……

这个女主角是谁，王善保家的和她背后的邢夫人就得掂量一番了。

带节奏说贾宝玉和大观园的某位小姐有染，这种话邢夫人主仆可不敢乱说，她们一旦敢这么说话，贾母会很快让这对主仆被生病、被死亡，然后彻底闭嘴。

那这位贾宝玉风化事件的女主角，就只能是个丫鬟了。

这个丫鬟是谁，王善保家的自己就有裁量权，邢夫人可不会在乎这种小事的。

顺便说一句，我的浅见是：宝玉身边的丫鬟，邢夫人可能都不怎么认识。

说回正题，咱们数一数贾宝玉身边几个耀眼丫鬟有：袭人、麝月、晴雯、秋纹、碧痕。

这其中，袭人是从外面买来的，同王善保家的没有利益冲突。麝月、秋纹、䂮痕的家庭情况不明，可她们也不像有背景的人。

而晴雯就不一样了，晴雯是有靠山的，她的靠山是赖大一家。

这晴雯当日系赖大家用银子买的，那时晴雯才得十岁，尚未留头。因常跟赖嬷嬷进来，贾母见他生得伶俐标致，十分喜爱。故此赖嬷嬷就孝敬了贾母使唤，后来所以到了宝玉房里。

咱们再往更深一层想一想，赖大家的为什么要买晴雯？晴雯这丫头长得漂亮不说，她还裹着小脚，大概率识字，会顶级的刺绣技艺，这些可都得家长砸重金才能培养出来。

也就是说，晴雯极有可能是落魄的小姐。

赖大家的把晴雯这样一个姑娘买进家中，目的不可能是为了让晴雯做家务的，她是想利用晴雯高攀的。

赖大夫妇是荣国府的大管家，这个位置有多少人眼红，赖家人就会明里暗里受多少算计。赖家人自然要千方百计的，在荣国府主人面前为自己固宠，他们选一个小美女送到贾母身边，一切就水到渠成……

果然，贾母很快就把晴雯送给了贾宝玉。如果晴雯长大之后成为了宝玉的房里人，再在宝玉面前得宠，赖家人自然也跟着风光无限，赖家人大管家的地位就依然稳如泰山。

可赖家人少考虑到了一点，那就是邢夫人也想染指荣国府的权力。咱们假设一下，如果邢夫人成为了荣国府的当家主母，她首先就会让王善保家的得脸。

这时候读者就会理解，王善保家的为什么要针对晴雯了。因为晴雯背后的赖大一家，是王善保家的在事业方面更进一步的绊脚石。

王善保家的针对晴雯，就是在宅斗，同晴雯的个性和为人毫无关系。如果袭人魂穿到晴雯身上，王善保家的同样能找到攻击她的理由。

而王夫人为什么听风就是雨，听到了王善宝家的几句谗言之后，也不调查一下具体情况，就把晴雯撵走了呢？

答案就藏在此处：

及到了凤姐房中，王夫人一见他钗軃鬓松，衫垂带褪，大有春睡捧心之态，而且形容面貌恰是上月的那人，不觉勾起方才的火来，王夫人便冷笑道：“好个美人儿，真象个‘病西施’了。你天天作这轻狂样儿给谁看！

王夫人为什么一见到晴雯就勾起火来？

答案是：晴雯的容貌、气质，大概率像年轻时的赵姨娘。赵姨娘在贾政房里有宠擅专房的地位，她才是贾政的心头好、白月光。至于王夫人这位正妻，她不过是贾政好好供着的、门当户对的摆设。

这让王夫人情何以堪！

王夫人没有办法直接针对赵姨娘，可她能拿晴雯出气，同时，她也绝不会允许自己儿子的房里，再出现一个类似于赵姨娘的狐狸。

还有，在王夫人看来：袭人和晴雯都曾是贾母的丫鬟，可袭人已经摇着尾巴在她面前做了忠犬，晴雯凭什么敢这么无视她。

然后，无辜的晴雯就这么被王夫人撵走了……

像王夫人这样顶级的豪门贵妇，看丫鬟就如同蝼蚁一般，是不会在乎丫鬟的死活的。只要她看一个丫鬟不顺眼，就是她撵走一个丫鬟的足够理由。

什么叫豪门贵妇的心狠手辣，这就是。

晴雯被王夫人撵走源自于豪门宅斗，同时也因为心狠手辣的豪门贵妇对生命的蔑视。

这才是读者因为晴雯被撵，给王夫人打差评的理由。

而晴雯撵走坠儿，则纯粹是在正常执行劳动纪律。

二.谁的房里也容不下一个偷东西的贼

如果坠儿真的没犯错，就凭晴雯一个二等丫鬟，还真没资格把她撵出去。

至于原因嘛晴雯自己都说过：一样是这屋里的人，谁又比谁高贵些。

平心而论，其实荣国府对丫鬟还算不错。

如果一个丫鬟的本人和背景都足够平庸，没机会卷入宅斗，那恭喜她，她得到了一个好职位。

荣国府丫鬟的这个工作，稳定、福利待遇也不错，同时，主人对丫鬟的容忍度极高。

荣国府能够容忍丫鬟笨、懒、能力差，因为这些都是业务水平的问题。谁业务水平不高，谁就没有升职的机会仅此而已。可荣国府不能容忍的是丫鬟偷东西，偷东西这种事情不是员工的业务的问题，而是可以上升到人品问题的！

古人不能容忍丫鬟偷东西，还有更重要的原因：那时的普遍思维是奸盗相连。

一个丫鬟小时候敢偷东西，长大了就敢偷人。而一个豪门的丫鬟偷人，这种事如果传出去，同样是这个豪门的丑闻……

其他家族会认为这个出丑闻的豪门：家风不严、规矩极差，因此产生的后果会是拒绝同这个家族联姻。

顺便说一句，抄检大观园之时，周瑞家的在迎春的丫鬟司棋的箱子里，搜出了司棋表弟写给司棋的情书。这在古代，已经意味着这个丫鬟偷人是人赃并获了！

在红楼时代，小姐身边的丫鬟偷人可是天大的事，会有损小姐的清誉。这件事情造成的直接后果就是：贾迎春被家族抛弃草草地嫁人，一年之后被家暴致死。

一个小丫鬟就敢在主人的房里偷东西，按照豪门制定的规矩是必然严惩以儆效尤。

一旦发生了丫鬟偷东西这种事，凤姐做出的，这才是正常的处罚方式：

把五儿打四十板子，立刻交给庄子上，或卖或配人。

当然柳五儿最后没有受罚，人家没有受罚的原因是因为：所谓的她偷玫瑰露和茯苓霜，其实都是一场误会。

柳五儿的玫瑰露，是袭人给了芳官，芳官又转送给她的，这是小孩子们之间正常的人情来，并不算是偷。

柳五儿的茯苓霜是她舅舅在外面得的，并不是偷来的。

而晴雯对坠儿的处罚是否合理，主要是看坠儿有没有实锤的偷东西。

关于坠儿有没有偷东西这件事，读者是有争议的，争议点主要在这里：

幸而二奶奶没有在屋里，你们这里的宋嬷嬷去了，拿着这支镯子，说是小丫头子坠儿偷起来的，被他看见，来回二奶奶的。

仅凭宋嬷嬷的口供，是无法支撑对坠儿偷东西形成一条完整的证据链的。

谁知道宋嬷嬷说的是不是真话，谁知道宋嬷嬷说这些话的时候隐藏着什么猫腻……

还有更重要的一点，宋嬷嬷能亲眼看到坠儿偷虾须镯的概率极低。

坠儿“偷拿”平儿的虾须镯，这件事情发生在芦雪广争联即景诗，也就是大观园群芳一边喝酒一边吃烤鹿肉那回。

在那个时间点贾宝玉都16岁了，他没有必要、也没有娇气到同小姐妹在自家园子里玩一会儿，还要带个老嬷嬷的程度。

也就是说，宋嬷嬷大概率是没有机会出现在芦雪广的。

还有呢，虾须镯不过就是个很小巧的手镯，坠儿偷到它之后，很容易把它藏好不被任何人发现。

坠儿可是荣国府的家生女儿，只要她找到机会把虾须镯带回家，虾须镯是谁偷的这件事情就永远是个疑案，谁让那个时代没有监控！

平儿和平儿身后的凤姐，是不可能因为平儿丢了一个镯子，就大张旗鼓地在荣国府“抄家”的。

再多一句嘴，就算是发生了绣春囊事件这么大的事情，凤姐也是坚决反对对自己家“抄家”的。抄检大观园这件事情之所以发生，是因为凤姐胳膊拧不过大腿，王夫人一定要这么办，凤姐也很无奈……

话说回正题，一个镯子嘛丢了也就丢了，平儿在丢了虾须镯之后，正常的心理状态是该同凤姐商量如何亡羊补牢，以后杜绝类似事件的发生。

可平儿的虾须镯偏偏被找回来了，这是个小概率事件，它能被找回来只有一种可能性：有人亲眼看见了平儿的镯子被偷的整个过程。

只有在这样的大前提下，偷虾须镯的人才能被直接锁定。而这个亲眼看见平儿的虾须镯被偷的过程的人是谁？

不卖关子，这个人是凤姐。

至于凤姐是如何看到虾须镯被偷的过程，咱们就要到原文里去抠细节了：

凤姐儿笑道：“我知道这镯子的去向，你们只管做诗去。我们也不用找，只管前头去，不出三日包管就有了。”

很明显，坠儿偷东西的过程，被眼尖的凤姐给看见了。

也就是说，坠儿偷东西这件事情是实锤的！

只是凤姐当时不好发作，偷东西的是贾宝玉的丫鬟，贾宝玉的房里出现了小偷，贾宝玉生母王夫人的脸上也不好看。

王熙凤是不能、也不敢让自己的亲姑姑王夫人没脸的，因此她只能把这件事情压下去。

现在，咱们就一起脑补一下凤姐做了什么事情：

凤姐先是用言语将平儿和群芳都安抚住，接下来，她需要做的就是安排宋嬷嬷到坠儿那里去拿赃。

王熙凤可是荣国府的当家少奶奶，要是她身边的特助平儿丢了东西她都不能帮着找回来，她这当家少奶奶真别干了！

表面上，凤姐并没有将坠儿偷东西的这件事情直接说出来。

凤姐还安排了平儿，将虾须镯事件的整个过程都告诉给了麝月。此时懵懂的麝月未必懂得凤姐的深意，麝月真的只是感觉平儿和平儿身后站着的凤姐，给怡红院和像她们这样的大丫鬟留足了面子。

毕竟宝玉房里的小丫鬟盗窃，王夫人首先就会问责怡红院中的大丫鬟。

可凤姐的深意晴雯却是秒懂，宝玉身边的小丫鬟盗窃，凤姐没有直接处理，并不代表着这件事情就不需要处理了。

贾宝玉可是荣国府的凤凰，他是荣国府未来的希望，对于这种事，他要拿出该有的担当和责任，自己去处理好这件事。

不过可惜，在那个时间点，贾宝玉完全不明白担当和责任为何物……

贾宝玉该做的事情，也只有晴雯豁得出去扮黑脸，直接把坠儿给撵了出去。

为了贾宝玉，晴雯能豁得出一切，甚至包括性命。这种无条件的付出，可以上升到爱的程度，哪怕是那个时候的宝玉和晴雯都不懂爱的真谛。

晴雯在知道这儿偷东西这件事情后，对坠儿做出了体罚：

晴雯便冷不防欠身一把将他的手抓住，向枕边取了一丈青，向他手上乱戳，口内骂道：“要这爪子作什么？拈不得针，拿不动线，只会偷嘴吃。眼皮子又浅，爪子又轻，打嘴现世的，不如戳烂了！”坠儿疼的乱哭乱喊。

很多读者据此指责晴雯不该对小丫鬟进行体罚，可其实晴雯这么做，实属事出有因。

坠儿偷东西这件事情，怡红院是一定要向凤姐有个交代的，这件事情不可能直接被糊弄过去。

晴雯打人就要打出个响，打到让凤姐知情，然后才能起到安抚凤姐的作用。

怡红院又怎么样，荣国府的凤凰又怎样，他贾宝玉总不能欺负到堂嫂兼表姐的凤姐的头上吧！

前文我已引用过，荣国府对偷东西的丫鬟的处罚是：打板子之后，拉到庄子里去配人。

比起正常的惩罚，晴雯对坠儿的惩罚算是相当轻的了。

晴雯在体罚了坠儿之后，对坠儿的发落更是留口德了：

晴雯便命人叫宋嬷嬷进来，说道：“宝二爷才告诉了我，叫我告诉你们，坠儿很懒，宝二爷当面使他，他拨嘴儿不动，连袭人使他，他背后骂他。今儿务必打发他出去，明儿宝二爷亲自回太太就是了。”

晴雯将把坠儿撵出去的原因，从坠儿偷贵重首饰，直接降低到工作态度不积极、不符合少爷的需求。

晴雯的这种做做法，更是有一颗悲悯之心。

其实晴雯吃亏就吃亏在嘴上，她表面上牙尖嘴利，实际上心软得一塌糊涂。只可惜，她内心里的柔软与纯净外人看不出来，外人就只看见她脾气火爆且掐尖要强了。

而王夫人则正好相反，王夫人是表面上吃斋念佛，而实际上唯我独尊。王夫人这样的人，就算天天念佛也没有用，因为她连众生平等这最简单的道理都不懂。

这就是读者公认王夫人撵走晴雯是心狠手辣，而晴雯撵走坠儿却得正面评价的原因。






宝钗对金钏事件的完美处理，却换来无尽的污蔑，是否说明好人不能做，闲事不能管？

金钏儿事件，作者并非想突出贤德的宝钗，他在控诉豪门宅斗的吃人。

在小说《红楼梦》中，金钏儿之死，就发生在荣国府过端午节期间。作者想借这个端午节表达什么已经非常明显，他已经撕开了一个口子，让读者看清楚豪门宅都会吞噬很多鲜活的生命的！

这就是鲁迅先生笔下的吃人！

《红楼梦》的作者在写这段情节的时候，更让读者看清了豪门的虚伪：他们表面上仁义道德，可却实实在在地上演了两个字：吃人。

豪门宅斗会吃人这可不是我说的，也不是我总结的，作者已经借探春之口把这件事情说得明明白白的：

咱们倒是一家子亲骨肉呢，一个个像乌眼鸡，恨不得你吃了我，我吃了你！

那些经常说宅斗是三流电视剧情节，《红楼梦》中没有宅斗的读者该洗一洗清醒一下了：

毒设相思局；抄检大观园；还有端午节这段金钏儿之死，这些情节都是明晃晃的宅斗。

作者对自家都没有粉饰太平，读者就是更应该看清楚豪门宅斗的残酷……

作者给金钏儿之死这段情节着这么多的笔墨，可不是为了突出薛宝钗的。

曾经，薛宝钗的口碑已经隐隐地能与林黛玉相提并论了，可现在，薛宝钗的口碑又急转直下。至于原因很简单，薛宝钗的口碑有一半是被钗粉弄坏的！

钗粉就是要用宝姐姐把林黛玉比下去，连这两个女孩相提并论都不行。

在作者的笔下，宝姐姐和林妹妹是两朵花：

宝姐姐享人间富贵，林妹妹是世外仙姝。

可这种公认的公正评论，也被钗粉给推翻了。

顺便说一句，读者喜欢林黛玉，是喜欢林黛玉的为人和品格，跟林黛玉是不是小仙女毫无关系。只要林黛玉还是林妹妹，不管她是阆苑仙葩，还是黛山林子洞里的耗子精，读者都会喜欢的。

在钗粉的眼中，凭什么林黛玉是小仙女而宝姑娘不是，宝钗也得是仙子，而且要比林黛玉还强：

于是就有了宝钗是三生石，宝姐姐是女娲这种说法。

我个人觉得，这样的说法也算是特别的观点，很吸睛还能看下去。

可说薛宝钗是神瑛侍者这一点就过分了，如果薛宝钗是神瑛侍者，那男主角是什么！

作者不可能为了薛宝钗把男主角给忘了吧，说宝姐姐是神瑛侍者就是伪命题，不存在的。

话说回到金钏儿事件上，在这段情节中，薛宝钗也是被卷进豪门宅斗的可怜人，宝姑娘被亲姨妈王夫人狠狠地算计了……

可王夫人却也有她的苦、有她的痛、有她的无奈，谁让她活着的唯一的儿子贾宝玉纨绔不争气呀！

金钏儿事件中，所有人都是输家。

钗粉在这段情节中，为薛宝钗硬凹人设是可笑的。

金钏儿事件中的宝姐姐，被钗粉无限抬高美化成一个贤德之人：

宝钗大事化小，保全金钏名节，慰长辈心理，抚恤金钏家人，为金钏妹妹前程铺路，最后还悲天悯人用衣服殓金钏，为何会被世人苛责？

不卖关子，这些都是伪命题，不可能发生过，甚至不可能存在。

金钏儿事件会大事化小，这是必然的：

金钏儿事件不能张扬，因为这件事情不止牵扯到丫鬟金钏儿，还牵扯到荣国府的凤凰公子哥贾宝玉。

对于荣国府，来说一个丫鬟名声没了就没了，他们把丫鬟撵出去，还能对外宣传一下治家严谨呢。

可贾宝玉怎么办？

贾宝玉可是个未婚少爷，他需要有个好名声，将来才能娶个好媳妇。

人家豪门贵族嫁女儿，也是要挑男方的家世和人品的。

这么简单的道理荣国府的长辈都懂，不需要薛宝钗来教，金钏儿事件会低调处理是必然的，和薛宝钗毫无关系。

薛宝钗怎么可能保全金钏儿的名节：

红楼的时代并非人人平等，给金钏儿的名声定义，这个话语权掌握在王夫人手中。

如果王夫人提拔了金钏儿做宝玉的通房丫头，或者王夫人开恩赏了金钏儿大笔的陪嫁并且把金钏儿放出去，在这些前提之下，主人不用说什么都是对丫鬟名节的肯定。

可王夫人偏偏是打了金钏儿的嘴巴之后，不顾白家人苦苦哀求一定要把金钏儿撵出去，这时候，金钏儿的名声已经彻底完蛋了。

金钏儿被撵会传出怎样的谣言，这一点作者没写，可晴雯被撵后的流言，读者却可以类比一下的：

我虽生得比别人好些，并没有私情勾引你，怎么一口死咬定了我是个‘狐狸！

被撵出荣国府后的金钏儿，她的名声比不会比晴雯更好。

薛宝钗哪有能力给金钏儿恢复名誉！

她是能让金钏儿重新回到王夫人身边工作？还是能给金钏儿找个好婆家，让金钏儿风光大嫁？答案是都不可能。

当时的金钏儿已经被卷入了风化事件，薛宝钗身为一个大姑娘家，对这种事要绝对回避。

是金钏儿自己用性命抗争，她用投井而逝的决绝方式来证明自己的清白！

也就是说，金钏儿的名誉，是她自己挽回的。

宝钗抚恤金钏家人，为金钏妹妹前程铺路：

这都哪儿跟哪儿啊！

冤有头债有主，薛宝钗凭什么抚恤金钏儿的家人？我不喜欢薛宝钗，都不会给薛宝钗惹上这么大一家子麻烦。

金钏儿又不是被薛宝钗逼死的，宝钗一个大姑娘家，竟被人议论牵扯进这种事，这就是宝姑娘无奈地被卷进了宅斗。

按照常理来说，钗粉应该批评荣国府的无情才对，怎么反而夸上宝钗了，这方向完全走错了。

至于金钏儿妹妹玉钏儿的前程，这更跟薛宝钗毫无关系，宝姑娘完全不该管这些事。薛宝钗一个大姑娘家，不顾自己女孩的清誉，给别人做起媒来：宝姑娘让玉钏儿每个月领二两银子，成为宝玉未来通房的人选？

这在红楼时代是不敢想象的事情，简直是对薛宝钗名声的毁灭性打击。

至于薛宝钗宽慰长辈，用自己的衣服给金钏妆裹，这是读者该夸奖宝钗的地方吗？

不是吧！我不喜欢宝钗，可读到这段情节的时候都为宝钗心痛，王夫人要拿自己亲外甥女的衣服给一个丫鬟去妆裹，凭什么呀，这太忌讳了！

这是一个无理的要求，放在谁身上，谁都会拒绝的。

可宝钗呢，她只能无奈地答应，谁让薛家需要荣国府的庇护，谁让薛家在不知不觉之间卷进了荣国府的顶格宅斗而不自知。

就连宝钗也早晚会被荣国府的宅斗吞噬，宝钗需要拿衣服给丫鬟妆裹，也是宅豪门宅斗会“吃人”的一种表现……

一.卷进荣国府顶格宅斗而不自知的薛家人

金钏儿死后，王夫人对薛宝钗的反应实在太反常了。

却说宝钗来至王夫人处，只见鸦雀无闻，独有王夫人在里间房内坐着垂泪。宝钗便不好提这事，只得一旁坐了。王夫人便问：“你从那里来？”宝钗道：“从园里来。”王夫人道：“你从园里来，可见你宝兄弟？”宝钗道：“才倒看见了。他穿了衣服出去了，不知那里去。”王夫人点头哭道：“你可知道一桩奇事？金钏儿忽然投井死了！”

还是那句话：红楼时代对一个未婚女子的清管要求十分严苛，讲究非礼勿听，未婚女子对于风化事件比如说参与讨论了，就是连听都不该听。

女子的长辈，更是完全不应该把风化事件说给女孩子听。

如果王夫人是一个正常的长辈，她见薛宝钗来了，随便问几句家常嗑把宝钗应付走了就行了，并不应该同宝钗讨论起金钏儿的事。

这句话反过来说也成立，如果金钏事件可以讨论，那么安慰王夫人，在王夫人面前拍马屁这件事，是完全轮不到薛宝钗冲在第1位的。

等薛宝钗得到消息匆匆赶来的时候，李纨、王熙凤、贾探春，早就该围着王夫人转了……

正因为金钏儿事件有关风化，守寡的李纨非礼勿听，这位珠大奶奶对于金钏儿事件的一切情况，都要装不知道。

王熙凤是晚辈，王夫人也不便把亲儿子贾宝玉惹上的风流公案说给小辈儿侄女听，凤姐也就乐得对此事装糊涂。

探春也是未嫁的姑娘，同样讲究非礼勿听，她对金钏儿事件更得故作不知。

王夫人不把有关金钏儿的事，说给儿媳、侄女、女儿听，怕她们听了不好，怕坏了她们的名声，为什么这么反常，转头就和薛宝钗议论起这件事情？

我不做老生常谈，王夫人看到薛宝钗的那一刹那，她的心直接都寒了拔凉拔凉的……

金钏儿死了，这个丫鬟的死，完全是王夫人处理不当造成的。

对于金钏儿的死，我表示叹息，可这并不等于金钏儿没有做错。作为丫鬟，金钏儿的确犯了主人的大忌：

金钏儿睁开眼，将宝玉一推，笑道：“你忙什么！‘金簪子掉在井里头，有你的只是有你的’，连这句话语难道也不明白？我倒告诉你个巧宗儿，你往东小院子里拿环哥儿同彩云去。

金钏儿竟敢与小少爷说话暧昧，同时还对主人王夫人不忠。金钏儿身为王夫人身边的大丫鬟，当她知道了彩云和贾环关系不一般时，应该主动把这件事情汇报给主人王夫人听。金钏儿没有把这件事情说给主人王夫人听，按照一般人的理解：是金钏儿有了不该有的心思，对主人不忠……

也就是说，王夫人把金钏儿从身边撵出去其实是正常的做法，可她错就错在太着急了，直接打了金钏儿一个嘴巴，并将金钏儿撵了出去，被有心人：比如赵姨娘等利用了。

在赵姨娘等的添油加醋下，金钏儿事件变得极为香艳：

我母亲告诉我说，宝玉哥哥前日在太太屋里，拉着太太的丫头金钏强奸不遂，打了一顿，那金钏就赌气投井死了。

这种后果，习惯于宅斗的当家主母都能预料得到，她们遇到了这种事情不会急着发落丫鬟。

她们会更有城府且腹黑，当时装听不见，等到事情过去也没掀起什么水花之后，她们会稳准狠地把丫鬟嫁出去：嫁到庄子里，嫁的人越低劣越好，好好地给其他丫鬟立立规矩，让她们再也不敢对主人耍心眼儿。

可王夫人这个“天真烂漫”的人哪里懂这些，她很愚蠢，做事短平快，这种人是一辈子都适应不了，国公府这种表面上风轻云淡暗里却波涛汹涌的宅斗的。

金钏儿死了，王夫人该如何应对？

贾宝玉的名声，王夫人该如何保住？

赵姨娘等对王夫人和贾宝玉的打压，王夫人是该主动出击还是该先防守以图来日？

这些都是王夫人亟待解决的问题，可就凭她的脑子和宅斗手段，她真的是应付不来呀！

这时候，王夫人多想娘家人能伸手帮她一把。可她错了，她的至亲薛姨妈对她的处境是完全不管不顾。不然、薛家人怎么就安排了一个小女孩薛宝钗，所谓地来安慰王夫人呢。

这个时候，王夫人的心都寒了。

想当年，薛蟠犯了葫芦案，王夫人可是真上心啊！

贾政一辈子活得谨小慎微，他唯一昧着良心办过的一件事情，就是提拔的贾雨村替薛蟠脱罪。

那时候，王夫人生怕自己做得还不够，她是一封一封的书信往家乡寄，更怕亲妹妹薛姨妈一家吃亏，忙不迭地要把亲妹妹一家都接进京都，接到自己身边来照顾。

薛家进京都后直接就住进了荣国府，这一住就住了两三年……

王夫人对薛姨妈一家天高地厚，王夫人所期待的，也只是自己有了什么事情，娘家人可以同她相扶持。

可当王夫人真的遇到了难事，薛姨妈却冷眼旁观，人情冷暖不过如此。

然后呢？

王夫人自然要从各种角度开始敲打薛姨妈。

王夫人道：“刚才我赏了他娘五十两银子，原要还把你 妹妹们的新衣服拿两套给他妆裹。谁知凤丫头说可巧都没什么新做的衣服，只有你林妹妹作生日的两套。我想你林妹妹那个孩子素日是个有心的，况且他也三灾八难的，既说了给他过生日，这会子又给人妆裹去，岂不忌讳。因为这么样，我现叫裁缝赶两套给他。要是别的丫头，赏他几两银子就完了，只是金钏儿虽然是个丫头，素日在我跟前比我的女儿也差不多。”

此时，王夫人提到林妹妹不过是个托词，她明白，哪个词能最狠地砸进薛宝钗的心里。

不然王夫人怎么不提贾探春，林黛玉的生日是二月十二，探春的生日是三月三，金钏儿死在端午节前后，很明显探春的衣服更新。

其实那时，王夫人的心还是软的，她没有真地想用林黛玉和探春的衣服，她也并没有真地想用薛宝钗的衣服给丫鬟妆裏，不然她也不会问出薛宝钗不怕忌讳这种话。

王夫人只是想借薛宝钗去敲打一下薛姨妈，一旦薛姨妈听见了自己亲生女儿的衣服要送给王夫人的丫鬟去妆裹这件事，怎么也得亲自来见王夫人一面。

可人家薛姨妈就是能稳坐钓鱼台，不来！

薛姨妈今天不来，难道明天这对姐妹就不见面了？明天，金钏儿事件就过去了；明天，只要薛姨妈自己不尴尬，她还是可以和荣国府的所有人正常来往。

薛姨妈在乎的从来都是极致的利益，什么姐妹亲情，无所谓。这也算是豪门宅斗的另一种吃人……

二，姐妹的较量

薛宝钗说是回家取衣服，而王夫人则带着对亲情的期待等待着薛姨妈的到来。

可残酷的事实，打碎了王夫人对亲情美好的向往，薛姨妈并没有来……

忙叫了两个人来跟宝姑娘去。

一时宝钗取了衣服回来，只见宝玉在王夫人旁边坐着垂泪。王夫人正才说他，因宝钗来了，却掩了口不说了。宝钗见此光景，察言观色，早知觉了八分，于是将衣服交割明白。

请读者注意一个细节，宝钗说给金钏儿准备衣服，当宝钗回家的时候，并不是一个人回去的，王夫人是派了两个人跟着宝钗回家的。

读者可以想一想：宝钗能为金钏儿准备多少衣服？成套的衣服准备两套而已，这些衣服有一个婆子拿着就够了，有两个人跟着宝钗未免显得太兴师动众。

由此可见，王夫人是多么期待薛姨妈能看懂她的暗示，赶紧过来帮帮她这个姐姐一把呀！

可人家薛姨妈，就是能对王夫人派来的两个人视而不见。

这是亲情之殇。

实实在在的利益，会让亲姐妹也宅斗的。

薛姨妈之所以会捧着姐姐王夫人，她还像女清客一样陪着贾母应酬，这些都是有条件的，就在这个端午节，薛姨妈已经对王夫人明确地开了她的条件：

宝钗因往日母亲对王夫人曾提过“金锁 是个和尚给的，等日后有玉的方可结为婚姻”等语，所以总远着宝玉。昨日见 元春所赐的东西，独他和宝玉一样，心里越发没意思起来。

薛姨妈看中的是金玉良姻，在金玉良姻没有定准之前，她是不会真心帮助王夫人的。

这时候，薛姨妈的目标和王夫人的想法完全是拧着的。

薛姨妈一心想要推进金玉良姻赶快定下，而王夫人则期待着贾宝玉有一个美好的前程。

对于王夫人来说，宝玉有个美好的前程意味着：宝玉将来要参加科举，飞黄腾达；宝玉还要联姻一个豪门贵女，双喜临门。

而薛宝钗，不可能是王夫人心中的豪门贵女。

薛家不是豪门，同时还有着金陵一霸的极差口碑；

薛蟠不是潜力股，他是京都圈子里有名的呆霸王，还以因为杀人在逃被销户了，这个人在法律意义上不存在。

这些buff叠满，早就让豪门看不上薛宝钗了。

薛宝钗还是想上青云，还真的只能死磕贾宝玉这一条路。

薛姨妈想把薛宝钗推进荣国府，这使得她不可能为贾宝玉的任何事情出力：贾宝玉越优秀，薛宝钗就越嫁不进荣国府。

反之呢，贾宝玉的名声越差，豪门贵女的父母就越看不上宝玉这个徒有其表的绣花枕头。

也就是说，贾宝玉的名声越差，对薛家越有利。

帮王夫人出谋划策，为贾宝玉进行危机公关，这是薛姨妈不可能做的事情。

豪门中，亲情在利益面前一文不值。

王夫人怎么等也没等来薛姨妈，这时候她的心里会开始扭曲，然后呢，没了她保护的薛家人直接就会面临残酷的宅斗。

为了贾宝玉的名声，贾政早把薛蟠的名声豁了出去：

那琪官的事，多半是薛大爷素日吃醋，没法儿出气，不知在外头唆挑了谁来，在老爷跟前下的火。那金钏儿的事是三爷说的，我也是听见老爷的人说的。

贾政可是出了名的古板、严肃，能在他手底下长期工作的小厮，不需要多么的精明能干，但有一个优点就是必须具备的：这个优点就是嘴严、不传闲话。

顺便说一句，像宝钗身边的莺儿那种专传闲话的小包打听，恐怕早就被贾政立规矩打死了。

贾政身边的人，敢把贾宝玉犯的错甩锅给薛蟠，这件事至少是贾政默许的，甚至大概率是贾政暗示的。

其实贾政在玩一个连环计，宝玉跟戏子暧昧这件事情他可以甩锅给薛蟠，金钏儿被撵这件事情他也可以甩锅给薛蟠……

贾政想把金钏儿被撵这件事情甩锅给薛蟠，此时只差一个重要条件，这个重要条件就是王夫人的默许。

毕竟贾政和王夫人还得把日子过下去，他想算计妻子的娘家人替亲生儿子背锅，也得悠着点儿，不敢真的把妻子得罪了。

此时，薛姨妈对王夫人的冷漠，让王夫人彻底放弃了姐妹亲情。

当王夫人收下了薛宝钗的衣服，马上就做了另一件事：

却说王夫人唤他母亲上来，拿几件簪环当面赏与，又吩咐请几众僧人念经超度。他母亲磕头谢了出去。

金钏儿死了，赏给金钏儿母亲衣服的却是薛大姑娘，这件事被仆人传出去之后，几乎所有人都会认为金钏儿事件存在猫腻的。

此时请护着薛宝钗的读者不要忙着怼我，金钏儿是丫鬟，薛宝钗也是女孩子，这两个姑娘不可能有任何问题。

可此时，在王夫人夫妇的刻意操作之下：金钏儿和薛蟠却是能传出绯闻的，不然为什么金钏儿死了，薛大姑娘天天这么忙活？又赏衣服又赏东西的。

此时，薛蟠算得上是人在家中坐，祸从天上来。什么琪官，什么金钏儿，这些都是他根本不敢碰的人物！而薛宝钗呢，本来金钏儿事件和她一点关系都没有，在王夫人的一番骚操作之下，薛宝钗也亲自把她哥哥薛蟠给牵连了进去。

而金钏儿的事件的始作俑者，其实是荣国府的凤凰公子哥贾宝玉。

此时无辜的薛家人恐怕要长叹一声，凭什么呀！

无辜受牵连，这还是豪门宅斗的吃人之处。

此时，身为亲姐妹的王夫人和薛姨妈，同样为了各自的利益相互攀扯、算计，她们早忘了亲情为何物，同时泯灭人性了。而作者就是要撕开这种至亲之间的相互算计，让读者看清楚豪门宅斗的“吃人”。






红楼梦第三十三回贾宝玉挨打后袭人满心委屈，她在委屈什么？

宝玉挨打袭人委屈啥？她把宝玉当救赎文男主，而宝玉把她当老妈子。

小说《红楼梦》中，有一个特别有意思的隐藏情节：这个情节就是宝玉挨打之后，袭人这丫头委屈得够呛：

此时薛姨妈同宝钗，香菱，袭人，史湘云也都在这里。袭人满心委屈，只不好十分使出来……

这时候问题就来了，挨打的是贾宝玉，袭人凭啥委屈？

读者都是站在上帝视角的，都能看得出来宝玉挨打这件事情，他老爸贾政做得实在是太对了。

宝玉的亲妈王夫人，只是害怕贾政下手太重真把宝玉打死了，对宝玉挨打这件事情的本身也没什么意见。

按道理，贾宝玉的确应该被他老爸狠狠地教训一顿：

贾宝玉在家里不老实，学了纨绔子弟那一套，同丫鬟母亲房里的大丫鬟开暧昧的玩笑。

如果上纲上线，贾宝玉的这种做法可不能用风流少爷俏丫鬟般的韵事就可以掩盖。宝玉同母亲身边的大丫鬟开暧昧的玩笑，属于不敬母亲，是不孝。

宝玉在外面更不老实，同戏子蒋玉菡举止轻浮，互相传递让人能引发无限遐想的物品汗巾子……

宝玉的这种风流做法，已经足以坏掉一个清白的家族的口碑了。更可怕的事情还在后面，这位蒋玉菡不是普通的戏子，他大概率是忠顺王和北静王的男宠。贾宝玉和这样的人扯上了风流事，等于平白无故就替荣国府招惹了两个王爷！

这对荣国府来说可是滔天大祸，为了平息两位王爷的怒火，贾政必须当着众人痛打贾宝玉，一定要把贾宝玉打出个样来打到半死，打到整个京都贵族圈都知道宝玉挨打了，才能让贾氏一族平安，才能平息王爷不再追究……

宝玉挨打这件事情是必然的。

别说荣国府的众人，只要贾宝玉还有脑子，他就必须得认：是他犯下了弥天大祸，他老爸打他是一个正确的决定。

在这样的大前提下，宝玉挨打袭人有什么好委屈的？

对于宝玉挨打这件事情本身，袭人的理解可是相当正确呢：

袭人道：论理，我们二爷也得老爷教训教训，若老爷再不管，不知将来做出什么事来呢。

也就是说，袭人的委屈不可能是替贾宝玉委屈的，那么她的满心委屈，只能是她自己觉得委屈了。

这时候就出现了第二个问题，袭人自己有什么好委屈的？

虽然荣国府是个肮脏、龌龊的豪门公府，可这座豪门在运行的过程中，绝大部分的时间还是讲道理的。

贾宝玉在外与戏子的风流韵事，这些事袭人不知道也管不了，贾政从来没有因为这件事情迁怒到袭人的头上。

贾宝玉在家同母亲的丫鬟金钏儿开过火的玩笑，这件事情王夫人如果追责，也只会去惩罚贾宝玉和金钏儿，这笔账亦与袭人无关。

贾政和王夫人都是讲理的主人，并没有因为贾宝玉做了错事，就去惩罚宝玉身边的大丫鬟袭人，因此袭人的委屈，不会出自于工作方面。

袭人的委屈，就只能出现在感情方面了。

现在我们带入一下袭人视角，袭人这丫鬟拿到的是逆天烂的开局，她想要改变命运，在红楼时代靠自己是不可能的，她只能想方设法的借助于外力。

命运幸运地把袭人推向了贾宝玉，在袭人的眼里：

宝玉是她一生需要经营的事业；

是她救赎文里的大男主；

是她一辈子的依靠。

可在宝玉的眼里她算什么？

答案就残酷了……

一.袭人的命运需要救赎

袭人的开局惨到无以复加，这一点，连我这个袭人的黑都得承认。

荣国府有很多丫鬟，可这些丫鬟：比如鸳鸯、翠缕等等，她们都是荣国府的家生女儿，她们从小就在亲情的环绕下长大，而且每个人都带着几条完整的人脉圈。

这些丫鬟，在荣国更容易混出头来！

可袭人呢，袭人不是荣国府的家生女儿，她是被家人卖进荣国府的，而且卖的是死契，就是这辈子都不能赎回去的那种。

袭人的所谓家人，对她残酷至极。

读者可以展开脑洞想象一下：晴雯值十两银子，小玉值五两银子，袭人值多少钱？

袭人顶天也就值八九两银子，她不可能比漂亮而且针黹一流的晴雯更值钱。

按刘姥姥的说法，五到十两银子这点钱，够庄户人家过半年的，其实是不够一家人重振家业的。

可当袭人的母亲和哥哥出现在读者面前的时候，读者看到的，是小日子过得富足的花家人。

花家在京郊有独立的房舍，有自家的小院子，还有一些至亲可以相互来往。

这些叠加起来都意味着：无论是从钱财还是从人脉的角度来说，花家不穷！

就算当年的花家一时发生了资金链的断裂，她的父母也可以向亲戚求助，比如向袭人的红衣表妹的父母借钱。

可花家的父母就是不这么干，他们一定要卖掉女儿，这就意味着花家一家人从来没有把袭人当成人，袭人只是这一家人用来换钱的物件！

袭人是够惨的。

袭人被卖掉之后，得到了第一次命运的转机：她被卖进了荣国府，而荣国府对下人一向是多恩无罚的。

袭人又幸运地成为了贾母身边的小丫头，这更意味着，她的升职空间比别的丫头大多了。

在贾母院儿，袭人工作得勤勤恳恳、兢兢业业，她是个妥妥的劳模。

这么努力工作的袭人，也得到了贾母的认可：袭人在没有任何外界资源的帮助下，完全靠着自己，竟成为了贾母身边领一两工资的八个大丫鬟之一。

贾母身边的大丫鬟，这是一种身份，更是能过上好日子的资源。贾母必然要给身边的大丫鬟一份好的出路，才能让其他小丫鬟觉得跟着贾母工作有前途，从而努力做好本职工作。

曾经，贾母把袭人派去照顾史湘云。

顺便多一句嘴，这份工作对袭人来说是最好的出路。

如果袭人一直跟着史湘云，等到史大姑娘出嫁之后，袭人就会顺理成章地被云儿提拔为通房丫头。

那时，袭人的地位：就相当于王熙凤身边的平儿，天长日久之后，她的地位就是贾政身边的赵姨娘。

就算是湘云后来守寡，袭人和湘云互相依靠着，靠着史家给湘云的陪嫁，她们也能滋润地过完一生。

顺便说一句，哪怕是史家倒了也不会影响到史湘云的夫家的，更不会影响到已经出嫁了的史湘云的财产。

如果袭人的人生按照这条轨迹走，她一辈子都是平安、低调、富足的。

可命运偏偏给了袭人第2次转机，这个转机看上去是天大的福气，可实际上却是祸兮福所倚。

贾母把身边的二等丫鬟翠缕给了史湘云，然后安排大丫鬟袭人到贾宝玉的身边工作。

贾宝玉可是荣国府的凤凰公子哥，哪个丫鬟要是能留在他的身边，就意味着谁能永远享受着荣国府的富贵奢华和完美的福利待遇。

如若不然，就算是丫鬟有贾母的疼爱，被贾母嫁到外面去做正头夫妻又怎样？就比如王狗儿和刘氏夫妇，他们虽然有尊严的自由人，不还是过着吃不饱、穿不暖需要打秋风的日子……

这种日子袭人过够了！

随着袭人的渐渐长大，她所谓的母亲和哥哥又把主意打到了她的头上。（我认为袭人不是花家亲生的孩子，她是被拐来的，花家养她的目的就是卖了换钱。）

这一次，袭人的母亲和哥哥主动要提出要把她赎回去。这时候，我们看袭人的反应：

若果然还艰难，把我赎出来，再多掏澄几个钱，也还罢了，其实又不难了。这会子又赎我作什么？权当我死了，再不必起赎我的念头！

袭人对于自己的所谓家人是头脑清醒的，她明白，她的家人把他从荣国府要回来之后，还是用她去弄钱。未来她是否幸福，她嫁的那个男子是否与她般配，她的家人全不在乎，谁给的聘礼高，她的家人就会把她嫁给谁。

这个时候，袭人是希望贾宝玉以救赎者的形象出现在她家人的面前的。

贾宝玉可是荣国府的凤凰公子哥，只要袭人成为了贾宝玉的女人，她的母亲和哥哥便再也不会、不敢在她的身上打主意。袭人的母兄反而会对她陪笑、讨好，以便花家可以在荣国府捞些好处。

荣国府拔一根汗毛，真的比花家人的腰粗！

袭人回家过年的时候，在她的操作之下，宝玉身边的小厮茗烟，真地领着宝玉来到了花家。至于袭人做了什么操作，咱们先卖个关子，等会儿再聊……

贾宝玉来到了花家，这让渴望争荣夸耀的袭人，第一次尝到了被家人众星捧月的滋味。

袭人的红衣表妹，可以从小在父母的呵护下长大；

她长大之后，她的家人又花时间、精力帮她备齐嫁妆。

而袭人呢，袭人从小就被卖进荣国府当奴婢。

这么一对比，袭人和红衣表妹的人生境遇天差地别。

当袭人把贾宝玉的玉摘下来，给她的小姐妹观赏的时候：

一面又伸手从宝玉项上将通灵玉摘了下来，向他姊妹们笑道：“你们见识见识。时常说起来都当希罕，恨不能一见，今儿可尽力瞧了。再瞧什么希罕物儿，也不过是这么个东西。”

那一刻，袭人满怀期冀地把自己带入成了宝玉房里的女主人。那一刻，在袭人的眼里，宝玉是她救赎，是她未来美好生活的期望，甚至是她可以相守一生的伴侣……

然而，袭人所期盼的一切，是宝玉能给她的吗？

当然不可能！

二.袭人的希望有多大，失望就有多大

年幼时袭人苦怕了，等她进了荣国府这座豪门过上了好日子，她连做梦都害怕回到曾经……

当贾母把袭人派到宝玉身边伺候之后，袭人既等着宝玉的救赎，又要把宝玉拴在身边。

是的，袭人给宝玉的不是情、不是爱，她要做的，是试图将宝玉和她一辈子捆绑在一起。

我能理解袭人的苦，也能理解袭用尽心机向上爬，可我不能接受的是，袭人对宝玉下手太早了。

十岁出头的贾宝玉，在懵懵懂懂的年纪，就被袭人算计着走进了温柔乡，同袭人初试云雨情……

为了自己能过上好日子，贾宝玉的身心健康，袭人是完全不在乎，甚至是有意糟蹋的……

这种连幼童都算计的袭人，放到现代社会是会进监狱的，我黑她算便宜她了！

为了能留在贾宝玉的身边一直过好日子，袭人将古代女人认为最重要的清白给豁了出去。

同时呢，在没有任何家人的帮助下，袭人必须一个人在宝玉身边织一个人脉网。

麝月、秋纹等丫鬟，是袭人找来的帮手；

茗烟这个宝玉身边的贴身小厮，是袭人拉拢来的跟班。

此时，咱们细聊一下茗烟和袭人的关系：

茗烟这小子不好相处，他年纪轻轻又贪财、又好色，不知道从何处学来一身歪心眼子。

天知道，茗烟能轻车熟路地把宝玉领到袭人家，这背后袭人得付出了多少。

袭人的付出自是巨大的，除了清白她必须留着之外，其他该给的她都得给，这些懂的都懂，却不敢细说。

袭人巨大付出之后，自然要得到应有的回报，心里才能平衡。

袭人首先要做到的，是在宝玉的房里大权独揽。

有些读者看到袭人仿佛在宝玉的房里有管事的地位，便认为荣国府的大丫鬟真拥有这种权力：不少读者认为晴雯将坠儿撵出去这件事情，是晴雯趁袭人不在借机大权独揽，没把袭人放在眼里。

这种想法是错的，在坠儿这件事情上，晴雯的处理方式的确不完美，可这件或者可以上升为这种事情，原本也轮不到袭人来管。

在荣国府中，少爷小姐结婚之前，他们的房里的大事小情，都应该由乳母做主。

也就是说，在宝玉房里管事的，应该是他的乳母李嬷嬷。

可这位李嬷嬷，偏偏被袭人挤兑到被退休。

为了让宝玉把李嬷嬷撵出去，袭人是耍了一身的绿茶手段：袭人在宝玉面前又哭又演戏，仿佛她被李嬷嬷欺负、压迫一般。

当时的袭人是宝玉心尖上的人，当时的宝玉又叛逆，趁着群芳搬进大观园的功夫，宝玉很自然地就“遗弃”了又老、又已经变成死鱼眼睛的李嬷嬷。

袭人成为了怡红院中的第一人……

此时的袭人，志得意满。她以为她已经拿捏住了贾宝玉，更是很早就开始布局，准备拿捏宝二奶奶了。

袭人是买来的丫头，这个奴婢的身份让她明白：她不可能成为宝玉这一房的主母，宝玉自会娶一个与他身份匹配的女子为正妻。

这个嫁给宝玉为妻女子是谁呢？

是那个呼他爱哥哥的云妹妹？

是那个叫他二哥哥的林妹妹？

还是那个称他宝兄弟的宝姐姐？

随着时间的推移，史家先把史湘云许配了一个才貌仙郎，史湘云退出了宝二奶奶的竞争。

随着情节的进展，宝玉对林妹妹的感情越来越深，而与宝姐姐的隔阂越来越大……

这时候的袭人自是把全部的赌注，都推到了宝钗身上。袭人是不可能站队林黛玉的，她自己要做宝玉房里的第一人，她是不可能眼睁睁地看着宝里取一个心爱的女人，之后琴瑟和谐的。

表面上，薛宝钗古板端正恪守封建礼教，袭人明知道这一套都是宝玉最讨厌的，她自然要全心全意地支持宝姑娘了。

宝玉娶了薛宝钗，袭人就会永远地成为宝玉心里的白月光、真爱。袭人在宝玉的房里才能有话语权，顺便再偶尔闲“贤德”地把宝玉推向正妻房里几天。

这些，都是袭人的美梦。

袭人想要得到的，也在逐步实现……

她在宝玉的房里压所有的丫鬟一头，成为了第一人；

她是薛宝钗主动结交拉拢的对象。

这样的假象，让袭人误以为自己早就胜券在握了。

可金钏儿事件，给了袭人当头一棒。

宝玉上来，便拉着手，悄悄的笑道：“我和太太讨了你，咱们在一处吧？”金钏儿不答。宝玉又道：“等太太醒了，我就说。”金钏儿睁开眼，将宝玉一推，笑道：“你忙什么？‘ 金簪儿掉在井里头，有你的只是有你的。’连这句俗语难道也不明白？

此时咱们不讨论荣国府的宅斗，也不讨论金钏儿事件的是与非，咱们换个角度，只看金钏儿事件表达了什么。

在宝玉和金钏儿的对话中，读者可以肯定地提取一个信息量：如果王夫人同意把金钏儿放到宝玉的房里，宝玉是乐乐呵呵地愿意接受金钏儿的。

而金钏儿呢，很显然金钏儿这个王夫人身边的大丫鬟，认为她会成为宝玉身边的通房丫鬟，这就是迟早的事！

金钏儿没能进宝玉的房里，只是一个意外。可没有金钏儿，还有玉钏儿，没有玉钏儿，还有其他丫鬟，王夫人一定会指一个贴身的丫鬟到宝玉房里的。

除了王夫人，贾母更早就做好布局，把一个丫鬟指到了宝玉的房里。不卖关子，这个丫鬟是晴雯。

再往后呢，随着宝玉娶了正妻，未来的宝二奶奶也会为宝玉指一个通房丫鬟，既服侍少爷又服侍自己。

这些丫鬟，一个比一个有靠山的同时，对于宝玉来说还新鲜娇嫩。

如果真等到那一天，袭人算什么？已经和宝玉云雨情几年了的袭人，早被宝玉看烦了、玩腻了，那时她如果还想留在宝玉身边，只配低调地做一个小老妈子，服侍宝玉夫妇了！

宝玉给了金钏儿的情调，可从来没有给过袭人……

袭人看到宝玉挨打之后的情景，就仿佛看到了她的未来：

见众人围着，灌水的灌水，打扇的打扇，自己插不下手去……

宝玉挨打，把宝玉当成天、当成一切的袭人反而没有办法近身，而能靠近宝宝玉的人呢？

这些人有宝玉的至亲，此时，薛姨妈同宝钗，香菱，史湘云也都在这里……

能靠近宝玉的，不是豪门贵妇就是世家小姐，这些人背后都有家族撑着。同时，就连有薛姨妈罩着的薛蟠的小老婆香菱也能靠近宝玉，而袭人这个宝玉实际意义上的女人却被挤在了外边……

然而她又没有办法去争，她和那些小姐差的是门第，而门第是她无论如何都争不来的东西。

这叫袭人情何以堪，她委屈极了！

别人对宝玉的好，宝玉都得领情，只有袭人伺候宝玉是应该的，袭人还得等众人都散了之后，才有资格出现在宝玉的面前。

为此，袭人敢傲娇一下争一争地位吗？她不敢。曾经的她确实傲娇过一次，然后她得到了一个残酷又扎心的答案：一旦她稍有放松，马上就有四儿这样的丫鬟愿意填补她的位置，在宝玉的身边，哪怕是做小老妈子也有无数的丫鬟前仆后继……

袭人更是委屈极了，可她只能全盘接受，她也很无奈。什么叫悲剧？这就是。






王夫人真的那么看重袭人给贾宝玉做妾吗？

王夫人喜欢袭人，才把袭人放宝玉身边为妾？错！袭人是宅斗的炮灰

在小说《红楼梦》中，表面上袭人是最受长辈看中的小老婆：

我的儿，你竟有这个心胸，想得这样周全！我何曾又不想到这里……

瞧王夫人我的儿，叫得是多亲切。还不止如此，袭人的升职加薪，都是王夫人亲自安排的：

王夫人想了半日，向凤姐儿道：“明儿挑一个好丫头送去给老太太使，补袭人的数儿，把袭人的一份子裁了……”

同样是长辈放小老婆到晚辈身边，贾赦邢夫人把秋桐给贾琏时，就只是随口吩咐赏儿子一个丫鬟为妾，其他的事情都是王熙凤张罗着办的。

至于平儿给贾琏做通房丫头，干脆就是王熙凤一句话定乾坤，平儿就这么静悄悄地成为了贾琏的房里人，在荣国府长辈面前连个水花都激不起来……

这么一对比，真是人比人气死人！

这时候问题就来了，袭人真的在王夫人面前得宠吗？王夫人又真如自己说的那般想，让袭人长长久久地服侍贾宝玉一辈子吗？

很明显，答案是否定的。

提拔袭人的时候，王夫人可是在荣国府当了二十几年的当家主母，少爷婚前身边的小老婆会有怎样的命运，她可是一清二楚。

豪门少爷在婚前的小老婆全都是临时工，在少爷娶正妻之后，这些丫鬟籍的小老婆，全都会被新少奶奶以各种方式打发出去，没有人会例外。

凤姐刚过门，贾琏的两个通房丫头便被她打发出去了。

夏金桂刚嫁进薛家，更是不顾体面地对香菱直接虐待。

在豪门贵妇的眼里，就不会把丫头当成人。这些丫鬟，不过是在少爷婚前给少爷败火，不至于让少爷到烟花之地玩邪的的工具人而已。

至于丫鬟的终身，那些荣国府的豪门贵妇更会这么想：

丫鬟在给少爷做通房的期间，已经享受到其他丫鬟得不到的物质待遇和尊重。

丫鬟不吃亏！

然后呢？等着丫鬟的，就是少奶奶的釜底抽薪之计。

少奶奶是绝不会允许少爷再找个其他由头，把丫鬟包养住。

这同样是王夫人应该预料得到的。

袭人离开荣国府时：堪羡优伶有福，谁知公子无缘。

袭人嫁的人是戏子蒋玉菡。

戏子在红楼时代是下九流，袭人的婚事已经差到极致了。

同时，袭人并不是在荣国府被抄家后，才无奈的离去的。

在脂批中，读者可以看到袭人曾说过这样的话：

故袭人出嫁后云“好歹留着麝月”一语，宝玉便依从此话。可见袭人虽去实未去也。

当时的贾宝玉还能呼奴唤婢，可他已经把同他有过实锤关系的女人袭人，嫁给别的男人了。

这其中的内涵已经很明显，自然是宝玉的老妈王夫人发了话，才使得袭人不得不嫁给蒋玉菡。

贾宝玉的性子很软的，他不至于做出把自己的女人拱手让人这种事情。

也就是说提拔袭人的是王夫人，撵走袭人的还是宝玉他妈。

袭人在王夫人的眼里，不过就是王夫人可以用来宅斗的物件，一旦袭人没用了，就会成为宅斗的炮灰， 那时谁管这可怜丫鬟的未来是不是悲剧……

一.袭人有用的时候，就是被王夫人捧着的我的儿

袭人之所以会受到王夫人的宠爱和提拔，直接原因就是在金钏儿事件之后，她对王夫人说了一番男女大防的谏言：

如今二爷也大了，里头姑娘也大了，况且林姑娘宝姑娘又是两姨姑表姊妹，虽说是姊妹们，到底是男女之分，日夜一处起坐不方便，由不得叫人悬心，便是外人看着也不像。

袭人的一番话得到了王夫人的认可，之后紧接着就是王夫人为袭人升职加薪，一口一个我的儿，要把宝玉托付给袭人。

袭人的这番话被很多读者做过解读：读者有从职场的方向来解读的，袭人的这一番话，堪称向领导汇报工作的模板；

读者也有从谈话艺术方面来解读的，袭人的这一番话，的确做到了婉转的切中要害，同时对的任何人都没有杀伤力。

这个时候，读者把关注点都集中在袭人身上！

此时我不做老生常谈，咱们聊一个新的角度，聊聊王夫人的心理状态。

一定是袭人的话掐准了王夫人的脉，这才能触动王夫人的心思，让王夫人为袭人升职加薪。

对于金钏儿事件，王夫人到底在想什么，这是读者应该注意到，却又被集体忽略掉的一个问题。

金钏儿与宝玉的对话，会让王夫人直接懵掉：懵掉之后的王夫人做了一个愚蠢的错误的决定，这个错误的决定就是把金钏儿撵出去。

顺便说一句，王夫人把金钏儿撵出去事小，可连累的贾宝玉的名声事大，也就是说贾宝玉的名声是被他亲妈给毁的。

其实金钏儿，不过就是和贾宝玉开了一个不大不小却有点儿荤的玩笑：

金钏儿睁开眼，将宝玉一推，笑道：“你忙什么！‘金簪子掉在井里头，有你的只是有你的’，连这句话语难道也不明白？”

这时候王夫人才会猛然觉得，她的那个如粉团子一般的儿子宝玉，她的那个需要她呵护、全心全意依赖她的儿子宝玉，长大了！

宝玉已经长大到丫鬟都愿意花费心思在他的身上，想要逆天改命飞上枝头变凤凰了。

宝玉的突然“长大”，让王夫人懵了，无法应对。

然后，才有了王夫人愚蠢地打了金钏儿的那个耳光……

之后，王夫人所谓的伤心和眼泪那真的是给金钏儿的吗，读者想想都觉得不可能。

红楼时代的豪门贵妇就不会把丫头当成人，对于他们来说，丫头不过就是玩意儿走了就走了，今天这个走了，明天还有新的、好的补进来，一切都是那么自然。

王夫人之所以伤心流泪是因为她害怕，他当然不可能害怕金钏儿和白家一家人（注：金钏儿姓白）。

因为白家一家人都是荣国府的家生奴才，王夫人掌握着白家一家人的生杀大权，她有资本能拿捏住白家全家不敢生事。

王夫人真正害怕的，是金玉良姻。

金钏儿和宝钗某种角度是互相映衬的，这两个人，就连名字都高度相似。

金钏儿说出的这句：金簪子掉在井里头，更是能让站在上帝视角的读者，直接就联想到薛宝钗。

金钏儿在给宝玉说荤段子的时间点，其实是同薛平姨妈极度推进金玉良姻的时间点交叉，都在那个端午节前。

在那个时间段，薛姨妈同王夫人说过这样的话：

宝钗因往日母亲对王夫人曾提过“金锁是个和尚给的，等日后有玉的方可结为婚姻”等语，所以总远着宝玉。昨日见元春所赐的东西，独他和宝玉一样，心里越发没意思起来。

王夫人赞成金玉良姻吗？很明显，在薛姨妈积极推进金玉良姻的那个时间点，王夫人对同薛家联姻是不屑一顾的。

那时候贾宝玉才13岁，一切皆有可能，王夫人并不着急为他心中的小孩子贾宝玉订婚。

可金钏儿说的话：金簪子掉在井里，和薛姨妈说的话：

金锁是个和尚给的，等日后有玉的方可结为婚姻，发生了一个完美的重叠。

无论金钏儿说了什么、做了什么，王夫人都能掌控住。可如果薛姨妈和薛宝钗说了什么、做了什么呢，王夫人真的拿她们毫无办法。

如果金钏儿事件的女主角是薛宝钗，等待贾宝玉的无非就是两种结果：要么贾宝玉和薛宝钗订婚；要么贾宝玉被他老爸贾政打死。

这两种结果，都会让王夫人感到极度恐慌，因为这都是她不想要、不能接受的。

金钏儿事件之后，王夫人不仅要找人时时盯住宝玉身边那些“不安分”想要靠身体求上位的丫鬟，更要找人盯住薛姨妈母女。

天知道做广告能力极强的薛姨妈母女，能在荣国府做出什么样的事情呢。

王夫人想要盯住宝玉身边的丫鬟容易，他随便赏些银子、首饰，就能收买老妈子为她做耳报神。

可王夫人想要监视薛姨妈母女太难了，人选就是大问题。王夫人要是在薛姨妈的院子和宝钗住的蘅芜苑随便插进一个人，这马上会让经年的薛姨妈母女多心，后果就是姐妹没得做。

此时的王夫人还不想做得这么绝，那她该怎么办？本来就愚蠢的王夫人，这时候毫无头绪……

这时候袭人的恰巧出现，让王夫人眼前一亮：这个丫头就是上好的人选呀！

王夫人怕宝玉和宝钗出“绯闻”，完全可以放弃走盯住薛宝钗这一条路，她只要派人看好贾宝玉就足够了。同时，这个袭人还不是她身边的丫头，袭人是贾母身边的大丫鬟，之后袭人做了什么事情，她完全可以推脱干净，只说是贾母吩咐袭人做的就行了，这才是王夫人迅速给袭人升职加薪的真正原因。

袭人有用的时候，王夫人给了她足够的排场：又是赏菜，又是赏衣服，还为她高调办省亲。

可等到袭人没用的时候，王夫人就会将她一脚踢开。

二.袭人注定是炮灰的属性

时间能改变很多事情。

王夫人不能明晃晃地在薛姨妈和薛宝钗的身边安排耳目，可随着时间的流逝，她可以以正常的工作调整为由，把自己的耳报神安插在薛家人的身边。

那时，袭人的存在就失去了任何意义，她成为宅斗的炮灰，就是早晚的事。

王夫人真正疼爱并视为心腹的、要培养做宝玉里人的是自己的贴身大丫鬟玉钏儿，从来不是袭人。

这一点，读者对比一下就能看得出来。

没有对比就没有伤害！

不卖关子，直接上论据：

王夫人想了半日，向凤姐儿道：“明儿挑一个好丫头送去给老太太使，补袭人的数儿，把袭人的一份子裁了。把我每月的月例二十两银子里拿出二两银子、一吊钱来给袭人。以后凡是有赵姨娘、周姨娘的，也有袭人的。只是袭人的这一份都从我的分例上匀出来，不必动官中的就是了。”

自往凤姐这里来。果然是告诉他这话，又叫他与王夫人叩头，且不必去见贾母，倒把袭人不好意思的。

此时，王夫人对袭人做了一个骚操作，这个操作对袭人有着非常不良的影响，却不容易让读者看出来，需要解读。

表面上，王夫人给袭人升职加薪，把袭人的薪水调到了同赵姨娘和周姨娘同样的平水。

这属于坐着火箭般升职，会让太多人眼红、妒忌了。

赵姨娘就曾直接表达出对袭人的眼红和不满：这会子连袭人都不如了，我还有什么脸?

赵姨娘需要在荣国府熬小20年，为贾政生了一双儿女贾探春和贾环，才有了姨娘的地位和每个月二两银子一吊钱的工资。

可袭人呢，袭人这个丫鬟不过因为在王夫人面前得宠，就绕过了通房丫头这个职位，直接升为宝玉身边的准姨娘，凭啥呀！

这大概率是发自赵姨娘心底的怒吼。

王夫人就是要把袭人立成个箭靶子，让眼热的下人看到袭人升职加薪就学会选边站，站队于她。

此时的王夫人，是在暗戳戳地同贾母叫板。

虽然贾母是荣国府的最高统治者，可她毕竟已经70多岁了，而王夫人还不到50岁，正如日中天……

曾经，袭人是贾母身边的大丫鬟，这个大丫鬟的身份已经是她职场中的天花板，她没有了任何的成长空间。

如今，只要王妃一句话，袭人就可以跨越小20年的时间直接升职加薪，成为宝玉身边的准姨娘。

这个诱惑可真够大的！

表面上看，王夫人给袭人带来天大的福气，可福兮祸所伏，这其中藏着的祸，袭人就看不出来了。

王夫人的确给袭人升职加薪：可这次升职不是公开的，而是暗中的，至于未来谁也说不准。

这份薪水不是荣国府给的，是王夫人自己给的，此时袭人的身份已经从贾母身边的大丫鬟，变成了王夫人的私人特助。

一旦王夫人翻脸无情，袭人就失去了贾母身边大丫鬟这个身份的有力保护。

王夫人什么时候把袭人丢出去，这只是时间的问题……

而王夫人真正想提拔的玉钏儿，则一直在王夫人羽翼的保护下平安地生活。

还是那句话，少爷婚前的房里人都是箭靶子、是炮灰。而玉钏儿，则一直以王夫人身边大丫鬟的身份在生活。王夫人会等在儿媳妇有了身孕地位稳固之后，再把玉钏儿送到宝玉的房里。

在那个时间点，将来的宝二奶奶对房里多一个通房丫头也就不在乎了，玉钏儿又是长辈送的，自然能容得下。

同时，玉钏儿的身份可是稳扎稳打的。

金钏儿死后，玉钏儿在荣国府领二两银子的工资是公开的。请读者注意：二两银子是荣国府通房丫鬟的工资，这时候，玉钏儿是宝玉未来房里人的身份也是公开的。

人家玉钏儿的身份，从来不用像袭人一样，还藏着掖着。

有了王夫人这个靠山，袭人活的变真如荣国府的半个主人一般了：袭人这丫鬟直接进入了小姐的社交圈还不满足，她还惦记着结交少奶奶。王熙凤生病了，袭人居然跑去探望，读者千万不要以为这是袭人办事周到的表现，在红楼时代，这属于跨阶层社交，是让其他人不敢想象的。

自然，袭人膨胀的心态是王夫人给的。在相当长的一段时间内，王夫人会对袭人猖狂的行为睁一只眼闭一只眼：王夫人就是要让众人都看到，什么叫顺她者昌，逆她者亡。

狡兔死，走狗烹，这是亘古不变的道理。

可袭人，是不懂得飞鸟尽，良弓藏的。

等到王夫人解决掉了晴雯的那一天，袭人会被王夫人再一次利用宠到了一个新高度，可登高必跌重，袭人被王夫人捧得多高、之后就会摔得多狠！

曾经袭人和晴雯都是贾母身边的丫鬟，晴雯更是贾母选定的宝玉房里人的人选：将来只他还可以给宝玉使唤得……

顺便说一句，贾母对晴雯比王夫人对袭人好多了。在贾宝玉婚前，贾母也是低调地把晴雯放在宝玉房里先培养着，至于晴雯的身份，要等到将来的宝二奶奶身份稳固之后再给，这是有历练的豪门贵妇都明白的事情。

随着情节的推进，荣国府的权力斗争越演越烈，金玉良姻和木石姻缘之争也会争到白热化。金玉良咽和木石姻缘之争，是小说的主线矛盾，是任何一个读者都不能回避的矛盾。

当然，无论是金玉良姻还是木石姻缘，牵扯到的不是贵妇就是大小姐，她们之间不至于、也不敢争得头破血流。

可底下的人就遭殃了！

为了对抗木石姻缘，王夫人先是借王善保家的之口撵走了晴雯，然后又给了晴雯一个凄惨无比的结局：

王夫人闻知，便命赏了十两烧埋银子，又命‘即刻送到外头焚化了罢!女儿痨死的，断不可留’。

晴雯死后被焚化，现代人觉得没什么，这在红楼时晴雯实实在在被王夫人挫骨扬灰了！

王夫人就是要向众人都表达清楚，哪个下人要是敢不取决于她的淫威之下，晴雯就是前车之鉴。

办完了这件事之后，王夫人马上就当着贾母的面儿“叫板”，公开提拔袭人：

就是袭人模样虽比晴雯略次一等，然放在房里，也算得一二等的了。

王夫人这哪里是提拔袭人呢，这是把袭人丢出去挡雷呀。

只因王夫人明白，贾母可是在荣国府这座宅斗不停的豪门公府，混了五十几年的老狐狸，什么宅斗的路数贾每都门儿清。王夫人之所以把晴雯挫骨扬灰，都是冲着贾母来的，或者可以说是冲着木石姻缘来的。

当然王夫人更明白，对于晴雯之死贾母一定会报复，这时候谁出头谁就是那个炮灰。而王夫人就是刻意在这个时间当着贾母的面提拔袭人，为王夫人挡雷的炮灰，袭人是当定了。

为啥王夫人会把袭人推出去，答案太简单了，她不可能信任袭人。

曾经的袭人，是贾母身边的8个大丫鬟之一，可她为了争荣夸耀、为了求上位，选择了主动投靠王夫人。

袭人的这种行为，在读者和贾母看来叫卖主求荣。

不过读者也别忘了，袭人的这种行为在王夫人看来，同样叫卖主求荣。

王夫人也是被世家王家精心培养长大的大小姐，奴婢一次不忠，百次不容，这么简单的道理他自然从小就懂得并学会了。

对于袭人，王夫人只会把她当成一条狗在用。王夫人对于主动向自己摇尾巴的狗会，给些骨头，可他不可能把这种摇尾巴的哈巴狗当成忠仆来用！

这就是袭人和玉钏儿的区别。

玉钏儿一直活在王夫人的羽翼下，干干净净、清清白白地等着给宝玉做小老婆，可袭人呢，袭人早就不干净了。

请读者注意，我说的袭人不干净，指的是袭人掺和进的肮脏龌龊事太多，并非指她和宝玉云雨情那些私事。

王夫人安排席人盯着贾宝玉和薛宝钗，主要是让贾宝玉有个清白的名声。王夫人可从来没有让袭人和薛宝钗纠结在一起，更没有让袭人各种为金玉良姻造势……

因此、袭人这个棋子，王夫人到该丢了的时刻也就丢了，丝毫不会心疼。

王夫人是怎么对待晴雯的，读者都看到了，贾母处理袭人的方式，只会被王夫人对待晴雯更严厉、更狠。

毕竟贾母也要为自己立足了威严，她也要让众人都看清楚，只要她还活着，她在荣国府的地位就是不可动摇的。

袭人梦想着的升职加薪，是不可能公开得到的了，因为贾母一句话就否决了这件事：

而且你这不明说与宝玉的主意更好。且大家别提这事，只是心里知道罢了。

贾母的一句话为袭人的身份定位，袭人只是荣国府的一个小丫头而已。

然后呢，任何一个豪门公府，也没有留着丫头永远不让嫁人的道理，等年龄大了，荣国府就该安排袭人嫁人了。

读者要知道：袭人卖的可是死契，这意味着，荣国府可以决定把她嫁给谁。

真等到了那一天，没了贾母的庇护的袭人会有多惨，读者可以想象得到：

袭人知道的宝姑娘的秘密太多了，薛家人自然会想方设法地，让她永远也没有办法回到宝玉的身边。

蒋玉菡算是宝玉的朋友，宝玉总不能在婚姻上撬朋友的墙角；

蒋玉菡是戏子，他从事的就是风流行业，他的妻子也不可能干净。而宝玉是个大洁癖，他不可能接受不干净的袭人。

袭人就只能跟着蒋玉菡，一辈子在风流行业工作下去。印证了她的判词：一簇鲜花，一床破席。

就这样，袭人成了豪门宅斗的炮灰。






宝钗为何不直接送画具给惜春？

宝姐姐长篇大套帮惜春选画具，为啥没送给惜春一套，答案很简单，宝姑娘就是要送虚情，没打算为惜春真花钱呀！

贾母带着刘姥姥游大观园时，答应让小孙女惜春为刘姥姥画一幅大观园行乐图。

这个任务让惜春很为难。

惜春年纪小，平时不过是高兴的时候画两笔文人画，一切是随性而为，她可从来没有接到过命题作画这种作业。

这个时候惜春该怎么办，她该求助谁？这突然发生的一切，会把四姑娘这个小女孩砸懵了。

作为站在上帝视角的读者，咱们可以尝试着帮惜春一把，替她找个人来帮忙，这个人是谁？

很明显，惜春的两个姐姐都不是最佳的人选。迎春早就被打压的缺乏生命的活力与热情，她什么都不在乎、什么都不想管，谁有难题都不能指望她去帮助。

探春和迎春的个性正相反，她是火辣、热情的玫瑰花，如果姐妹有困难，她愿意头一个出手相帮。可探春帮助人也得要个前提，这个忙，她要有能力帮才行。探春的管理能力和文学水平都不俗，可若是说起画画来，不知为不知，估计她也不敢乱出主意。

别人呢？

林黛玉同样如此，林妹妹是作者笔下才华横溢的诗仙，可大概率她也不怎么懂画，因此在这种事情上插不上嘴。

李纨对于管家和科举考试的路上门清，可若是说起画画来，她也不敢轻易乱出主意。

这个时候能帮得上惜春的，还真的就只有“无事忙”贾宝玉这一根独苗了。

很明显贾宝玉不会画画，可宝二爷的身边有资源啊：宝哥哥的老爸贾政，身边养着一群清客相公陪着风花雪月，这些清客相公中就有善于绘画的。

惜春要是有什么不懂的，可以让宝玉去问问贾政身边这些懂画的能人，读者更可以开一个脑洞：要是惜春真的不会画，宝玉完全可以让贾政身边的清客相公帮着惜春把这幅画的草稿打出来，再让惜春照着画一遍就行……

这其实和宝钗给出的方案是相同的：

再派了宝兄弟帮着他。并不是为宝兄弟知道教着他画，那就更误了事；为的是有不知道，或难安插的，宝兄弟拿出去问问那会画的先生们，就容易了。”宝玉听了，先喜的说：“这话极是。詹子亮的工细楼台就极好，程日兴的美人是绝技，如今就问他们去。”

可奇怪的事情就这样发生了，前天，宝钗帮着史湘云办了一场螃蟹宴，宝姑娘就直接获得了史湘云的友谊，史湘云恨不得让宝钗做自己的亲姐姐。

这一刻，宝钗为了帮助惜春交作业各种出主意，可结果却差强人意。别说把宝钗当成姐姐，和宝姐姐成为好朋友，惜春连句谢谢都没有对宝钗说过。

读者可以细品一下：这是为什么，难道是因为惜春不懂得感恩吗？

就算惜春小还不懂得人情世故，当时她的嫂子李纨和哥哥姐姐都在现场，他们也该替四姑娘向宝钗表示感谢才对。

可所有人对宝钗说过的话都没有任何反应，这就奇怪了，为什么？

不卖关子，宝姐姐长篇大套说了很多话，可这些话全都是送虚情，说白了就都是虚情假意，自然没人领情。

一. Boss贾母对惜春画画的期待值其实不高

其实宝钗所谓帮史湘云办螃蟹宴，和宝钗长天大套的为史湘云选画具，这两个情节是有联系的，为了理清其中的关系，咱们先要聊一聊螃蟹宴。

为了置办一场螃蟹宴，薛宝钗可是动了真金白银。薛宝钗为什么要帮史湘云办一场螃蟹宴？

答案很简单，螃蟹在名义上是谁办的并不重要，重要的是底下人都知道这场螃蟹宴是薛宝钗办的就足够了。

我不喜欢做老生常谈，一定会用独特的视角让读者看到一个全新的有关螃蟹宴的解读。

按照刘姥姥的说法，螃蟹宴用了好几大篓的螃蟹，这些螃蟹可不会从天上掉下来。

站在上帝视角的读者都知道，螃蟹宴的螃蟹是薛家的伙计送给老板的。把这么多的螃蟹搬进荣国府的厨房，需要很多有力气的老婆子齐心协力去搬才行。

也就是说，从薛家人把螃蟹拿出来，一直到螃蟹上了荣国府的餐桌，这会闹出很大的阵仗的。送螃蟹的是薛家人，抬螃蟹的是薛家人，螃蟹宴是谁办的所有人都一目了然。

这场螃蟹宴，自然是薛家承办的！

还有呢，如果螃蟹宴真的是史家人办的，那么螃蟹应该从史家运来，再由史家的仆人转交到荣国府的厨房。

史家人送螃蟹来荣国府的时候，自然会派几位有体面的婆子顺便来给贾母亲安，这是史湘云的叔叔婶婶作为晚辈对姑姑贾母应尽到的礼数，他们不能、也不敢忘的。

贾母等到螃蟹宴开席，史家人都没有任何消息，这时贾母该回过味儿来了，她的侄孙女史湘云一定是让什么人给忽悠了。

至于螃蟹宴真正的出资人是薛宝钗，这件事，在螃蟹宴结束之后，很快就会有人汇报给贾母听的。

鸳鸯、琥珀等大丫头，本来就是贾母的耳目；

贾母的众多陪房，这些人也不是吃干饭的；

荣国府的大小管事仆妇，自然也是乐于讨好贾母的……

这也就意味，着贾母会很快知道薛宝钗忽悠了史湘云，连带着把她也给骗了！

贾母可是国公夫人之尊，被一个孙子辈儿的薛宝钗公开且明目张胆的欺骗，这是她想象不到的。

贾母之所以会中螃蟹宴的招，是因为她完全想不到有人敢利用这种事儿来骗她。

然后呢？

薛宝钗忽悠史湘云同时骗贾母的全过程，大观园群芳也是看在眼里的。本来很多人会真的相信薛宝钗豁达大度、品格端方，可在这件事情发生之后，很多人都会对薛宝钗的人品直接打上一个问号。

无巧不成书，第2天就是刘姥姥进大观园的情节，接着就有了贾母让惜春画画这件事。

这个时候，大观园群芳对薛宝钗持着的是一种提防的态度，他们会谨慎地判断薛宝钗说的每一句话的，免得自己也像史湘云一样被薛宝钗给忽悠了。

作为画画事件的主角贾惜春，她更会对宝姐姐说的话思虑再三。

惜春画画这件事情的委托人是刘姥姥，而真的能让惜春画画的这个boss是贾母。

也就是说这幅画最后会画成什么样子，惜春只需要考虑刘姥姥和贾母的意见就行了。还因为贾母和刘姥姥的社会地位相差悬殊，惜春主要考虑的会是贾母的意见。

刘姥姥想要一幅什么样的画？

这个答案太简单不过了，如果惜春只为了应付刘姥姥，她随便把大观园某处的美景画一画，画得像年画一样的水平：画面颜色饱和度高，画面中的人物开心且气氛和谐就够了。

而贾母想要一幅什么样的画？

这个答案，作者借惜春之口也表达给了读者：

昨儿老太太又说：‘单画园子，成了房样子了。’叫连人都画上，就象行乐图儿才好。

其实贾母对画的要求不是很高，惜春只要能交出一幅像孙温绘《红楼梦》的一个片段就可以了。

还是那句话，惜春没有这个水平也没关系，她可以让哥哥贾宝玉请贾政的清客相公先帮她打一张草稿，然后她再照着画就行了。

读者千万不要误以为贾政身边的清客相公不知道大观园的布局，他们其中的很多人，大概率都参与过大观园的设计。

读者更别小瞧了贾政身边的清客相公，他们其中懂画的人，有一部分得是设计师水准的。

伺候贾政玩风花雪月的人，得有真本事才行！

还有呢，贾母不可能指望着十岁出头的贾惜春画出一幅大作来。贾母让惜春画画，她有刻意地向刘姥姥展示贾府的文化底蕴的意思，更有在众人面前展示出她对惜春宠爱的意味。

毕竟惜春是宁国府的姑娘，她跟贾母之间并没有血脉相连的亲情，因此该演节目的时候贾母也会演一下的。

至于惜春画画需要用要各种工具，这些工具在贾母的眼中就像长辈给子女购买美术课用品差不多。

家长可以给孩子买：

颜料、调色盘、各种纸张若干、画笔若干。

至于其他的东西，比如砚台、笔洗等等，反正以前也给孩子买过，他们不会为孩子重新购买。

总之家长的想法就是：他们又不想培养孩子当画家，不过是要求孩子交一个差不多的美术作业而已，他们不准备花太多的钱。

贾母也同样如此，荣国府不是培养画家的地方，更不会培养女孩子当画家。

贾氏一族的男孩子上学，一年才能领八两银子的费用用来购买学习用品，一个女孩子，只要好好守着自己的份例就好了，千万不敢多吃多占，否则会讨人嫌的。

这一点，身为贾氏一族的小姐的惜春应该早就明白。

这段话说白了就是：四姑娘惜春是个女孩子，是个同贾母没有血缘关系的女孩子，她应该明白自己的身份，有些话，她能同贾母说，有些活，她是不能说的。至于额外向贾母要东西，这种话惜春都不应该提！

惜春虽然年纪小，可也得掂量出自己在贾母心中的位置。如果贾母按照疼爱程度给在大观园中生活的孙辈排序，顺序会是这样的：

贾宝玉>林黛玉≥贾探春>史湘云>贾迎春>贾惜春>薛宝钗。

可宝钗呢？宝姐姐偏偏就挑唆着惜春去向贾母讨那份根本不该强求的宠爱。

这叫什么，按照一般的生活习惯，如果惜春按照薛宝钗的方式去做，这种行为就认不清自己的身份。

不知道读者注意过没有，宝姐姐忽悠惜春的时候，跟她忽悠史湘云用的是同一样的路数。

二.清醒的贾惜春

贾府的四姑娘贾惜春的童年太短暂了，刘姥姥进大观园那一年，她才10岁左右，可这么年幼的她，已经被充满丑闻的宁国府逼的过早学会了冷眼看世人和明哲保身的那一套。

贾惜春身边的小姐妹，她们要是有能力就给四妹妹一点温暖，要是没能力就离四妹妹远一点，总之，别让这可怜的姑娘再受伤害了。

其他的人也真是这么做的，除了薛宝钗。

宝姑娘这个人对谁都虚情假意，一旦她抓住的机会就会利用任何一个人，用表面上虚伪的好却给旁人温柔的一刀。

宝姐姐的虚伪，史湘云要再等上个三四年才能看得清楚。

可宝姐姐的虚伪，却被早慧的惜春看得一清二楚。

读者都是站在上帝视角的，完全能够看清楚，宝姐姐对史湘云和贾惜春用的是同一个路数来送虚伪的人情。

先来说史湘云：

大观园群芳结诗社，史湘云入社之后说自己先做一个东道。

不卖关子，史湘云提出要做东之后，为什么没有任何人阻拦？他们真的不怕史湘云囊中羞涩拿不出钱来吗？

答案很简单，荣国府群芳结诗社就用不了几个钱：

笔墨纸砚这些东西，史湘云同哥哥姐姐们借一下就行了；

计时用的梦甜香，云儿也是随便找两位嫂子都能要到的；

至于茶水之类的，只要史大妹妹张口，李纨自会帮她预备。

史湘云需要自己花费的地方，不过是准备几盘水果点心而已。

按照其他人的想法：史湘云做一个诗社的东道用不到一两银子，谁要是认为这点小钱云儿也出不起，那就是小瞧史家了。

本来简简单单的事情，到了薛宝钗这里就上纲上线了：

一个月通共那几串钱，你还不够盘缠呢。这会子又干这没要紧的事，你婶子听见了，越发抱怨你了。况且你就都拿出来，做这个东道也是不够。难道为这个家去要不成？还是往这里要呢？

宝钗一番吓人的话之后，成功地把不懂人情世故的铁憨憨史湘云给忽悠瘸了，之后，宝钗捏着史湘云的鼻子走，宝钗说什么就是什么……

再来说贾惜春：

四妹妹可不比云儿，惜春这个小孩从来都是冷静且清醒：贾母突然让她给刘姥姥画一幅行乐图，她也被吓懵了。可就算她被吓懵的时候，她依然可以抓住事物的重点，她需要考贾母的欢心就可以，至于其他的事情都好办。

这时候请读者看宝钗又说了什么：

你们也得另拢上风炉子，预备化胶、出胶、洗笔。还得一个粉油大案，铺上毡子。你们那些碟子也不全，笔也不全，都从新再弄一分儿才好。

宝钗的知识储备量很全面，她说的这些没人懂，宝钗说到这里的时候，给惜春的全都是建设性意见、全都是好话，看上去就像个热情的大姐姐。

宝钗的所谓热情，也换来了惜春人生中为数不多的真心回馈：

惜春道：“我何曾有这些画器？不过随手的笔画画罢了。就是颜色，只有赭石、广花、藤黄、 胭脂 这四样。再有不过是两支着色的笔就完了。”

如果情节只发展到这，读者看到的就是小姐妹之间其乐融融的画面。不过可惜作者一定要撕掉薛宝钗温情脉脉的面纱，让读者看清楚宝姐姐的虚伪。

咱们对比着看情节，还是先说史湘云：

宝钗道：“这个我已经有个主意。我们当铺里有个伙计，他家田上出的很好的肥螃蟹，前儿送了几斤来。现在这里的人，从老太太起连上园里的人，有多一半都是爱吃螃蟹的。前日姨娘还说要请老太太在园里赏桂花吃螃蟹，因为有事还没有请呢。你如今且把诗社别提起，只管普通一请。等他们散了，咱们有多少诗作不得的。

这时候，史湘云已经被薛宝钗的牵着鼻子走了。

只有自己能获得足够大的利益时，薛宝钗才会付出真金白银。比如这顿螃蟹宴，薛宝钗花了几十两银子。

可这钱花的太值了，其他的人要想宴请贾母，怎么也得大排筵席花上几百两银子。

同时呢，能请到贾母赴宴的人，最低标准也得是豪门贵妇。若是普通的诰命夫人，都请不到贾母，这些人的宴席，贾母会打发王夫人和王熙凤应酬的。

借着史湘云的光，薛宝钗顺利的宴请到了贾母。薛家又是一家的商人，极善于做广告，这样广告很，快就会传遍荣国府：

贾母最疼爱宝姑娘了，不然以贾母国公夫人之尊，怎么会赴宝钗一个小女孩办的宴席。

这自然意味着，薛宝钗是宝二奶奶的不二人选了！

读者千万不要以为这种广告没用，这种广告对豪门的确没用，可对薛家这种商人之家确实有大用处的。

宝钗这样一番操作下来，能让薛的家股票都看涨，这可是实实在在的利益，才值得薛宝钗砸些本钱。

至于贾惜春，这姑娘和荣国府就没什么大关系，宝姑娘可是一个子儿都不会用来应酬她的，宝姐姐送给她的只有虚情和虚伪。

再来说惜春：

成年人看宝钗说的话，都会直接摇头说宝姐姐实在太虚伪了：

宝钗道：“你何不早说？这些东西我却还有，只是你用不着，给你也白放着。如今我且替你收着，等你用着这个的时候我送你些。也只可留着画扇子，若画这大幅的，也就可惜了。今儿替你开个单子，照着单子和老太太要去。你们也未必知道的全，我说着，宝兄弟写。”

我现在就拆解一下宝姑娘说的这段话，读者只有抠细节，才能品出《红楼梦》中的语言魅力：

宝钗道：“你何不早说？……”

这句话我看一次笑一次，宝姐姐让惜春怎么早说？毕竟贾母让惜春画大观园行乐图这件事情才刚刚发生，然后呢？不知该如何是好的惜春，可能直接求助了李纨。还是那句话，李纨对绘画这件事情大概率也不怎么懂，她就让身边的大丫鬟素云把大观园群芳都请到她那里，帮着惜春商量对策。

面对贾母留的作业，惜春哪敢怠慢，四姑娘第一时间就做出了反应，因此宝钗的这句：你何不早说的话，就是一句笑话！

还有呢？

重要的事情说三遍：你何不早说，这一句话是成年人婉拒一个人请求的前导词，人情世故懂的都懂。

当涉世未深的小朋友向别人求助的时候，人家要是一拍大腿说一句，你怎么不早说……

之后的话小朋友就不用听了，省时间和正确的方式是换个人求助。

这个说了你怎么不早说这个人，就没想过帮您！

顺便咱们再聊一下：一个真想帮别人的人，会像凤姐对待刘姥姥那样，哪怕刘姥姥一进荣国府的时候，凤姐有赶紧拿钱打发刘姥姥的意思，人家也是拿出了20两真金白银，有实际行动的。

人家凤姐可从没敷衍地说一句，你怎么不早说……

还是那句话，给贾惜春送真金白银，薛宝钗捞不到任何回报，这种折本的买卖、算计到骨子里的商人家的当家姑娘薛宝钗是不会做的。

薛宝钗接下来的话，都是借惜春的为难，来长篇大套展示自己个人能力的。

我才疏学浅，薛宝钗给惜春开的单子里的绘画用具大部分摆在我的面前我都不认识，这些东西是干什么的我也一无所知。

估计惜春跟我也差不多。

我曾经说过，谁要是真按宝钗开的单子买这么多画具，不画出一副《清明上河图》来，真的对不起贾母花的银子！

很明显，惜春不是史湘云，早慧的四姑娘明白，这么贵的东西不是她敢肖想的。就凭惜春跟贾母的关系，她不该、也不敢向贾母张这个口。

薛宝钗给惜春开的单子太长，我就不全部引用了：

宝钗说道：“头号排笔四支，二号排笔四支，三号排笔四支，大染四支，中染四支，小染四支，大南蟹爪十支，小蟹爪十支，须眉十支，大着色二十支，小着色二十支， 开面 十支，柳条二十支，箭头朱四两，南赭四面，石黄四两……

读者只看我引用的这一小段，就够吓人了。

其余的部分我做了截图，以方便读者读完这段原文。

这段文字，让我想起了孙悟空在朱紫国行医。孙悟空为朱紫国国王治病，向朱紫国要的药材，多到让猪八戒都误会了，以为孙悟空要在这里开药铺。

人家孙悟空真有惊天动地的本事，人家能医好朱紫国国王的病，也能解决朱紫国国王的心病：把金圣宫娘娘从妖精赛太岁那里给救回来。

这才是朱紫国从国王到臣下，没有人会同孙悟空计较猴子花了多少钱的原因。

可惜春不等于孙悟空。

贾母让惜春画画不过是亲人之间图一乐呵，人家史太君根本就没有想到画幅画还需要花钱！

薛宝钗列了这么多绘画工具，一共需要花多少钱？

这是读者并未注意过，却确实存在的问题。

借助于现代科技，我让 Deep seek计算了一下：Deep seek给出的答案是，要买齐这些东西大约要花70~80两银子。

这么一大笔钱，够刘姥姥一家人活4年！

这么大一笔钱，也是大观园其他姑娘三年多的零花钱。

一下子要这么多钱，惜春该怎么面对大观园的其他人，这都是四姑娘应该考虑到的事情。

此时读者再看一下林黛玉说的这句话，自然能品出一番新的滋味：

黛玉又看了一回单子，笑着拉探春悄悄的道：“你瞧瞧，画个画儿，又要起这些水缸箱子来。想必糊涂了，把他的嫁妆单子也写上了。”

读者不知道这些画具值这么多的钱，可这笔钱，身处那个时代的林黛玉却是大概能估量出来的。黛玉的意思很明显，她在用说俏皮话的方式来提醒惜春：又不是快出嫁了向贾母要嫁妆，四妹妹可长点心吧，别被宝姐姐一挑唆，就向贾母开出不应该开的，同时也不可能答应的条件，弄得彼此都尴尬。

这时候问题又来了，宝钗为什么要算计惜春？

答案也很简单，宝钗需要在各种条件下展示自己全面的才华，至于别人会不会因为她为了展示才华而受到伤害，她是不在乎的。

同时呢，别人越是在贾母面前出错，就越是能显出宝钗做事的周到圆融。

在宝姐姐的眼里，她是可以把控一切的，她能做到在别人面前虚情假意却让别人再领她一份人情的。

宝姐姐在史湘云面前牛刀小试，也确实得到了她想要得到的结果：云儿把宝钗当成了知己，是一心想认宝姐姐做亲姐姐。

不过可惜，不是每个人都像史湘云一样是铁憨憨，人家惜春有脑子，四姑娘是有个人是有独立思考的能力的。

面对宝姐姐的虚情假意，惜春和大观园群芳直接选择了凉拌：

只见宝钗说道：“写完了，明儿回老太太去。若家里有的就罢，若没有的，就拿些钱去买了来，我帮着你们配。”

宝钗想玩虚的，做人情却一个钱都不出，人家惜春也可以不领宝姐姐这份情，对宝姐姐所谓的帮助没有丝毫的感谢。

贾母会帮着惜春置办绘画工具吗？大概率会的，和上位者相处的分寸是是，人家可以主动给，但底下人不能开口要。可这份采购计划不需要薛宝钗做，人家詹光、程日兴也能做，贾母命人翻一翻库房，大概也就置办齐了……






《红楼梦》里的姑娘地位很高，为什么一出嫁就一落千丈？

红楼梦中，姑娘地位高少奶奶地位低是错觉，女子都是家族的傀儡

一些《红楼梦》的读者会认为：在红楼时代姑娘的地位高，而姑娘在出嫁成为少奶奶之后的家庭地位一落千丈。姑娘在出嫁成为少奶奶之后，不仅要伺候公婆、服侍丈夫，还要哄着小姑子，有时候要受小姑子的气。

如果单从荣国府表面上的规矩来看，还真是这样的：

在荣国府，无论是大排筵席，还是家庭聚会开party，小姑娘都可以在长辈旁边承欢，有自己独立的位置用餐。

可少奶奶就不一样了，少奶奶的座位虚设，因为没人敢坐，她们必须也只能在长辈的桌前轮番伺候。当然，少奶奶不仅要伺候长辈，有时候也得顺便伺候小姑子。

这时候有善良的读者可能有这样的疑问，少奶奶在荣国府排筵席的时候就要饿肚子吗？答案是不至于，可也挺悲催的：荣国府的少奶奶在宴席的时候，只能意思意思地吃几口，然后就要到长辈面前帮着布菜端茶递水等等……她们要等到长辈和小姑子用餐之后，才可以潦草地坐下来吃饭。

对于吃贾母剩饭这件事情，荣国府的少奶奶不仅不能表示出丝毫的不满和不耐，她们甚至要主动表示这是一种福气，这样算是讨老祖宗的寿！

从荣国府其他人的口中读者也能看得出来，女孩子的地位在表面上是要高于少奶奶的。

这是平儿说的话：

他撒个娇儿，太太也得让他一二分，二奶奶也不敢怎样。你们就这么大胆子小看他？

这里的他指的是探春，可若是用来指代姑娘的话，指代的将是那个时代未婚女子。在红楼时代，少奶奶是不敢把大姑子、小姑子怎样的。

可这真的只是表面上，少奶奶不能把小姑子怎样，并不意味着少奶奶就比小姑子的家庭地位低下。

女孩子的实际社会地位，隐藏在荣国府仆人妇的这句话中：

如今小姐是娇客，若认真惹恼了，死无葬身之地。”平儿冷笑道：“你们明白就好了。”

小姐是娇客，这个形容表面上对姑娘既娇惯又宠溺，可实则透露着冰冷的残酷。

荣国府所有的人，包括少奶奶都认为小姐是客，而客的意思很明显：客就是客人、外人，总而言之不是自己家的人。

也就是说，荣国府或者可以称红楼时代的未婚姑娘，表面上家庭地位高，是因为这一家人从来没有把姑娘当成是自家人看待。

国人的习俗是：都是自己家人，当然要立好了规矩，可对于客人，却是要热情大方、好好招待的。

在这样的大前提下，每一个未婚姑娘看上去家庭地位都很高。

尤其是豪门和书香门第，更是会下血本培养自家姑娘各方面的能力。这些能力包括但不限于：读书写字、看账管家、琴棋书画……

豪门和书香门第把自家姑娘武装到牙齿，可不是出于对自家女儿的爱，他们是把女儿当投资！

贵族和书香门第家的女孩是要参加选秀的，谁家的姑娘要是真的选上了、得宠了，很自然的就会给这个家族带来满门荣耀。

书香门第家的女孩在婚事上是可以高攀的，哪个女孩要是嫁进豪门，便等于给娘家拓展了一个巨大的朋友圈。

这些都是女孩子父兄的算计，这才是姑娘表面上家庭地位高的原因！

旧时的男人大家长会真的在乎女儿/妹妹的终身幸福吗，读者别傻了，他们大都不会在乎自家女孩的幸福，他们在乎的是家族利益的最大化。

女孩子出嫁之后成为了少奶奶，她们依然不会有幸福的可能性。夫家对一个女性的要求是：是侍奉长辈、是三从四德、是生儿子、是不能嫉妒等等。

红楼时代的女子，不是个独立的个体称不上一个独立的人，她们只是家族的傀儡，一辈子被人牵着走……

一.荣国府的姑娘全是工具人

生活在荣国府的姑娘，几乎都是荣国府用来家族联姻的工具人。唯一摆脱这个命运的是贾惜春，惜春之所以没有被家族用来联姻，是因为她长大之后贾家倒了，而并不是贾氏一族对她特别怜悯。

元春是家族用来巩固地位的工具：

其实元春是最有资源过得幸福的姑娘。

元春是第2代荣国公的长孙女，是贾政和王夫人的嫡长女，这直接导致了她的身份特别尊贵，她配得上任何一个翩翩浊世佳公子。

《红楼梦》中，是写出了一个女人可能通往的幸福之路的：这条路就是厮配得才貌仙郎。

可这不是荣国府想要的！

整个荣国府只把元春当工具，他们想利用尊贵的贾元春来巩固地位，因此从元春一出生，他们就开始为元春造势。

荣国府的元春造势的劲头其实不小于贾宝玉：元春这位荣国府的大姑娘，可是大年初一出生的，她在这样的日子出生，谁不啧啧称奇，然后恭维地说一句大小姐福大命大…

历史上汉武帝的宠妃李夫人、钩弋夫人，都是被家人炒作硬送到汉武帝身边的。

李夫人：北方有佳人；

钩弋夫人：双手伸不开，总是握着拳。

元春呢，她生在大年初一，天命象征着大富大贵……

在选秀的时候，皇帝是不会把元春漏下的，自然会选进后宫。皇帝就算自己不喜欢干晾着元春一辈子，也不会让其他男人有机会染指带着异象出生的姑娘的。

毋庸置疑，皇权就是这么霸道！

元春一生的悲剧，早在她出生的时候就被家族定好了。

一入宫门深似海；

含情欲说宫中事，鹦鹉前头不敢言。

女子混后宫会有多惨，早就被当年的话本子和古诗描写得一清二楚了。这其中的酸楚与孤寂，贾元春的祖母和父母也未必就不能体会。

红颜未老恩先断；

白头宫女在，闲坐说玄宗……

这大概率就是贾元春的未来，而且是运气不错的未来。君恩断了也就断了，头发白了也就白了，人毕竟还活着。可在后宫中的女子，只要稍有差池卷入宫斗，等待她们的就是被死亡的命运……

这样的结局，同样饱读诗书的贾元春也是能够预料的。可她能求一求祖母和父母，让她换一种活法吗？答案是绝不可能。

元春就是荣国府巩固地位的一个工具，她也是荣国府向皇帝表忠心的一个工具。只要贾元春在后宫里活着，就意味着皇帝对荣国府盛宠不衰；

只要贾元春在后宫里活着，就意味着君王对荣国府皇恩浩荡。

这是一个微妙的、对君王和荣国府都有利的平衡，他们谁也不会打破。

一个傀儡也试图和家族谈感情，真是奢望！

元春是家族的傀儡，探春也逃不掉这样的命运。

探春是挽救家族危机的礼物：

探春的生母赵姨娘是贱婢出身，这直接导致了三姑娘属于卑微的庶出，荣国府是不敢把这种卑微的庶女主动往皇帝身边送的。

本来探春也许会嫁进书香门第，或者同样嫁给豪门庶子，然后过自己的小日子。

读者会相信，评探春的管理能力，一定能把自家的小日子过得蒸蒸日上的。

可随着小说情节的发展，荣国府越来越衰败，荣国府卷入的宫斗也越来越激烈了，这让贾氏一族疲于应对。

贾家的男人都明白，皇帝会像抄了甄家一样抄了贾家，就是迟早的事情。

面对这种颓势，贾氏一族的男人自然要寻找挽回的办法。

随着小说情节的推进，为了展示皇恩浩荡，皇帝准备选一个女子派往番邦和亲。

这位和亲的女子表面上是和亲郡主，可谁都知道，真正的公主、郡主是不会和亲的，派出去和亲的，都是别人家的姑娘。

公主琵琶幽怨多……

和亲女子，要用自己柔弱的生命来为国尽忠。

这一点皇帝心知肚明，只要他还有一点良心，都会为之动容。

历朝历代的和亲女子都被视为于国有功，他们的家人，会被皇帝特别照顾的。

为了挽救荣国府的颓势，为了在皇帝面前猛刷存在感，贾氏一族的男人会在推出贾元春之后，再把贾探春推出去，推出去和亲。

在探春被推去和亲之后，荣国府得到了想要得到的结果，而且这种结果立竿见影。

贾氏一族被皇帝抄家，然后落到白茫茫大地真干净，这是读者公认的《红楼梦》的结局。

可其实落到白茫茫大地真干净的，是宁国府和荣国府贾赦的那一支。贾政这一支，不久之后就会被皇帝赦免。

贾宝玉无论是穷困潦倒还是去当了和尚，都意味着他是自由的，没有被皇帝惩处。

而李纨结局中的：气昂昂头戴簪缨，光灿灿胸悬金印，同样可以间接证明，皇帝对贾政这一支的完全赦免。

只有三代无犯法之男，这个男人才有资格参加科举。光灿灿腰悬金印，这必然是要贾兰参加科举高中之后才能得来的。贾兰的父亲贾珠早逝，他的爷爷贾政也必须是清白之身，他才有参加科举的资格。

而贾政这一支的清白是谁换来的？答案很残酷，是贾氏一族用贾探春换来的。探春为国尽忠，能够触动皇帝放过贾政这一支一马。

贾探春这朵娇艳的玫瑰花，也不过就是贾家的一个傀儡，在家族有需要的时候，就可以把她抛出去。那时候，谁管三姑娘一番风雨路三干，也没人会在乎她是否哭损残年……

先卖个关子，您以为我接下来会说谁？

当一个写手解读完元春和探春的时候，读者一般会认为：这个写手下一个该解读迎春了。不是的，迎春太惨了，她连给家族做傀儡的资格都没有。

荣国府抄检大观园的时候，贾迎春的贴身丫鬟司棋被抄岀了实锤的恋爱证据，之后还被公开处罚。

很多善良的读者，看不出来这件事情对迎春的打击有多大，这就需要我来解读一下：在对女性清白苛责的红楼时代，只要姑娘房里出了风化问题，这件事情是丫鬟做的还是小姐做的都不重要，重要的是这个小姐的名声会彻底完蛋！

因此，一般家族对小姐房里发生的问题，都是胳膊折在袖子里，对内偷偷处理，对外守口如瓶。

当王熙凤公开念出司棋的表弟潘又安写给司棋的情书的时候，司棋主人贾迎春的名声已经彻底完蛋了。失了所谓清白的贾迎春，只会被家族草草嫁掉，然后再被丈夫挥舞着封建道德的大棒狠狠打死。

顶替迎春成为荣国府傀儡的姑娘，会是林黛玉。

林黛玉是荣国府翻身的筹码：

因为荣国府要挽回衰败的命运，林黛玉的婚事自然也会成为荣国府的筹码。

林黛玉姓林不姓贾，谁娶了林黛玉并不会被荣国府所牵连。

林黛玉至幼受荣国府教养，她实际意义上又是荣国府的养女，谁娶了她，将来自然要帮着荣国府说话。

退一万步说，就算荣国府真的败了，贾氏的族人也可以向林黛玉的夫家请求庇护。

读者别小瞧了林黛玉，别看林黛玉是小孤女，可她有高嫁的资本。

林黛玉的祖上是列侯，林妹妹的父亲是探花郎，这两重身份的叠加，让林黛玉有了清贵的世家女的身份。林家是因为没有人落魄了，并不是倒了。

一个落魄的世家女是有高嫁的机会的，只要她不盯着去做豪门嫡长子原配就行。

如果荣国府把林黛玉嫁去做续弦，林姑娘的身份是足以匹配王爷级的人物的。

潇湘妃子的雅号；

一品夫人的谶语，都将林黛玉的未婚夫婿的身份，锁定在了某位王爷级别的人物。

那时候，林黛玉的想法没人在乎；

那时候，林黛玉的痴情更是笑话。

为了家族的布局，林黛玉也要像傀儡一样被家族安排着嫁人。

而林黛玉会期望着她的宝哥哥来救她吗？

不会的！

哪位读者要是这么想，就低估了林黛玉的格局。

挽救家族危机，是林黛玉必须承担的责任，这个家族的傀儡，她是做定了。

顺便说一句，作者是太珍爱林黛玉这个人物了，一定要把林妹妹留给自己：质本洁来还洁去，林黛玉流尽了最后一滴相思泪，香消玉殒……

女孩子看上去被家族娇养，可其实全是被家族养的来做傀儡的。等她们出嫁之后真的有了自己的家，是否能够逆天改命，立一番自己的事业？

答案还是不行。

女孩子在成为少奶奶之后，又变成了另一种傀儡。

二.少奶奶也不过是豪门用来装点门面的

豪门需要精心挑选的少奶奶装点门面。

这些少奶奶，要么出身贵族、要么出身书香门第，她们大都经过家族的严格教养，准备出嫁后绽放光芒的。

可残酷的事情就这样发生了，这些可怜的红楼女子都想多了，她们是小姑娘的时候，娘家不是家，她们出嫁之后，婆家也只把她们当成工具人，她们只是豪门的华丽摆件，说白了还是家族的傀儡。

守节的寡妇，是最典型的豪门傀儡。

李纨：树立的牌坊

李纨小的时候是李家的姑娘，出嫁之后是荣国府的珠大奶奶，贾珠死后，她已不被当时的社会看成一个独立的人了，那时的她一切都被剥夺，剩下一个未亡人的身份。

红楼时代只给李纨留下一个活着的理由，这个理由就是：荣国府还缺一个象征门面的贞节牌坊。

人心都是肉长的，谁都明白守节这种事情就是逆着人性来，能做到的寥寥无几。

就算是那个时代的男人，也会把最美、最华丽的词藻都堆砌在一个贞节烈女的身上。

才20岁出头的李纨，就寡妇失业，只能藏起自己青春那如蒸霞喷火般的热情，装的如枯木死灰一般，活的就像个老太太。

聪明如李纨当然明白，她没有第2条路可以走，只要她稍微表现出青春的躁动，只要她的身上还留存着稍许的浪漫与热情，等待她的，就是被死亡的结局。

如果李纨被死亡，在操作得宜的情况下，同样能给荣国府和李家带来荣誉：她的家人只需要把她的死亡解释成为殉夫就可以了。

她没有办法摆脱做傀儡的命运。

她只能等，等到红颜变成白发，等到她也子孙满堂，那个时候，她才有资格重新出现在社交圈子中。

而这一等，将是多少年的心碎与寂寞……

寡妇李纨是家族的傀儡，当家少奶的王熙凤也没有多高级。

凤姐：利益的交换

王熙凤为什么会嫁进荣国府？

答案很简单，自然出自于荣国府和王家的利益交换。

上一代，王家把王夫人嫁进了荣国府，第2代，王家也把王熙凤嫁进荣国府亲上亲。

王家要的就是同荣国府进行利益捆绑，捆绑到谁也离不开谁的程度。

毕竟荣国府有一个庞大的朋友圈，王家可以利用这个朋友圈为自家争权夺利，当年四王八公的朋友圈，可并不是王家可以直接触及的。

也就是说，别看表面上王熙凤赫赫扬扬，其实她的家族不可能允许她离开荣国府。假设她被休掉，王家也不可能收留她，她只有死路一条。

在这样的大前提下，就算是王熙凤这样霸王似的一个女人，也得伏地做小在长辈面前装三从四德。

贾琏的外室尤二姐，凤姐得亲自出面给接进荣国府。

贾赦把秋桐赏给贾琏为妾，凤姐也得忙着接人摆酒……

谁让王熙凤没儿子，李纨的身边至少还有个独苗贾兰，可凤姐却没有子嗣。

在红楼时代，少奶奶没有儿子便是被婆家拿捏的短板。

凤姐一生机关算尽又如何？

她没得到丈夫的爱；

她没真正融入婆家这个大家庭；

甚至对王家人来说，凤姐也只是可以利用的一个工具。

王熙凤的从来都是家族用来的换取好处的傀儡，这样的一生岂不悲哉！

凤姐的一生是悲剧，她的姑姑王夫人也同样如此。

王夫人，华丽的摆件

贾政和王夫人其实是一对怨偶。

荣国府和王家本来就是两个风格的家族。

荣国府属于老牌贵族，生活在其中的人活得精、体面，致举手投足间都拿着派头，同时，武荫之属他们，也愿意把贾氏一族打造成书香门第。

而王家则没那么多讲究，这一家人，不重学问、急功近利。

身上充满着公子哥的富贵气息，脑子里带着文人雅致的贾政，其实最适合娶的是书香门第家教养的那种人前可以循规蹈矩，关起门来夫妻间可以红袖添香的小才女的。

把浪漫诗意的贾政同急功近利的王夫人硬捆绑在一起，只会凑成一对怨偶，这对怨偶互相瞧不顺眼。

当年荣国府为什么要联姻王家？答案是荣国府需要一个华丽的摆件做当家主母。

王夫人贵族的出身，给了她做豪门华丽摆件的资本。

可摆件就是摆件，王夫人可以是贾政的正妻，王夫人也可以是荣国府的当家主母，可王家姑娘不可能成为贾政的爱人。

贾政就是独宠卑贱但却风流灵巧的赵姨娘，也不愿意出一丁点的爱分给王夫人。

而王夫人又能怎么办，她无奈，夫权的大棒压着她必须要装贤德，她也每天只能吃斋念佛，然后被儿子嘲笑由金刚菩萨支使糊涂了……

王夫人的内心是羡慕贾母的，她眼巴巴地看着、期待着，自己有一天也可以成为荣国府的最高统治者。

不过愚蠢的王夫人还是想错了，贾母又如何？不过还是被家族操控的傀儡，是被家族豢养着的宠物。

贾母，豢养的宠物

贾母这位国公夫人是荣国府豢养的宠物，我知道这个观点很炸裂，读者不容易接受，此时请您先别忙着怼我，咱们慢慢聊。

咱们先聊一个历史话题，历史上的乾隆皇帝可是有名的大孝子。

乾隆皇帝为他老妈崇庆皇太后，建大报恩延寿寺；带着他老妈南巡；连立皇后都奉皇太后慈谕……

看上去，乾隆皇帝孝顺极了。可一切真的只是看上去，乾隆皇帝可以把他老妈捧着、供着，却绝不准他老妈掺和任何事情：

太后偶言顺天府东有废寺，当重修，上从之。

可之后呢？乾隆皇帝狠狠地处罚了在太后面前多嘴的太监，并把伺候太后的宫人全部换了一遍……

皇帝怕呀，皇帝怕皇太后后宫干政！

这时候崇庆皇太后该明白自己的身份了，太后要以天下养，她就是被皇帝儿子养着的一个吉祥物，说白了就是被后宫豢养着的一个宠物罢了。

连尊贵的崇庆皇太后都如此，贾母自然也是荣国府供着的一个吉祥物。

贾母在荣国府女眷中有崇高的地位，完全能做到说一不二，可男人们的世界，贾赦也好贾政也罢，都不容贾母插手。

贾赦和平安州节度鬼鬼祟祟不知做什么事，这些事他不会说给贾母听；

贾政养了一堆蛀虫般的清客；收了一个趋炎附势的门生，又认了一个极品小人贾化做侄儿，这些事贾母也不会知道……

大臣结交外官，这是皇帝的大忌。

谁养蛀虫养多了，这些蛀虫就能把谁家府上掏空。

而贾雨村这种小人，真能败掉荣国府的口碑：为了帮贾赦强买强卖古董扇子，贾雨村就能把扇子的主人石呆子，整得坑家败业生死不知。

这些账，最后都会算到荣国府的头上，荣国府会败，真的不冤！

总有读者提问：为什么精明的贾母没有在荣国府败落之前力挽狂澜？

答案太残酷了，贾母不过就是能管一管内宅之事，她最多也就能管到子孙的婚事，其他的事她管不了，荣国府的男人也不准她管。

贾母也不过就是被荣国府换豢的宠物，一个被家族供着的傀儡而已。

红楼时代的女子，全是悲剧没人能逃出去，姑娘也好、少奶奶也罢，没区别。






平儿、探春和宝钗都帮助过邢岫烟，三者的帮助本质上有什么不同？

这道题，我会反着回答。

隐藏红楼腹黑女邢岫烟，为了嫁富豪，人情友情亲情都是她的垫脚石。

无论谁帮过邢岫烟，邢姑娘都不当回事，只有利益当头的时候，邢岫烟才会在人际关系上上点心。

没错，我说邢岫烟是《红楼梦》中顶级腹黑女。当然我也知道我的观点很炸裂，请读者您先别急着怼，咱们慢慢聊……

我知道我的观点属于极特别的看法，原因无他：邢岫烟这姑娘在全网几乎无差评。

其实这时候问题就已经出现了，为什么，凭什么？

难道就因为邢岫烟穷，她就一定是穷且益坚的楷模？

难道就因为邢岫烟作了一首好诗：浓淡由他冰雪中，她就一定文如其人，是一个有着坚毅、淡泊品行的女子？

符合生活逻辑的答案就摆在那里，答案是不一定。

刘姥姥穷，同时这老太太能干且善良。

刘姥姥的女婿王狗儿也穷，但这个男人奸懒馋滑的恶行都占全了。

无论是从生活还是从小说的逻辑，穷都不是决定一个人品行的因素。

至于写诗，更不是决定一个人人品的因素。

秦桧、蔡京这些都是顶级文人，可他们的人品受到唾弃。

《红楼梦》里的贾雨村也能写出：天上一轮才捧出，人间万姓仰头看这般气势磅礴的诗句，可这不影响他是忘恩负义的小人。

这个时候请读者再一次联想到邢岫烟，她的身上有什么优缺点可以让读者赞美的？

可以类比的，是小说的主角宝黛钗。

贾宝玉这个人是绣花枕头窝囊，这些是他洗不白的缺点，可这些缺点不影响他的优点闪闪发亮：他有灵性、有感知美的能力，更重要的，是他有看到并欣赏女性美的能力。能真诚地欣赏并赞美女性，这在古代男人堆里可是罕见的行为。

林黛玉这个人清高自许、不屑钻营，这些都不是优点，可这些也不影响读者对她的喜爱：林妹妹才华横溢、直而有节、一身傲骨、忠贞痴情。

薛宝钗有才且圆滑、有心机、精于算计：宝姐姐这个人优缺点五五开，就看代入谁的视角。如果带入竞争者的视角，宝钗利益全要，风险不担，谁都害怕这样的同事。可如果代入的是家人的视角，谁都喜欢宝钗，想有宝钗这样的女儿和妹妹。宝钗就是一个扶家魔，她对娘家全心全意付出，完全可以做到把自己榨干了、捣碎了。

那邢岫烟呢，作者如果想塑造一个偏正面的邢岫烟，一定会在情节中表现出她的为人，让读者真心赞美她的品行或者能力。

可是一切都没有发生。

邢岫烟帮助过谁吗？

答案是从未。

当然这时候您可以反驳我，因为穷，邢岫烟没能力帮助别人。我接受这个观点，咱们继续往下看。

邢岫烟赞美过谁吗？

答案是从未。

这时候，作为读者的您就该品出点滋味来了吧，邢大姑娘的为人一言难尽……

读者看到的，从来都是邢岫烟不停地抱怨：

邢岫烟抱怨荣国府： 岫烟道：“他倒想着不错日子给的。因姑妈打发人和我说道：一个月用不了二两银子，叫我省一两给爹妈送出去，要使什么，横竖有二姐姐的东西，能着些搭着就使了……

只这一句话，邢岫烟就抱怨了荣国府、王熙凤和贾迎春。

我不知道为什么有一些读者在看到这段话的时候，能做出荣国府看不起贫穷的邢岫烟的解读。

我看到的，只是荣国府对邢岫烟的帮助和资助。

荣国府只资助了刘姥姥20两银子时，就换来了刘姥姥真诚的感谢和回报，虽然这份回报只是菜蔬，但俗话有云：千里送鸿毛，物轻情意重，刘姥姥有一颗感恩的心就够了。

可对比着邢岫烟呢？

荣国府不仅每月资助邢岫烟一家二两银子，还留邢姑娘在迎春的院子里常住，要是换成刘姥姥，早就对荣国府感激不尽了。

可这个份恩情，到了邢岫烟嘴里，除了抱怨还是抱怨，邢岫烟可不止抱怨荣国府，她抱怨过的人太多了……

对了至于她抱怨过的人，咱们在后文中慢慢聊，此时先卖个关子。

读到这的时候，请喜欢邢岫烟读者该跟我重新审视一下邢姑娘了！

邢岫烟为何要进荣国府？

她进了荣国府之后做了什么？

她究竟怎么看待荣国府这些亲戚的？

这三连问、才能让读者看清楚一个真实的邢岫烟。

前两个问题是很容易解答。

第一问，邢岫烟为何要进荣国府：邢岫烟进荣国府就是来在婚事上高攀的。

邢岫烟没有必然进荣国府的理由。

她家姓邢，而邢家有当家的男人邢德全，邢岫烟和父母就算去投奔，也投奔的也应该是邢德全而不是荣国府。

邢岫烟的父母之所以直接带着女儿来投荣国府，自然是把女儿当投资后，看中了荣国府朋友圈庞大的这个资源。

荣国府随便给邢岫烟做个媒，都是邢家交往不到的高门大户！

邢岫烟想的如傲雪寒梅一般凌寒独自开，不存在的，他们家人进荣国府，就是带着明确的高嫁的目的的。

如果邢岫烟的父亲邢忠一家人进荣国府没有目的，当邢岫烟受到荣国府所谓的瞧不起的时候，邢忠为何不把女儿带走，还要让女儿在荣国府受尽歧视和委屈！

答案显而易见，没了荣国府这个平台，邢家什么都不是，在女儿婚事未定准之前，邢家人是无论如何不会接走邢岫烟的。

第二问，她进了荣国府之后做了什么 ：邢岫烟刚进荣国府的时候，一切都是个未知数 ，那时候，她把自己活得如一个隐士般高洁，处世淡泊、不卑不亢 。

她这么做的原因，不过是因为她的终身未定，如果她可以嫁进书香门第，书香门第需要未来的儿媳妇有这种淡泊自守的人设的。

可偏偏薛姨妈出于某种利益的需求，为薛蝌和邢岫烟保媒牵线。这件事贾母赞同，邢夫人也没反对，在贾母的张罗操持之下：薛蝌与邢岫烟订立婚约。（请读者注意，此时薛邢两家是放小定，也就是说拟定结婚意向，他们两家还没有签正式的婚约，对婚事都是可以反悔的。）

这么残酷的宅斗博弈、年轻的邢岫烟是看不出的，她以为她很快就会嫁给富豪了，那时的她也不再打造淡泊高洁的人设，她不需要时间转变，马上成为一个利字当头的人！

我不得不说，这也是本事。

第三问：邢岫烟究竟怎么看待荣国府这些亲戚的？

与薛蝌订婚之后，邢岫烟就把她身边的人都当成她可以嫁富豪的垫脚石，人情、亲情、友情她都不在乎了……

凤姐对邢岫烟的好，邢岫烟都踩在脚下

如果没有血缘的羁绊，没有谁会天生对谁好，可一旦一个人对另一个人好，另一个人就应该明白，他得到的是不可多得的人情。

凤姐不过是邢岫烟名义上的表嫂，邢岫烟同贾琏可是一点血缘关系都没有，因此也不存在直接的亲情。凤姐对邢岫烟的好，邢岫烟应该领情。

可这么简单的道理、有才华的邢岫烟却不懂，亦或者是邢姑娘装糊涂！

可凤姐这个人是个热心肠，只要她身边的女孩子不对贾琏打主意，这些女孩子大都能得到凤姐的真心对待。

凤姐对邢岫烟的好可不是我说的，是作者直接描写的：

从此后若邢岫烟家去住的日期不算，若在大观园住到一个月上，凤姐儿亦照迎春的分例送一分与岫烟。凤姐儿冷眼敁敠岫烟心性为人，竟不像邢夫人及他的父母一样，却是温厚可疼的人。因此凤姐儿又怜他家贫命苦，比别的姊妹多疼他些，邢夫人倒不大理论了。

这段话虽然短却信息量巨大，这就是名著的魅力。

咱们如果把这段话仔细拆解，读者便能深刻理解邢岫烟这个人身上的白眼狼属性。

还是那句话，没有谁天生该对谁好，在人情方面，凤姐对邢岫烟那是做足了。

在这段行文中作者已经明确写出，凤姐对邢岫烟远比对其他小姑子更好，可看后文呢？

等到了邢岫烟当东西的时候，人家邢姑娘可是一点没念着凤姐的好：岫烟道：“他（凤姐）倒想着不错日子给的。

咱先不谈别的，只拆解这一句话，这句话中邢岫烟的小磕甩得是真硬，好像凤姐没照顾好她，欠着她似的。

还是那句话，荣国府对邢岫烟没有抚养义务，邢岫烟也没有向荣国府要零花钱的必然理由。

同邢岫烟一块儿进荣国府的另外三个女孩：薛宝琴、李纹、李绮，她们三个并不在荣国府内领零花钱。

同时呢，贾母从未吩咐过凤姐对邢岫烟要特别照顾，凤姐给邢岫烟发零用钱这件事情，在可与不可之间。

凤姐如果一个子儿都不给邢岫烟，荣国府内不会有人特别注意，凤姐给了邢岫烟零花钱，堂堂的国公府也不会在乎这小小的二两银子。

也就是说给邢岫烟零用钱这件事，是凤姐给邢岫烟做的人情，邢姑娘应该领情并在适当的情况下向凤姐及荣国府表达感激之意。

可人家邢岫烟竟能活得如荣国府理应给她资助一般，真不知道她这种理所当然的态度是从哪儿来的。

还有一个细节读者可能从未注意过，凤姐是按照迎春的分例给邢岫烟的，荣国府一位小姐的分例，不仅包括每月二两银子的零用钱，还包括了胭脂水粉、笔墨纸砚、茶水点心等等这些消耗品……

荣国府的买办连姑娘都敢糊弄，这一点我不否认，这些买办不一定为女孩子们买上好的个人用品。可话又说回来，这些买办买回来的东西再差，对于邢岫烟这种家里连房子都没有的姑娘来说，也是上好的东西。

邢岫烟在荣国府过的是什么都不缺的日子，她说自己缺钱，这纯属扯谎。

就算退一万步说，邢岫烟真的缺钱，她怨天尤人，抱怨父母没能耐都行，她却没资格抱怨凤姐。

这时候问题就来了：对于凤姐给的人情，邢岫烟一点都不领，这是为什么？

答案很残酷，因为邢岫烟这姑娘唯利是图，领凤姐的人情不能给她带来任何好处，她当然就不领了。

也许在邢岫烟的眼里，凤姐给她的一切所谓好处，都是给婆婆邢夫人看的。

只要姑姑邢夫人是荣国府贾赦的正妻，王熙凤就得对邢岫烟好，也才能对邢岫烟好。如果邢夫人不是荣国府的大房媳妇，邢岫烟恐怕连荣国府的大门都进不去。

我并不否认这是事实，但这并不能改变邢岫烟是白眼狼也是事实。

一旦邢岫烟嫁给了薛蝌，邢姑娘就夹在了邢夫人、王夫人、薛姨妈之间的夹缝里，谁在这个夹缝里生存都不易。

在邢岫烟看来，人情能少牵扯一份就少牵扯一份，不然，她将来会夹在邢夫人和薛姨妈之间里外不是人。

邢夫人是王熙凤的婆婆，可邢夫人和凤姐之间矛盾重重；

王夫人是王熙凤的姑姑，可王夫人同邢夫人之间同样矛盾重重，这时候，凤姐已经夹在邢王二夫人中间很难做人了。

如果邢岫烟把自己也扯进去，她需要面对的就是一个更挤更窄的夹缝，她跟凤姐该怎么处？

邢岫烟选择了一种极为势利眼的方式，干脆与凤姐之间不处人情，她只把凤姐当成可以在荣国府生活的工具人。只要她不和凤姐处人情，她就不会被卷入邢夫人、王夫人、薛姨妈这复杂的宅斗中去，对于她来说凤姐给她的人情，只是她嫁富豪的垫脚石。

凤姐送给邢岫烟的大斗篷，更是白送了，她送了，人家邢姑娘就接，着依旧不领情……

邢岫烟把人情当垫脚石，对于友情亲情她同样如此。

探春和妙玉给邢岫烟的友情，邢岫烟用完就丢

邢岫烟这姑娘特别善于带节奏，如果读者只顺着她的节奏走，变仿佛荣国府每个人都瞧不起她，只有她是那种淡然的傲雪寒梅……

可读者者换一个角度，就能看出邢岫烟的腹黑，其实几个女孩子都曾向邢岫烟抛出过友谊的橄榄枝，可这些女孩子无一例外地换来的是邢岫烟对她们的差评。

荣国府里的贾探春，对邢岫烟很不错。站在探春的角度：她大娘邢夫人的侄女邢岫烟，只是她的一个拐弯亲戚罢了，她只需随便应酬一下，便没人能挑出她的不是。

可探春对邢岫烟真的很上心。

探春曾送给邢岫烟一个碧玉佩：

宝钗又指他裙上一个璧玉佩问道：“这是谁给你的？”岫烟道：“这是三姐姐给的。”

探春的这块碧玉佩必然是上好的，借用现代科技，我让AI计算了一下这块玉佩的价值， AI给出的答案是这块玉佩价值40两银子。

按照刘姥姥的算法，这40两银子够乡下人活两年的。如果得到这一块碧玉佩的是刘姥姥，探春能换来刘姥姥的感激不尽，更是能换来刘姥姥日后全心全意的报答。

可探春在邢岫烟这里换来了什么，邢岫烟不过是在宝钗面前不咸不淡地提了一句这玉佩是三姐姐给的。如果宝钗不问，没有人知道这块玉佩的来历……

还有呢，探春可并不只给过邢岫烟这一块碧玉佩，探春当家的时候，还做主送给了邢岫烟一份生日礼物：

探春忙问：“原来邢妹妹也是今日？我怎么就忘了。”忙命丫头：“去告诉二奶奶，赶着补了一分礼，和琴姑娘一样，送到二姑娘屋里去。”

荣国府给姑娘的生日礼物，至少是一件上好的玩意儿，加两套衣服。这还只是以荣国府的名义送的，还不包括个人送的。

别人会不会给邢岫烟送生日礼物不好说，王熙凤是一定会送的。邢岫烟和宝玉同一天过生日，凤姐可不敢只奉承姑姑的儿子，却把婆婆的侄女丢到一边儿。

咱们看看凤姐给贾宝玉送了什么生日礼物：

凤姐儿是一宫制四面扣合堆乡荷包装一个金寿星，一件波斯国的玩器。

凤姐给邢岫烟送的生日礼物，也会比着这份礼物来。

荣国府送的一切都是为是奢侈品级的，邢岫烟在荣国府过一次生日能得到的生日礼物折合成银子，大概小200两！

足够刘姥姥一家过十年的。

可看邢岫烟，人家邢姑娘就是一副荣国府应该的态度。

凭啥呀？

荣国府送的就算了，只说贾探春送给了邢岫烟一块碧玉佩，邢岫烟是不是也应该在合适的时间回礼。

可邢岫烟好像从未想过要回礼这回事，大家都知道她家穷，可穷和腹黑是两回事，千里送鸿毛物轻情意重，在她家穷的情况下，她随便给小姐妹绣个荷包就以代表心意，可这种女红她是不会做的，也不会给任何人做。

至于原因很残酷，一个腹黑的人从来只看到利益，而不会看到人情。探春和邢岫烟能建立起友谊是有条件的，如果邢王夫人的关系好，探春和邢岫烟直接就是小表姐妹；如果邢王夫人二人撕破了脸，探春和邢岫烟就得保持距离。

而邢王夫人会撕破脸，这是迟早的事。

读者还能在探春的身上，能看到小女孩友谊的直接和真诚，可读者在邢岫烟的身上，则只能看到老练和腹黑。

对于探春给的一切，邢岫烟都只承受不回馈，真是把好处占全！

邢岫烟可不止对探春这样，她对妙玉也这样。论起友谊，妙玉给邢岫烟的远比探春给邢岫烟的更重要，更难得。

说来说去探春也不过就是付出了钱，可妙玉付出的却是实实在在的时间和精力。

妙玉是邢岫烟的老师。

读者能看到一个清雅的邢岫烟，是因为邢姑娘才华横溢举止端庄。无论是写字作诗，还是与人交流时的言谈举止，这些后天的东西，都是妙玉教给邢岫烟的。

邢岫烟家里穷到要赁房子居住，他们家是无论如何不会给妙玉支付束脩的，也就是说妙玉对邢岫烟的教导都是无私且真诚的。

把一个无知懵懂的小女孩，调教成一个在人前应对得体的女诗人，天知道妙玉要在邢岫烟的身上花多少心思！

当然，率真的妙玉不在乎回报，也不用邢岫烟领情。可话又说回来，妙玉不需要回报，并不是邢岫烟可以不把妙玉当老师，可以不感恩妙玉的理由。

可邢岫烟是怎么对妙玉的，读者对妙玉很讨厌，有一半儿就是这邢姑娘给带来的。

还是那句话，读者有资格批评、评论妙玉，可身为妙玉学生的邢岫烟是没资格批评老师的。

可邢岫烟对妙玉的评论，可不只是批评，她是带节奏和抹黑。

在邢岫烟的口中，读者看到的妙玉是：僧不僧，俗不俗，女不女，男不男，成个什么道理。

这句话出自《西厢记》，原文是这样的：

我经文也不会谈,逃禅也懒去参,戒刀头近新来将钢蘸,铁棒上无半星儿土渍尘缄。别的,则会斋得饱去僧房中胡揜,那里管焚烧了兜率也似伽蓝。

我并不否认这个和尚在《西厢记》中的形象很正面，可无论如何，这个和尚都是一个不守清规戒律，不学无术，每天混日子的破戒和尚。

邢岫烟把这样的一句话用到了带发修行的妙玉身上，可真够内涵的，这会让读者很快就联想到，难道妙玉也破戒了，还是这个美女思凡了……

如果邢岫烟只把话说到这个份上，还只能算是带节奏，她的下一句话，可真是对老师妙玉的抹黑了：

岫烟听了宝玉这话，且只顾用眼上下细细打量了半日，方笑道：“怪道俗语说的‘闻名不如见面’，又怪不得妙玉竟下这帖子给你，又怪不得上年竟给你那些梅花”。

听话听音，邢岫烟这话里话外，暗示妙玉对贾宝玉有一种特别的情愫……

咱们不讨论妙玉对贾宝玉有没有特别的心动，只假设如果妙玉真对贾宝玉有好感，这是荣国府万万不可能容忍的事情！

无论妙玉把自己伪装得多的高傲，她在荣国府寄居是请求庇护的，这是谁都不能改变的事实。

实际上，荣国府也庇护了妙玉。妙玉年轻、貌美、有才华，若是失去了荣国府的庇护真的住到某一个尼庵，天知道她会被权贵糟蹋成什么样了……

一旦妙玉对贾宝玉有别样心思，这件事情被荣国府的豪门贵妇知道了，这些豪门贵妇会立刻把妙玉撵出去！

邢岫烟不会连这样简单的道理都不懂，可她就是对妙玉带节奏，还当着另一个男主角贾宝玉的面说。

她是生怕妙玉和贾宝玉之间不传绯闻；

她是生怕有人庇护妙玉；

她自己靠着妙玉教的本事攀上了薛家这个富豪，还要把妙玉暂住的一个窝给拆了。

此时，邢姑娘的腹黑程度已经令人发指了。

人家邢姑娘早就看破了友情这份束缚，无论是探春还是妙玉都不能让她的人生更上一层楼，她干脆就把这份情谊踩在脚下好了，至少自己先能换到一些利益。

小姐妹给的友情，邢岫烟是完全不要，小姐妹给的亲情，邢岫烟更是无动于衷。

被邢岫烟无端污蔑，迎春上哪儿讨公道？

贾迎春是读者公认的、荣国府里最善良的姑娘，这位二姑娘木讷、朴实、没有心机，一辈子活得太窝囊了！

谁上去都敢踩贾迎春几脚，就连迎春房里的丫鬟婆子，谁也没真心把这位二小姐当回事儿。

迎春是最需要亲情的姑娘，可怜的二姑娘一辈子没人被人善待过。

虽然贾迎春生活在自己家里，可贾母对她没什么真心，一切都是面子情。贾母身边的孙辈太多了，优秀的孙辈也太多了：贾宝玉乃荣国府的凤凰；林黛玉是世外仙姝；史湘云豪爽大气；贾探春为娇艳的玫瑰；王熙凤如水晶心肝玻璃人，和光彩照人的他们相比，迎春太不起眼、太不招长辈待见了。

奶奶不亲也罢，迎春的父母也不疼她。

迎春的老爸贾赦是个色鬼，他热衷于给迎春找各样的小妈，对亲生女儿还是庶女的贾迎春完全不管不顾。

迎春的嫡母邢夫人是一个利字为先，把权和钱看得极重的人，对于亲情她也是不怎么在乎的，对于迎春这个庶女更是不放在心上。

聊到自家姐妹，探春和迎春一样是庶出，这两个姑娘都要看嫡母的眼色过活，当王夫人和邢夫人面和心不和的时候，这两个姐妹自然也不敢亲近。

至于宁国府的惜春，这姑娘才叫孤高自诩且心理强大，人家四姑娘没有亲情一样能过日子，可迎春不行。

如果迎春的身边也有一个小姐妹可以和她拥抱取暖，也许迎春也会过上一段幸福的日子。

当邢岫烟住进迎春屋子里的时候，我想迎春该是无比欣喜地迎接这个小妹妹的。

刚住进来的时候，邢岫烟也平和而低调。

那时候的邢姑娘，在等待属于自己的未来，她也明白，她的未来他无法把握。

借着姑姑的力量，邢岫烟攀上了富豪薛家，然后呢？邢岫烟翻脸无情，转眼就把二姐姐贾迎春给卖了：

姐姐想：二姐姐是个老实人，也不大留心。我使他的东西，他虽不说什么，他那些丫头妈妈，那一个是省事的？那一个是嘴里不尖的？我虽在那屋里，却不敢很使唤他们。过三天五天，我倒得拿些钱出来，给他们打酒买点心吃才好。

这是邢岫烟对薛宝钗说的话。

不卖关子，这段话可以证明邢岫烟是个满嘴谎言的腹黑女。

邢岫烟说的这段话真真假假、虚虚实实，正是真假掺着的谎言才能让读者信以为真，以为邢岫烟在贾迎春的房里真被亏待了。

没错，迎春房里的丫鬟婆子不把迎春真的当回事：婆子敢偷迎春的首饰去当，丫鬟敢谈恋爱。

可这是因为什么？

还不是因为贾迎春是庶岀，在邢夫人面前没有地位！

虽然贾惜春还是个小孩，可因她宁国府嫡女的身份摆在那里，并没有丫鬟婆子敢欺负她。

紫菱洲院子里的丫鬟婆子敢欺负贾迎春，可这并不代表着她们敢欺负邢夫人的亲侄女邢岫烟。

无论紫菱洲中的谁让邢岫烟不舒服、就意味着给邢夫人没脸。而脸面是邢夫人最在乎的东西，她不可能允许丫鬟婆子让她在侄女面前丢人。

有谁敢针对邢岫烟，邢夫人真会翻脸的。

一旦邢夫人翻脸，这些丫鬟婆子立刻会被撵出去。邢夫人在贾母面前受气，可在下人面前却是极有威严的。

邢岫烟说要花钱给紫菱洲的婆子打酒、买点心吃，这更属胡扯。

同时、邢岫烟也不需要使用贾迎春的东西。还是那句话，邢岫烟在荣国府是独领一份分例的，凤姐可不敢忽视了这位邢表妹，一定会把邢表妹用的东西准备周全的。

邢岫烟缺东少西的言语，还是扯谎。

一旦邢岫烟缺少了东西，就意味着贾迎春没有照顾好邢表妹，此时的邢岫烟不仅是自己在说谎，还抹黑了贾迎春。

邢岫烟会这么做很好解释，因为她腹黑不讲武德、不讲亲情。

已经和薛蝌订婚的邢岫烟，已经不把贾迎春这个没用的表姐放在眼里了，她需要并急着结交的，是未来的大姑姐薛宝钗。

没有什么比两个女孩一起诟病一个人，更能迅速拉近两个心机女的事了。

而贾迎春，是邢岫烟用来迅速拉近与薛宝钗关系的垫脚石。

为了高嫁，什么人情、亲情、友情，邢岫烟已经完全不在乎了，她甚至可以踩着这些人世间美好的情感为自己谋利，把亲人当成垫脚石。这样的邢岫烟，可真够腹黑。






《大宅门》里老二车马被詹王府砸了一事，白家如何处理才是最妥帖的，既能保住王府尊严，又能护住自家招牌？

《大宅门》里白家和詹王府，敌对的两家化干戈为玉帛，各自都保持名声，世上有没有双全法？

大宅门里的白家，本来日子过得安稳简单。

可由于得罪了詹王爷，这一家子开始动荡，开始被权贵打压：白家老大差点被整死，被迫流落他乡，白家多年建立起来的商铺，差点被其他人瓜分了……

白家直接败落了十几年，这个家族之所以还能兴起，是因为腐朽的清王朝完蛋了，并不是因为这个家族有什么反击的绝招。

平心而论，白家二奶奶白文氏那些自救的手段，比如：养着核心技术人员不使人才外流；

比如：结交太监常公公，让白家重新在内廷取得话语权……

这不是什么扭转乾坤的本事，算是一个优秀的女性当家人有一定的手腕和能力，把宅斗的手段用在商场和宫斗上了。

这些手段最多能自保，没办法让一个家族兴旺发达。

白家之后的兴旺靠的是吃时代红利，或者也可以更幽默一点地说，靠的是编剧给开的外挂。

既然可以开外挂，咱们不妨把外挂开到白家有上帝视角，当然外挂也不能开得太大，否则就没意思了。

白家在有上帝视角，却并没有金手指和改变剧情的前提下，是否能解决，白家二爷的马车被詹王爷砸了一事，白家能不能做到，既能保住王府尊严，又能护住自家招牌？

答案是当然能！在开外挂的情况下，世间真有双全法。

此时，咱们先来回顾一下：詹王爷为什么要砸白家二爷的马车？

事情的原因是：詹王爷请白家的二爷给詹王府的大格格诊脉，白家二爷为大格格诊出了喜脉，按照现代的说法就是大格格怀孕了。

白家二爷白颖轩是个质朴、简单的人，他没多想，就直接向詹王府的人道喜……

而而这句道喜的话，在詹王爷看来是白家人对他的羞辱、讽刺。他更是本能地认为，白颖轩是个庸医，是个不会看病的蠢货！

他的女儿大格格，还是个待字闺中的女孩儿呢……

之后，詹王爷就派手下砸了白颖轩的马车。

我的评论是：白家二爷为人很厚道也有些城府，詹王爷派人砸了他的马车，他受了委屈和家人抱怨了一下也就算了。

小不忍则乱大谋，他没准备报复。

可白家二爷的老爸，白家的老爷子白萌堂，却是一个把自家的信誉看得比天还大的人！

白萌堂知道自己的家学渊源有多厚重，他的儿子虽然年轻却也在医药行历练多年，不可能连个喜脉都把错。

白家老爷子白萌堂假意给詹王爷赔礼，实则给大格格下药安胎，等到大格格肚子大起来的那一天，一切都瞒不住了……

詹王爷看上去输了，可是他跟白家也结了仇，而且是那种恨到不死不休的仇。

之后白家遇到的倒霉事，都直接或间接的和詹王爷有关。

电视剧的主线矛盾，由此展开……

在此我忍不住插一句嘴，电视剧《大宅门》的主线矛盾是硬凹出来的，不合逻辑。

之所以啰嗦这几句，是我对给白家开外挂的解释。

清王朝虽然没落了，詹王爷也是个不入流的王爷，可一个王府格格的尊贵和排场，也不是咱们工薪阶层能想象得出的。

咱不说王府格格，只说《红楼梦》里最不受长辈待见的贾迎春：这位二姑娘可真是祖母不喜、爹不疼、嫡母不爱、没了亲娘，若是迎春长了一个恋爱脑，她能不能和男子私相授受？

答案是不可能。

迎春的身边，有一个乳母，四个教引嬷嬷，若干个上夜的嬷嬷，两个贴身丫鬟，四个小丫鬟，若干个干粗活的丫鬟……

古代小姐身边围着的这些下人，对小姐同时起到照顾并监视的作用。

她们监视着小姐，没机会、也不可能有一点逾矩的行为。

别说像《大宅门》中贵武那样的表少爷，在成年后，就是大格格的亲弟弟，若是没有长辈陪同的情况下，也是见不到大格格的。

王爷家的格格偷人，要是放在《红楼梦》里会被贾母掰谎的。

但既然是聊剧，咱们还是按照原剧情走，这份儿硬凹出来的仇，也该给白家开个外挂才公平……

詹王爷砸了白家二爷的马车，此时外挂开启：白家人有了上帝视角，他们俩该怎样在护住王府尊严的同时，保住自家招牌呢？

一.先热热身，得个调元赞化的美誉

白家的金字招牌靠的是百姓给的口碑，不是詹王爷的个人好恶。

詹王爷是个王爷，因此很多观众就被他的社会地位唬住了，以为他对白家有生杀予夺的权力。

毕竟白家社会地位最高的人，也不过就是个四品顶戴，跟王爷没法相提并论。

可詹王爷是个什么样的王爷？

詹王爷不过就是个蒙古王爷，大清王朝肯供着他、给他社会地位，是让他立军功为朝廷卖命的。

詹王爷要是敢碰触一下朝政试试，以慈禧的霸道，他马上就会消失在清廷的格局里……

同时，詹王府的女儿二格格还是同治帝的嫔妃，詹王爷稍有行差踏错，很容易被敌对方扣上后宫干政的帽子。

一旦有谁把这个帽子给詹王爷戴上，再让西太后起了疑心，詹王爷的后半辈子会怎一个惨字了得……

观众千万别觉得詹王爷没有敌人，他半生戎马已经会让他树敌无数了，他还不懂得低调，这更会让很多人恨他恨得牙痒痒。

詹王爷会不会在某一刻成为箭靶子，就看有没有人存心要整他！

也就是说詹王爷其实是个纸老虎，他轻易也不敢在慈禧的眼皮子底下弄出什么大动静。

按照剧中情节，詹王爷砸了白颖轩的马车。

这时候白颖轩该低头的时候要低头：

詹王爷砸了他的马车，砸就砸了吧：

詹王爷明里暗里暗示他是个庸医，带节奏就带节奏吧。

毕竟，大格格的名声要紧。

这时候，白家需要做的是以静制动，这一家人什么都不需要做，詹王府就会欠他们一个永远还不起的大人情。

詹王爷这个人并不细致，很鲁莽。在白家二爷给大格格诊完脉之后，他又请过其他医生给大格格诊脉。

其他大夫面对詹王爷哪敢说什么，他们只能三缄其口，然后什么也不做……

大格格到底是生病了还是怀孕了，早就成为京城大夫圈里公开的“秘密”。

大格格怀孕这件事情，最多等到她怀孕5个月，她体型的变化就已经藏不住、遮不住了。

这时候，白家人只要依然对大格格怀孕这件事情守口如瓶，詹王爷就只能被动的欠下白家一个大人情。

毕竟白家默认误诊，忍受着委屈保全了大格格的名声。

这时候，詹王爷只要管束住自家仆人的嘴，再把大格格看好了，不再让大肚子的大格格出现在任何的社交场合，詹王府的面子就还能勉强维持着。

毕竟没人出面捶死大格格！大格格怀孕了就还是一次误诊。

自此，白家和詹王府并没有结仇，他们的日子都可以正常地过下去。

詹王爷不会，也没理由，再下死手去整白萌堂或白家的任何一个子孙。

此时，保住詹王府的尊严任务完成第一步。

可詹王府砸了白家的马车，白家的声誉因此受损，白家该如何重振招牌？

这个答案很简单，京城里的达官显贵太多了，詹王爷不过就是个不入流的王爷，跟真正的宗室王爷和有权有势之人没法比！

只要没有詹王爷的故意陷害，百草厅的生意就可以正常运转，白蒙堂和白家大爷二爷也可以四处给人看病。

西太后能成为太后，原因就是她生下了咸丰皇帝唯一的儿子载淳。子嗣，对于古代女人的意义太重大了。

宗室王爷的嫡福晋，愿意早生嫡子保住自己的地位；

宗室王爷的格格（王府里的妾室也叫格格），更愿意早为王爷生下儿子，这样她们才有机会翻身成为侧福晋……

咱就不说同治皇帝了，只说是在用了白家的方子后，白家能让某个求子的宗室王爷喜得麟儿，这位王爷就算欠了白家一个人情。

白家不要别的赏赐，只求王爷向内廷求一块牌匾，让白家老号成为金字招牌，王爷是没理由拒绝的。

这块牌匾上该写什么？

妙手回春、药到病除？一个王爷出面只为白家讨到这样的牌匾，恐怕他自己都觉得没面子。

以谓易之为书，在开物成务，知来藏往；而医之为道，则调元赞化，起死回生。

调元赞化这四字匾额，白家要得来。

然后呢？

二.进阶版，圣医嫡传

摆平了麻烦，百草厅白家老号该如何进阶发展？

像二奶奶那样，和其他人商战？

还是像白家那几个掌事的先生一样，在采购药材的时候用点儿小手段，让药贩子之间互相竞争，把药材价格给打下来？

不卖关子，其他的行业可以搞商战、搞价格战，可医者父母心，他们不该这么干！

京城里多一家药铺不好吗，这样老百姓看病就可以就近多了一种选择。

打价格战伤农，要是农民都不采药或者都不种植药材了，最后伤害不了养尊处优的太后老佛爷，也伤害不了京城里的大小王爷，最后受伤的，还是平民百姓。

二奶奶白文氏，他们在经营百草厅的时候，玩的那一套眼皮子都太浅了。

在京城，白家老号有什么核心竞争力，可以让他们继续屹立不倒？

靠白家的祖传秘方吗？白家的祖传秘方能让白家兴家、也能荫及后人让白家的子孙有口饭吃，可这些方子，已经没有办法让白家更上一层楼了。

靠白家人研究出来的新方子吗？以白家人的个人能力，他们鼓捣出来的所谓新方子，最多是对自家祖传秘方的继承和发展，他们没能力弄出实际意义上的新药。

这时候，白家需要把眼光放长远，需要派人学习真正的新技术，不卖关子，他们应该开始学习西医了。

黄狸黑狸，得鼠者雄。

中医西医，把患者治好了就是本事！

以白家的家底儿，足以派人留洋学习西医的那套科技理论。

毕竟抗生素那些东西，都是外国人搞出来的，这个咱们真没有，而这些东西，又真能治病救人。

白家大爷白颖园，是留洋学习的最佳人选。

白颖园这个人本身医术佳、学习能力强，同时，他的身上还有着家族责任感和极强的抗压能力，他能在国外闯出一番新天地。

观众有足够的理由可以期待白颖园能在外国学习西医理论的同时，再把白家老号的事业铺垫出去，让中西医可以深入交流，让白家的事业更上一层楼……

而他的两个弟弟：白颖轩和白颖宇没有这个能力。

白颖轩这个人温和忠厚，他的魄力和杀伐决断甚至不如他的妻子白文氏，他这个人更适合留在家里守家业。有他坐镇的白家未必兴旺，却绝不会倒。

至于白颖宇这个人就一言难尽了，他有着基本的民族气节，因此他不是个大奸大恶之人。可他也算不得什么好人，我的评论，这个人是个典型的纨绔。

要是白颖宇拿着家里给的钱出国，他不是留学创业去了，他是去花天酒地了……

他要是在国外学会了上流社会的糟粕，白家就更为乱套。这个人，还是放在二奶奶眼皮底下看着为妙。

等办好了大爷出国的一切，白家就可以做的另一件事情的发生：瓜熟蒂落，大格格要生孩子了。

詹王爷会觉得大格格未婚生子是他们家的耻辱，可他真能做到不为大格格接生，不管大格格的死活吗？

人性决定了不至于，大格格可是詹王爷的亲生女儿。

就算詹王爷是个冷面王，只认道德规矩六亲不认，铁了心的要让大格格自生自灭，可大格格的亲弟弟詹瑜，能忍下心来装作不知道姐姐要分娩了吗？

当然不会！平心而论，詹瑜这个人的人品是不错的……

此时，由于有了白家和詹王府并没有结仇的前提，大格格也有了退路。大概率会发生的是，詹王爷和詹瑜这对父子俩会形成一种默契：詹王爷装作不知道大格格的丑事，由詹瑜来负责处理姐姐生孩子这件事。

以詹瑜对姐姐大格格的感情，他会低调的为姐姐请来接生婆和医生，来确保大格格和孩子的安全的。

以詹王府的人脉，找一个不敢多嘴的、会接生的家生奴才挺容易的。

可医生该请谁？还是那句话，大格格的那点儿丑事儿，早就是京城医生圈儿里公开的秘密了。詹王府请大夫去接生、这个活没人敢接，医生是要口碑的，都怕被砸车。

詹王爷砸白家二爷马车的回旋镖，最后会砸到大格格头上：辅助产婆为大格格接生的医生，必须也只能是白家二爷。

等到了这一天，白家就完全握住了与詹王府社交的主动权。

詹瑜就算是求，也得把白家二爷求来。

杀人不过头点地，有的时候差不多就行了，只要詹瑜先退一步，白家老爷子白萌堂、白家二爷夫妇就该对詹瑜礼以礼相待。

大家心平气和地把心结打开，不是比结仇更好……

然后呢？

观众都知道大格格生了一对龙凤胎，这俩孩子该怎么处理？

以詹王爷的脾气和对礼法规矩的维护，他不可能允许这两个孩子留在詹王府。

詹王爷更是会痛恨与大格格私通的贵武，他也不可能将这两个孩子送到孩子的父亲家抚养。

这个时候，白家二爷要是主动表示收养这两个孩子，就等于卖给了詹瑜一个天大的人情。

同时，大格格也会知道孩子的去向，她的龙凤胎依然生活在京城，她可以时刻关心着孩子，这么做对谁都好。

然后，大格格的龙凤胎就会安稳的长大，不会到处被人算计。

此时不仅詹王府的名声，就连大格格和孩子未来的生活就全都有了着落。

大格格得在王府里一辈子不嫁人了，可那又如何，毕竟她有了孩子做精神支柱，还有亲弟弟的照顾，日子不会过得很苦。

这么大的人情，恐怕詹王府的人也明白，用钱是还不了的。

欠了别人的人情，要么还利、要么还名，这么简单的道理，詹王府的人还是会懂得的。

法子詹王府去想，此时白家老号能得到宫里赏的牌匾，内容自然要比调元赞化更上一层楼，比如：圣医嫡传。

当然，这还不够……

三.终极解锁万世医宗

白家要是得到了这样的封号，便与医圣张仲景齐名！

这个称号，可是医者终其一生的梦想。

在没有詹王府捣乱的前提下，在让詹王府还欠了白家人情的前提下，京城的圈子里就不会有人刻意给白家使绊子，白家可以依仗着资源扩大人脉。

谁也不敢保证一辈子无病、无灾，如果有可能，任何一个人都会想交一个医生朋友。

没有詹王府的捣乱，白家的四品顶戴就会落在白颖轩的头上。

这时候，白家就可以混太医院的圈子了……

当然，太医院的圈子对白家来说不算什么，可利用这个圈子，白家可以认识很多人：比如大太监李莲英。

白家要是能和李莲英搞好关系，可比讨好什么常公公有价值多了。白家想结交李莲英并不难，只是进可以接触到李莲英的圈子难。还是那句话，没有任何一个任何人，会拒绝结交一个主动向他抛来橄榄枝的医生朋友，何况白家还是响当当的行医世家！

结交人脉也讲究细水长流，就算白家有了李莲英这样的朋友，贵人不可贱用，在相当长的时间之内，白家人不可以对李莲英提出任何功利性的要求。

他们就是朋友，凑到一起只是品茶、吃酒、聊天的朋友。然后呢，白家人在不时地帮李莲英调理一下身体，这会让李莲英大为感动的。补药有多贵，这一点李莲英心知肚明。

李莲英这个人再牛也不过是个太监，有谁能真把太监当人看啊！一旦有人真的愿意付出时间和友谊与他结交，他会在恰当的时间给予回报的。

只是这份回报，急不得、也要不得……

由于给白家开了外挂，在慈禧带着光绪皇帝西逃之前，白家大爷可以回家了。

这时候，在外国的白家老号应该可以赚钱了；

这时候，白家大爷行医几乎已经可以中西合璧了；

这时候，白家老号相当于已经成为了一个跨国企业。

也就是说，在市场上，白家已经积累了核心技术、完整的产业链和贯穿中西的人脉。

由于白家有上帝视角，白颖园可以在慈禧西逃的必经之路上，开一个医馆等着慈禧的到来。

然后呢，资本雄厚有核心技术产业的白家，会成为慈禧一路逃亡的救命稻草。毕竟白家人既能管慈禧的生活、又能为西太后调理身体。

白颖园是一个懂得谦卑与低调的人，等到慈禧回京的那一天，只要他不争功、不讨赏、不想着把自家的子侄往朝廷里推，慈禧自然要领他和白家一份人情。

此时就是李莲英能插嘴帮忙的时候，毕竟白家什么都不要，只想要慈禧御赐的匾额，这种话，身为大太监的他，还是敢在慈禧面前说一嘴的。

慈禧亲笔给白家人提一个匾额，这样既显得她念旧情，又显得她亲民，她是会答应的。

就圆了白家一个心愿，赏他们家万世医宗四个字，让白家可以和张仲景相提并论，对西太后来说真的是小事一桩。

毕竟万世医宗不是文正，不会影响朝廷上的格局的。

这时候有些观众会问了，白家砸下去那么多白花花的银子，就为了要慈禧御赐的一个牌匾，不是赔了吗？

当然不会！

商誉太重要了，什么药品一旦挂上宫廷秘方就是金字招牌，放到现代都带着神秘而尊贵的色彩。

一旦白家有了慈禧御赐的牌匾，白家的商誉只会随着时间的流逝显得越来越神秘庄重！

这时候，白家已经资财和口碑双丰收了，世间真有双全法。






芳官为什么不停地得罪人？她的悲剧下场，是罪有应得吗？

芳官的悲剧是罪有应得？错，没人教的她，不憧工作暗藏的职场陷阱。

又一年毕业季，很多懵懂的学生将走进职场。我知道我说的话会很残酷，可新手职场人一定要明白，职场的人际关系和学校中的完全不一样。

一个学生要面对的是老师和同学：

老师和学生没有竞争关系，因此老师对学生都会尽量托举的；

同学和同学之间的竞争其实也不大，大家想报考的学校、就业方向不大相同，彼此之间大概率也可以敞开心扉和睦相处。

可一旦清澈懵懂的学生离开学校进入职场，他们必须要面对的，是职场中残酷的竞争。

在职场中，加薪是有条件的；

在职场中，升职岗位是有限的，任何人想要升职加薪必须面对一件事情：他们的对手，就是他们朝夕相处的同事。

也就是说，同事之间充满了竞争：同学们可以是一辈子的兄弟朋友，而同事之间，昨天晚上可能还一起亲切地喝酒，第2天就为了争权夺利挤破头。

同事之间互相竞争的时候，可是什么腌臜手段都使得出来的……

每个老职场人都会吃过这些手段的亏，他们能说什么？

答案是：他们只能欲说还休，然后感慨一句天凉好个秋！

老职场人也要生活还要混职场，因此很多话不能说得太透，他们大概率会把这一些避雷指南陷阱的经验揉碎在对小说的解读中：比如小说《红楼梦》，从某些角度来看就是典型的职场文。

而《红楼梦》里的小丫头芳官，就是一个掉进了很多职场陷阱的女孩。

芳官的结局，是典型的职场悲剧。

其他很多丫鬟的悲剧，其实是被荣国府抄家拖累了。荣国府一旦被抄家，这些丫鬟也会算作荣国府的财产被处理掉，等待她们的，可能是残酷地被发卖，之后她们的人生就如浮萍一般不知所踪…….

此时咱们换一个角度，如果荣国府不倒，假设如荣国府是个大职场，很多丫鬟是有能力自保，安稳地混到被放出去的那一天的。

其实荣国府对丫鬟还行，丫鬟不需要有大功劳，只要没在主人面前犯下错，等她们年龄大了自然就被放出去了，这就相当于现代的职场人平静混到退休了……

可芳官呢，她在荣国府还没倒的时候就被迫出家，出家可不是一个好结局。

像芳官这种又漂亮、又会唱戏的女孩，在尼庵里一定会被权贵盯上，被糟蹋得不成样子。

说实在的，有一些读者包括曾经的我在内，都认为芳官的悲惨结局是她自己作的。

芳管这丫鬟忘本、骄狂、傲慢，这三种在职场上不被人待见的恶习全都有：

说芳官忘本，是因为她居然敢骂赵姨娘。

她和赵姨娘有什么区别，都是在荣国府不受待见的苦命人罢了，可她偏偏进了怡红院才没几天，就仗着宝玉的宠爱敢瞧不起赵姨娘了。

按世俗的逻辑，就算赵姨娘曾经是贱婢，可她在生了探春和贾环之后，已经有了荣国府姨娘的身份成为了半个主子。赵姨娘的社会地位，实际上可比芳官高多了。

芳官若是看不起赵姨娘，真是忘本。

说芳官娇狂，是因为她根本不把比她工作环境差的小姐姐小蝉当回事儿，

其实芳官和小蝉都是荣国府的小丫头，芳官不过依仗着在宝玉面前得宠，就敢对小姐姐这么说话：

芳官便拿着那糕，问到蝉姐儿脸上说：“稀罕吃你那糕，这个不是糕不成？我不过说着顽罢了，你给我磕个头，我也不吃。”

无论是谁遇到芳官这样的同事，都会被气得火冒三丈，觉得芳官这人太骄狂。当某一天，芳官的同事听说芳官被老板开了，会觉得老板的做法简直大快人心。

说芳官傲慢，她还真不是一般的傲慢，她是对小主人都傲。贾环向宝玉讨要芳官的化妆品，结果呢？

芳官听说，便将些茉莉粉包了一包拿来，贾环见了，喜的就伸手接。芳官便向炕上一掷……

一个小丫鬟敢直接对小主人摔摔打打，芳官可是红楼里的唯一，除了她谁都不敢这么傲。

毕竟芳官不是我的丫鬟，对于她的这些缺点，我都能心平气和的去解读，可她的一句话我实在不能忍：

一碗虾丸鸡皮汤，又是一碗酒酿清蒸鸭子，一碟腌的胭脂鹅脯，还有一碟四个奶油松瓤卷酥，并一大碗热腾腾碧荧荧蒸的绿畦香稻粳米饭。”芳官便说：“油腻腻的，谁吃这些东西。”只将汤泡饭吃了一碗，拣了两块腌鹅，就不吃了……

作为一个吃货，这句话我实在难以忍受。每当我看到这段情节的时候，都有钻进小说里的冲动，然后大喊一声：她不吃我吃！

可随着时间的流逝，人的想法也会改变。

芳官为什么看上去这么作，答案很简单：因为没人教她怎么做人。

芳官才几岁的时候就被卖掉了，被卖掉的时候她什么都不懂。若是她被卖掉之后直接做丫鬟，生活的锤炼会让她早熟，这对她来说反而是一种幸运，至少她能明白人世间的虚伪与丑陋，能看清楚什么是真情、何为假意。

可芳官被卖进荣国府是做“宠物”来唱戏用的，在梨香苑里，没人教任何小戏子生活的规矩，导致了这些小戏子都野蛮生长，没有互相学习借鉴的可能性。

然后呢？

这些没有被生活打磨过的这些小戏子，偏偏在戏班子解散之后，进入了荣国府这个如虎狼窝一般的职场。而芳官恰巧进的，又是荣国府凤凰公子哥贾宝玉住的怡红院，看上去越体面的工作地点，人与人之间的倾压便越凶狠更残酷。

怎么面对宅斗，其他的丫鬟多少都明白一些，能干的，就主动为自己寻个好主人，图安稳的，便装傻充愣等着被放出去。

这时懵懵懂懂的芳官，就像是一块肥肉一样谁都想啃两口，有人会对她做局，她会面对职场陷阱就是必然的……

比如：职场新人极难防范的捧杀局和名声局，便被做局的人用在了芳官的身上。

此时我要提醒一下职场新人，对于各种局该小心应对。

一.极难防范的捧杀局

小戏子进荣国府之后，她们仿佛直接从被卖掉后命运飘零的地狱，走进了高工资、高福利的职场天堂。

因此，她们留恋荣国府、感恩荣国府，后来，当荣国府同意放掉她们的时候，她们其中的很多人都不愿意回家。

这些小戏子过惯了好日子，自然害怕回家重新过上被卖掉的苦日子！

可小戏子以为的好日子真是幸福的生活吗，不是的，福兮祸所伏，她们感受到所谓的好日子，是人家早就做好扣的捧杀局，

无论是在读者还是荣国府其他下人的眼中，这些小戏子都锋芒毕露很不好相处。

为何荣国府的丫鬟婆子大都相对循规蹈矩，而小戏子却没什么规矩呢，答案很残酷，小戏子的个性是被活人惯出来的。

曾经，我简单地以为荣国府并没有把这些小戏子当成人，这些被训练成戏子的小女孩，不过是豪门贵妇花钱换豢着的宠物。

堂堂荣国府又不差钱，这座豪门给“宠物”吃好的、穿好的、用好的，让这些小戏子看起来就是被精心包装过的小明星一样。

当有贵客来荣国府的时候，这些星光熠熠的小戏子一亮相，自然引得满堂彩，荣国府便得了面子。

对于荣国府这样的豪门来说，面子最重要，为了面子荒唐地花一些银钱是值得的。

现在我的看法变了，让我改变看法的原因，就藏在小说中这不起眼的一段话中：

因文官等一干人或心性高傲，或倚势凌下，或拣衣挑食，或口角锋芒，大概不安分守理者多。因此众婆子无不含怨，只是口中不敢与他们分证……

读者仔细看这段话才能看得出，这段话不符合生活的逻辑。一个人心性高傲或者倚势凌下、口角锋芒，这些都是古人眼中的不安分，同时，这些是人品问题，在任何人的身上都可能发生。就算荣国府的小戏子再卑贱，她们也有可能仗着自己得宠或者红，去欺负那些卑微的老婆子。

这句话本身没什么问题，虚虚实实的话才能绕得读者眼晕，请读者注意这个用词：拣衣挑食。

一个小戏子，凭什么拣衣挑食？

荣国府每个人都是有分例的，林黛玉身体弱，也不敢开口向凤姐要燕窝吃；

探春想要别致的小玩意儿，也得攒几个月的零花钱，托哥哥贾宝玉到外面去给她买，她同样不敢向凤姐开口要。

真正的大小姐都不敢拣衣挑食，一群卑贱的小戏子凭什么敢这么狂：

荣国府连自家的女孩都不惯着，凭啥惯着一群卑贱的小戏子！

深挖这个细节答案就残酷了，荣国府的婆子对小戏子摆了捧杀局。

荣国府对丫鬟还不错，可对婆子，尤其是对干脏活、累活的下等婆子，就一言难尽了。

婆子也是从丫鬟过来的，当她们看眼睁睁地看着丫鬟过得像副小姐一样，主子吃的、用的都丫鬟都能分到一半时，内心自然极度不平衡，想要找机会找补回来。

然后呢，然后这些婆子就惯着小戏子，任凭小戏子拣衣挑食，接着这些衣裳和吃食的账都会记在小戏子头上。

可实际上，小戏子能穿多少吃多少就内涵了，这些记在小戏子账面上的东西，大部分都会被婆子拿回自己家了。

婆子在荣国府生活了几十年且已经出嫁，她们每个人在荣国府都有完整的利益链和人脉圈，她们得了好处也不敢独享，是要分给亲友的。

比如柳家的得了玫瑰露，自然要分给娘家侄儿尝尝；

柳家的哥哥得了茯苓霜，也要分出一些来给外甥女柳五儿补补身体……

婆子做的捧杀局，让戏子养着她们全家，差名声和费用戏子担着，这个局够狠。

荣国府是真正的豪门，养“宠物”小戏子花些钱他们一时半晌不在乎。同时，小戏子这个部门，没几年也因为老太妃薨逝被裁撤了。

这才使得小戏子能够软着陆，若是荣国府哪天真的查账，看到了记在小戏子账上的巨大花费，恐怕就是把那些可怜的姑娘都卖掉，也堵不上这个窟窿。

这就是捧杀局的可怕之处。

捧杀局的可怕还不止如此。

小戏子进荣国府的时候年纪很小，荣国府的确派了婆子照顾她们，可婆子只顾赚钱，没有几人真心对这些小女孩，这导致了小女孩极度缺爱。

有某些婆子尚未对这些小戏子表现出了关爱，这些小戏子就会给予婆子掏心掏肺的回报，可婆子对小戏子是真心的吗，答案异常残酷，小戏子又落入了一轮新的捧杀局。

比如柳家的，表面上对芳官照顾的那叫一个周到：差不多宝玉能吃上什么，芳官就能吃上什么。

可实际上，柳家的是有目的的：

近因柳家的见宝玉房中差轻人多，且又闻得宝玉将来都要放他们，故如今要送他到那里去应名儿。

柳家的想把自己的亲生女儿柳五儿也送到宝玉的房里当差，她想让芳官帮他办成这件事，这才是她对芳官好的原因。

可这不是一个外面买来的小丫鬟芳官，能管、敢管的事情。

荣国府凤凰宝玉房里人事权，一向掌握在贾母、王夫人手中，哪个小丫鬟要是敢在宝玉面前撺掇这种事，纯属自找被撵出去！

别的丫鬟被以后荣国府撵出去还能回家，芳官能去哪儿啊，可怜的芳官只能回到干娘何婆子家。何婆子一向不疼爱芳官，如果真有这么一天，她会很快把芳官卖掉换彩礼，谁给的钱多，她就会把芳官卖给谁，她可不会在乎芳官的幸福。

芳官的困境，是柳家的能预料得到的，可柳家的不在乎。若是能赌上芳官的前途，给自己的女儿柳五儿找一份好工作，柳家的会乐乐呵呵地抛弃芳官的未来……

柳五儿和芳官有着身份上的不同，芳官是从外面买来的，柳五儿却是荣国府的家生女，这位柳五儿是有进怡红院的资格的。

本来芳官已经幸运地得到了一份好工作，却生生地被人做捧杀局给弄没了。给芳官做捧杀局的不只有老婆子，还有其他的丫鬟。这一点咱们慢慢聊……

芳官被撵出大观园，当然不会只因为她想通过某些操作，把柳五儿弄进怡红院。

芳官试图操控怡红院的人事权，只是王夫人能公开说的理由。一个员工被老板开除，总会有另一个不能言说的原因，而芳官的那个不能被言说的原因，是她被卷入了职场中更残酷的名声局。

二.千万该小心应对的名声局

还是那句话，老师能欣赏学生的美丽、出众、活泼，贾宝玉能从各个方面欣赏女孩子的优点。可职场新人千万要注意，同事可很难欣赏新人的美和出众。新人的美和出众，是同事妒忌的理由，谁要是遇到了腹黑的同事，完全有可能掉进这些腹黑的同事设计的陷阱里。

比如芳官，进了怡红院就直接掉进了职场陷阱：怡红院中的几个大丫鬟，对这个小女孩进行捧杀。

捧杀加名声局，难解！

芳官进了怡红院，便能在宝玉身边伺候；

她还能近乎撒娇般地对宝玉说：芳官道：“你们吃酒，不理我，叫我闷了半天，可不来睡觉罢了。”

能和宝玉搭上话，这可是怡红院中的小丫头熬很多年都不一定熬上的地位。

比如四儿：宝玉和袭人等吵架将几个大丫鬟一并不理的时候，她才有机会到宝玉身边端茶递水；

比如小红：她好不容易抓住了机会和宝玉说了句话、给宝玉倒了杯茶，转脸就被晴雯和碧痕好一顿损！没过多久，心灰意冷的小红跳槽到凤姐身边上演了升职记。请读者注意，这时候袭人甚至不给小红当面向宝玉道别的机会。怡红院的几个大丫鬟，是生怕宝玉见到小红后不舍，再把小红给留下来。

那芳官呢？

芳官凭什么一进怡红院，没人调理、没人教规矩，直接就过得那般明媚洒脱、恣意张扬？

寿怡红群芳开夜宴，芳官给宝玉祝寿唱了一曲《赏花时》，这是芳官的高光时刻：

在这一刻，芳官比公子小姐还惹人注目；

在这一刻，芳官要了所有同事的强。

那时的芳官大概率很快活，她以为宝玉宠着她，其他的丫鬟姐姐也让着她，她就是怡红院中的团宠了……

然后呢，本来就没有受过约束的芳官开始迅速膨胀：

她敢和赵姨娘打架，给贾环甩脸子；

她敢掺和怡红院中的人事。

就凭这两条，她就已经把荣国府的当家主母王夫人和在王夫人身边说得上话的探春得罪得死死的。

区区一个丫鬟，敢掺和宝玉房里的事，是真当王夫人不存在吗；

区区一个丫鬟，敢打荣国府当家人贾政的宠妾赵姨娘，丝毫不给赵姨娘亲生女儿贾探春半分面子，丫鬟要都这样，荣国府就没规矩了！

其实这个时候，怡红院中几位大丫头对芳官设的捧杀局已成，芳官会被王夫人找理由打发出去，是迟早的事。

真等到了那一天，众人就算看探春的面子，也没人敢为芳官说一句情。

可对于袭人来说，芳官被撵出去还远远不够。

袭人这丫鬟想成为宝玉身边的唯一挚爱，宝玉喜欢哪个姑娘，她就拼命打压。袭人连宝玉的婚事都敢掺和：宝玉不喜欢宝钗，同宝钗三观不合，精明又腹黑的她早就看得出来，这正是她站队金玉良姻的理由。等到宝玉婚后，宝二奶奶薛宝钗不过就是一个体面的摆设，她袭人永远是宝玉心尖尖上的人。

有袭人在的怡红院，最适合躺养着平的丫鬟。怡红院里的丫鬟，可以懒、可以滑头，这些缺点袭人都容得下，因此，也有人赞誉袭人贤德。

可袭人容不下的，是由哪个丫鬟让宝玉动了心。

袭人最容不下的，自然是荣国府内风流灵巧的丫鬟晴雯。可芳官，袭人同样容不下。

都说晴雯在荣国府的丫鬟中最漂亮，是因为芳官还没长大呢。芳官本来就是荣国府买来学戏的，荣国府自然要买漂亮、嗓子好的小女孩来调教。同时，芳官的一举一动、一笑一颦，都是由师傅专门教过的。这种媚态，是一般的女孩子不屑、也不敢学的，可偏偏就是这种风韵劲儿，男人很难抗拒，更何况花王贾宝玉了。同时，芳官还识音律、会唱曲儿，这丫鬟符合风流少爷对红袖添香的期待……

读者可以开一个脑洞，等芳官长大后，贾宝玉会对芳官有特别的感情是迟早的事情，这更是袭人能预料得到的。

袭人比芳官至少年长10岁，芳官刚出挑成美人的样子，袭人已经衰败得快成小老妈子了。

对此，腹黑的袭人不会坐以待毙，一定会有所行动的！

比如贾宝玉的生日party结束后，袭人就动手了，袭人开始给芳官做名声局：

袭人见芳官醉的很，恐闹他唾酒，只得轻轻起来，就将芳官扶在宝玉之侧，由他睡了。自己却在对面榻上倒下。

这段话虽短，却信息量巨大，作者的每一句描写，都否认了袭人对芳官做的事情的正当性。

袭人见芳官醉的很，恐闹他唾酒，只得轻轻起来，就将芳官扶在宝玉之侧……

如果袭人想把芳官弄走，完全可以像对待刘姥姥一样，没死活地把芳官摇醒，让芳官到该睡的地方去睡。

袭人也可以温和一点，找几个老婆子帮忙把芳官抬走。宝玉过生日，只跟丫头一起开party，这位凤凰公子哥可从不准老婆子也上桌吃酒。也就是说，虽然丫鬟醉了，可老婆子是清醒的还能干活，芳官没有被袭人安排睡在宝玉身侧的必然理由。

毋庸置疑，袭人这么做是在做局。

还有呢，请读者注意一个细节：

向对面床上瞧了一瞧，只见芳官头枕着炕沿上，睡犹未醒，连忙起来叫他。

这是一个让袭人没有办法洗白的证据：芳官和贾宝玉都睡在了炕上。给南方的读者科普一下，一般的炕足以睡下七八个人。

小说中怡红院的炕符合生活的逻辑：很大，大到可以容纳下群芳开夜宴。

也就是说，袭人最差也可以把芳官挪到一边去，不必睡在贾宝玉的身侧。

把芳官放到贾宝玉的身侧，袭人是故意的！

也许怡红院的丫鬟不会太在意，可第2天早上，当老婆子看到芳官睡在贾宝玉身侧时，天知道这会形成怎样的惊涛骇浪。

这些老婆子中，自然有王夫人派来照顾贾宝玉或者是盯着丫鬟的心腹。而芳官睡在贾宝玉身侧这件事情，又在众目睽睽之下，老婆子想装看不见都不行，只能回给王夫人。

那时在王夫人的心里，芳官也只会是倚仗漂亮就想勾引自己儿子向上爬的狐狸！

对于狐狸一样的丫鬟，王夫人一向是除之而后快。

此时，芳官的名声彻底完蛋。

芳官在懵懂之间就被扣上狐狸的帽子再也洗不清，这是职做局的可怕之处，刚入职场的新人可要小心看清楚，别掉进陷阱……






林黛玉的朋友多还是薛宝钗的朋友多？

薛宝钗和林黛玉进荣国府不是来交朋友的，她们都是重振家族的筹码。

在小说《红楼梦》中，薛宝钗和林黛玉谁的朋友多？这是读者讨论的经典问题。

有一些读者会借由这个问题来批评林黛玉，他们认为，林黛玉在荣国府住了那么多年，也没交到一个朋友：

林黛玉教过香菱学诗，因此香菱算得上是林妹妹的半个朋友。

至于其他的人，都和林黛玉的关系一般。

其实这时问题就来了，请这些批评林黛玉的读者把一碗水端平，林黛玉没有朋友，薛宝钗则交友广泛吗？

答案是宝姐姐也没什么朋友呀。

宝姐姐和迎春的关系普普通通，她们算不得朋友；

探春在抄检大观园之后，更是直接把宝姐姐撵了出去，她们不是朋友；

惜春因为出身口碑极差的宁国府，从小个性极强，人家自己能过日子不需要朋友；

林黛玉认薛姨妈做娘的时候，宝钗都是竭力反对的：宝黛之间的金兰契，是由林黛玉认薛姨妈做娘建立起来的，并不是因为薛宝钗同林黛玉的关系好，这两个小女孩才结为姐妹的，也因此她们两个算不得朋友。

史湘云倒是一心想认宝钗做姐姐，可云儿也无奈，宝钗就是不接茬，她们也算不得密友。

读者只有在抠细节的时候才会发现，无论是薛宝钗还是林黛玉，在荣国府都没什么朋友。

在荣国府认真交朋友的，只有史湘云一人。

至于原因很简单，史家的家族责任由史湘云叔叔和兄弟去扛，云儿什么都不用管，她只需要去做一个娇小姐就好了。没有利益捆绑的史湘云，最能自由地交友。

可谁是史湘云的朋友？三春和史湘云渐行渐远；薛宝钗死活不肯认史湘云做妹妹，到了小说情节的后期，云儿只能跑去和她最不待见的林姐姐一起玩儿了。

这个原因很复杂，荣国府利益纵横交错，这里不是一个像云儿一样的傻白甜能生存的地方。

我不知道为什么那么多读者认为林黛玉爱怼人，其实不是的，史湘云才是谁怼谁的那一个。

史湘云一点都不给探春的面子，直接怼探春的生母赵姨娘：若太太不在屋里，你别进去。那屋里人多心坏，都是要害咱们的。

当这句话传进探春的耳朵里之后，探春没有同云儿直接翻脸，已经体现了荣国府三姑娘的教养。

史湘云也可以充女侠，当众狂批贾迎春：等我问着二姐姐去!我骂那起老婆子丫头一顿，给你们出气何如?

云儿从来不会懂别人会尴尬，她这么说贾迎春，让贾迎春该怎么看她。

云儿当着薛宝钗和林黛玉的面，这么说荣国府的正牌姑娘贾迎春，这叫宝钗和黛玉两个表姑娘又如何敢亲近云儿！

被作者形容为英豪阔大宽宏量的史湘云，在荣国府一样没有朋友。史家对史湘云没有进行任何利益捆绑，在这样的条件下，史湘云都交不到什么朋友，何况家族对荣国府有所求的薛宝钗和林黛玉了。

在荣国府这种利字当头的豪门，人们在身处不同的利益圈子的时候，在争权夺利的时候，是没有办法交友的。

薛宝钗和林黛玉进荣国府的目的是相同的，她们都承载着家族的希望，她们的家族，要借由她们的婚事来找重振的机会！

而荣国府这座顶级豪门，是薛家和林家是通过女儿来振兴家族的平台。

也就是说，读者别用谁的朋友多来衡量薛宝钗和林黛玉谁更优秀，这两个姑娘进荣国府，从来就不是来交友的。

薛宝钗和林黛玉都知道自己身兼重担，只是她们选择了完全不同的路来承担家族责任。就像风月宝鉴有正反面一样：薛宝钗照进的是反面，而林黛玉映射的是正面，可结果呢，两个人的人生都是悲剧……

一.为了争取资源，薛宝钗必须极力表现

何为朋友？两个人可以称得上是朋友，最低标准也得是坦诚相待、平等交流，可宝姑娘对任何人都做不到交朋友的最低标准。

薛宝钗是要利益独享的，因此，她没资格也交不到朋友。

表面上薛家是金陵四大家族之一，是很多人口中的富豪，可宝钗自己却明白，他们家这一房早就衰败不堪了。

薛家金陵一霸的恶名，他们摘不掉；

薛蟠呆霸王的差评，他们也洗不清。

薛家还有什么能拿得出手的东西，答案很残酷：他们家只剩下薛宝钗这一个被家族精心培养出来的牡丹花了！

薛宝钗的身上扛着，拯救家族的重担。

薛宝钗进京都的目的是为了待选，若是她真的有机会成为公主、郡主的伴读，她也就能摸到皇室的边儿了。

若是宝钗的运气再好一些，被某个王妃看上，把她指给某个龙孙做个侧妃什么的，薛家马上在京有了重新支棱的资本。

别说薛姨妈和薛宝钗，就连咱们普通读者都大概能估计得出皇室给公主、郡主选伴读的标准：姑娘的品行占首位，姑娘的举止、才学、容貌次之。

因此刚进荣国府的时候，薛宝钗展现在众人面前的就是一个标准的淑女的形象：

不想如今忽然来了一个薛宝钗，年岁虽大不多，然品格端方，容貌丰美，人多谓黛玉所不及。而且宝钗行为豁达，随分从时……

如果宝钗继续这样生活下去，她在荣国府会和很多丫鬟婆子成为朋友的。

至于小姐，答案很残酷，宝钗不会和她们做朋友。

邢夫人和王夫人在利益上有矛盾，因此贾迎春和薛宝钗也不敢走得太近，成为朋友更是绝不可能。

宁国府的名声很差，只有门口的石狮子是干净的，还要待选的薛宝钗，会和惜春刻意保持距离。

至于王夫人的庶女探春在年幼时，得上赶着给薛宝钗当舔狗，薛宝钗还不一定愿意理她。毕竟探春的生母赵姨娘，也实实在在会影响王夫人的利益……

在荣国府，没有任何一个小女孩能撼动薛宝钗的地位，宝姑娘只需要一心一意地向上交就行了。

宝钗的平和，是做给荣国府长辈看的，毕竟长辈就认可这样的晚辈，而当时的宝姑娘期望荣国府给资源帮她上青云。

可宝钗在荣国府生活还不到一年的时间里，她就能明显看得出，荣国府没有多余的资源给她。一旦荣国府有资源，这些资源也统统会砸在贾元春身上，薛宝钗是什么都捞不到的。

然后呢，为了家族，宝钗会马上改变攻略方向，她会全心全意地求舅舅王家扶持薛家。

而王子腾也乐于多找几个帮手，毕竟王家的姑娘都被他训练的极度信任娘家，王熙凤放高利贷得来的家私，几乎全部搬到了王家。

这样的姑娘对于王子腾来说多多益善！

然后，王子腾就帮薛宝钗搞出了一个提高身份的策划案，这个策划案就是金玉良姻。

如果薛宝钗能通过选秀，金玉良姻指的就是宝钗的金锁配皇室：

如果薛宝钗被撂了牌子，不离不弃，芳龄永继，配的就是没莫失莫忘，仙寿恒昌。

如果王子腾愿意出全力扶持薛宝钗嫁给贾宝玉，这门亲事有很大概率能成的。

有一句话需要划重点，薛宝钗想成为宝二奶奶，需要王子腾的全力扶持才行。

而宝钗如何才能得到王子腾的全力扶持？

这一点，薛姨妈和薛宝钗都明白，薛家需要拿出真金白银，而薛宝钗需要效忠于王子腾这位舅舅。

薛家能为薛宝钗砸多少钱？

这一点很残酷，虽然薛家是富豪，可薛家的钱绝大多数都是属于薛蟠的，薛家最多为薛宝钗准备一笔体面的陪嫁罢了，不会更多。

在钱财上，薛宝钗得省着花。

在对舅舅表忠心方面，薛宝钗就得狠着来了。不然，宝钗凭啥让王子腾给她砸资源！

宝钗要向王子腾展示自己的当家能力，只有她有能力掌控荣国府将来为王家服务，王子腾才会信任薛宝钗。

既然宝钗要向舅舅王子腾表忠心，她在荣国府的人缘就不可能好，毕竟甘蔗没有两头甜的。

宝钗需要做的，是在小姐妹的活动中让荣国府的正牌少奶奶李纨听命于她，来证明她有让大嫂子靠边站的能力，这才有了她在诗社里的那句：

宝钗道：“我平生最不喜限韵的，分明有好诗，何苦为韵所缚。咱们别学那小家派，只出题不拘韵。原为大家偶得了好句取乐，并不为此而难人。”湘云道：“这话很是。

荣国府群芳结诗社，有人誊录监场、有人出题限韵，这个规矩，正是荣国府的大嫂子兼海棠诗社社长李纨定下的。

李纨才定下的规矩，薛宝钗马上就要改了，此时薛宝钗打李纨的脸打得是真狠！

而李纨对薛宝钗毫无办法，谁让她是个寡妇，需要依附着公婆生活，王夫人的亲外甥女薛宝钗，是她惹不起的存在。

任何一个大嫂子，都不可能喜欢一个公开打脸自己的小姑子，这件事就注定了，李纨不可能和薛宝钗成为朋友。

顺便多说一句，铁憨憨史湘云听了薛宝钗这话还傻乐呢，云儿这个诗疯子是一心一意想作诗，诗外人与人之间的宅斗，枕霞姑娘是一点都看不出来。

而诗社中负责限韵的，是不大会作诗的贾迎春和贾惜春。李纨为了照顾这两个才华平平的小姑子，才让迎春和惜春各领了一份差事，以方便迎春和惜春在诗社中有参与度，可以和大家一起玩。

群芳结海棠诗社大家真的在一起玩，可等到薛宝钗张罗的螃蟹宴的时候，迎春和惜春全都靠边儿站做背景板。

经此一事便可证明，宝钗完全没瞧得起过迎春和惜春，迎春和惜春也不可能再喜欢宝姐姐，她们不是朋友。

随着情节的推进，薛宝钗的胃口越来越大。当王夫人把薛宝钗提拔成为了大观园的管理者后，宝钗便一心一意为自家服务，荣国府的发展方向宝姑娘是不管的。

宝钗当家，马上给自己心腹丫鬟莺儿的娘找了一份好差事；

宝钗当家，在探春提出的管理大观园策划案还没有真正开始盈利的时候，就自作主张给婆子们分钱。然后呢，大观园要是真的盈利了，婆子们感谢的是薛宝钗；大观园要是没有盈利，这笔钱找谁要去，薛宝钗就挥一挥衣袖不管了……

同时，宝钗还不忘了给探春扣一个利欲熏心的大帽子！

探春是不可能拿这样给她拆台的宝姐姐当朋友的，而从宝姐姐的角度来看，别说朋友了，人家是从来没把探春当回事过。

此时，宝钗已经压倒了荣国府的所有同辈，她竭尽全力的向舅舅王子腾展示着她的优秀。

还是那句话，薛宝钗的荣国府，就不是来交朋友的！为了向上爬，薛宝钗可以玩宅斗、耍心机，她的这些丑恶嘴脸，都照见风月宝鉴的反面。

没错，薛宝钗照进的是风月宝鉴的反面，而林黛玉代表的则是正面。

林黛玉进荣国府时，同样承担这家族重任。可林妹妹与宝姐姐不一样，林黛玉从不主动宅斗，人不犯我我不犯人。可如果谁要敢不尊重、算计林黛玉，林黛玉会让他知道，列侯家教养出来的大姑娘，也不是吃素的。

二.林黛玉一人代表了列侯林家的尊严

林如海为什么一定要送林黛玉进荣国府？

贾母为何必定要接林黛玉进荣国府？

哪怕林黛玉病了不能很快启程，贾母派船只在扬州等了大半年，不计花费的成本也一定要把林黛玉接到自己身边教养。

这其中的原因很残酷，不是单用亲情能解释得通的，林黛玉必然要进荣国府只有这一个理由：荣国府和林家要进行利益捆绑。

荣国府和林如海互相需要，谁也离不开谁：

荣国府需要林如海皇帝心腹的地位；

林如海需要荣国府为他提供庞大的人脉圈，荣国府的人脉圈可以方便他开展工作……

曾经，林如海的妻子贾敏是能让林家和荣国府互相信任的纽带。可一旦贾敏死了，林如海和荣国府之间的信任就崩塌了。而两家又互相需要，这时候谁能重新牵起两家信任的纽带？

如果荣宁二府还有适龄的文字辈姑娘，这姑娘和林如海的婚事会马上提上日程。可惜，没有这样一个姑娘……

这就意味着：林黛玉进荣国府，将代替她母亲贾敏完成林家与荣国府的利益捆绑，成为让林家和荣国府互相信任的纽带。

也就是说，从来没有出现过某些读者认为的，林黛玉处心积虑要成为宝二奶奶这种情况。从林家的角度来看：林黛玉被林如海送进了荣国府；

从荣国府的角度来看，贾母派船只接了林黛玉到荣国府亲自教养。

林黛玉进荣国府，是林家和荣国府共同的决定。林黛玉和宝玉将来会成婚，这也是林如海和贾政之间心照不宣的默契。

林黛玉进了荣国府，此时她一个人，要代表整个林家同荣国府进行社交，她一个人，就代表了列侯林家的尊严。

有的时候读者不能指责林黛玉矫情，因为她身上承载的担子太重，薛宝钗的上面还有薛姨妈和薛蟠顶着，可林黛玉一个人就代表了全族！

林黛玉一个人要混京都的圈子，她要向众人展示出列侯林家嫡女的气度和风范。

可林妹妹走的，和宝姐姐完全是两个方向。

林黛玉保持着书香门第恪守的尊严和气节，她不会因为自己要口碑，就打压小姐妹；她更不会因为自己要口碑，就通过打赏下人的方式来收买人心……

林黛玉的尊严，是她通过具体事件建立起来的。此时，就不得不提《红楼梦》中讨论价值极高的送宫花事件了。

有不少读者认为，送宫花事件这段情节体现了林黛玉的矫情。他们的观点是这样的：薛姨妈又不欠林黛玉的，凭什么林黛玉一定认为宫花要先送给她才对。

这个讨论方向是错误的，而一个错误的方向，得不出正确的结论。

送宫花事件，作者展现在读者面前的，是一个应酬和管理能力都超强的林黛玉。

薛姨妈将宫花送给荣国府的小辈，是想用一些小玩意儿来和荣国府处个浑合，就仿佛大家是亲密相处的一家人一样……

古人送礼很讲究的，有句俗话叫：宁落一村，不落一人。有的时候礼物可以不送，但是只要送的时候，就不应该单独落下某个特定的人。

薛姨妈在明知道荣国府住着4个女孩的前提下，只送给三春礼物不送林黛玉，这就不是薛家和荣国府处浑合，而是薛家在荣国府有意挑事了。

同时呢，林黛玉在接受薛姨妈这份小礼物的时候，并不只是以荣国府贾母外孙女的身份，她还有个更重要的身份是林家大小姐！

送礼讲究先疏后亲，薛姨妈和林家的关系比薛姨妈同荣国府的关系要疏远很多，因此薛姨妈在送宫花的时候选择先送给林黛玉，这是符合公序良俗的。

可话又说回来，如果薛姨妈只把林黛玉当成小辈儿，这种想法也是合情合理的。

那么薛姨妈在安排送宫花的顺序时：先送荣国府年纪最大的贾迎春，又因为三春都住在一起，顺便就一同送了，接下来再送林黛玉，这也是合理的。

薛姨妈和凤姐的关系最亲近，无论如何凤姐都应该是最后收到宫花的那一个人。

事实上，薛姨妈也是这么安排的。

林黛玉最后一个收到宫花，这件事情如果上纲上线，完全可以称得上是打脸林家的尊严！

此时读者可以开一个脑洞，如果是贾敏领着林黛玉在荣国府小住，周瑞家的敢最后一个把宫花送给林黛玉吗？读者再往更深层次想一下，如果是贾敏领着林黛玉在荣国府小住，薛姨妈敢让周瑞家的去送宫花吗？

如果是贾敏领着林黛玉在荣国府小住，薛姨妈要想送给林黛玉一份小玩意儿，她会亲自送到贾敏的房里，顺便再跟贾敏客套一番聊聊家务……

林家是林家，荣国府是荣国府，他们是两家人，在送礼物的时候是要有区别的。

周瑞家的代表薛姨妈给林黛玉送宫花，薛家的这份人情首先是做给林家的，就意味着周瑞家的不能把林黛玉当成小孩，而是要当成林家的客人甚至是贵客来对待。

周瑞家的来给林黛玉送宫花的时候，应该恪守一个奴婢的规矩。

可看周瑞家的呢，周瑞家的那大咧咧的态度，是真没把林如海当回事儿啊。

谁知此时黛玉不在自己房中，却在宝玉房中大家解九连环顽呢。周瑞家的进来笑道：“林姑娘，姨太太着我送花儿与姑娘带来了。”

很多读者看不出这段情节有什么问题，这就需要解读。

按照一个大家族的规矩，外来的奴婢给主人哪怕是小主人回话的时候，也要先站在门口候着，先让主人或者小主人的贴身丫鬟帮着禀告主人一声，等主人发话传他进来的时候，他才能进来，等到主人问他话，他才能给主人回话。

若是主人没有空，奴婢就得一直在外面候着，这是大家族同时也是荣国府不能坏的规矩。

可在林黛玉的面前，周瑞家的就敢不拘着规矩，不但直接就进到主人的房里，小主人还没问话呢，她就直接像长辈一般说出了她的来意：是薛姨妈派她来给林黛玉送小礼物的。

这时候，周瑞家的已经托大托到极致了，仿佛她和薛姨妈可以平起平坐了一般。

周瑞家的这番话，就是当着薛姨妈的面说，薛姨妈也未必觉得有问题，这是因为王家是武将风格，薛家是商人习惯，都没那么多规矩。

可林家不一样，林家是书香门第，讲的就是规矩，更不可能放纵奴婢不讲规矩。

这才有了，林黛玉对周瑞家的不客气的敲打：

黛玉只就宝玉手中看了一看，便问道：“还是单送我一人的，还是别的姑娘都有呢？”

世家送礼物的规矩林黛玉是门清：当林妹妹看见周瑞家的托着一个大匣子，匣子里只孤单的放着两朵花时，她马上就会反应过来，就算是给小辈儿送玩意儿，也没有当家主母会这么办事的。

这其中一定有猫腻，这更足以意味着周瑞家的在试探林黛玉的底线和个人能力。

如果林黛玉放纵周瑞家的行为，以后荣国府的下人都敢不把林家当回事！

这才又有了，林黛玉看上去像耍小性子般地对周瑞家的敲打：

黛玉冷笑道：“我就知道，别人不挑剩下的也不给我。”周瑞家的听了，一声儿不言语。

林如海是荣国府的女婿，女婿是贵客、是娇客，是不应该受到冷落的。

周瑞家的听了当然不敢言语，因为她的确犯了错，她表现出来的状态，也的确没有把林如海放在眼里。

而林黛玉说的话不是矫情，她是在维护尊严，正常的维护着那个时代的社会秩序。

林家的尊严不容冒犯，林黛玉的尊严也不容冒犯！

这是一位世家小姐，在社交中应该拿出的气度和杀伐决断。

林黛玉的个人能力被太多的读者低估：很多读者都只看见林黛玉哭、耍小性子，却看不见林黛玉的生活智慧。

林黛玉就不是那种会放下身段和仆人玩到一起的姑娘，当然，这也意味着周端家的等不会夸林黛玉平易近人，小丫头也轻易不敢和林黛玉做朋友。林黛玉能也敢给下人立规矩，这是她的生活智慧。如若不然，她早被荣国府的刁奴欺负惨了，会活得还不如贾迎春呢……

林黛玉太惨了，惨到没有家族和家人可依靠，她一切只能靠自己。

没有家人依靠的林黛玉，就像是一块美玉走在大街上，谁都敢打她的歪主意。

最明显在林黛玉身上打歪主意的，还正是薛宝钗。

总有读者认为薛宝钗给林黛玉送燕窝，送比别人更厚的礼物是对林黛玉好，可他们竟看不出来，薛宝钗表面上对林黛玉的好都是在带节奏：

薛宝钗在复制金玉良姻的广告，她要把林黛玉和薛蟠扯在一起。

宝钗笑道：“真个的，妈明儿和老太太求了她作媳妇，岂不比外头寻的好？”

谁说宝钗和林黛玉是好朋友，有姐妹情？宝钗是最反对认林黛玉做妹妹的：

黛玉笑道：“姨妈既这么说，我明日就认姨妈做娘，姨妈若是弃嫌不认，便是假意疼我了。”薛姨妈道：“你不厌我，就认了才好。”宝钗忙道：“认不得的！”

宝姑娘是铁了心的要把身边的姑娘都比下去，她自己想嫁皇室、嫁豪门来振兴家族，可她却准备把林黛玉同呆霸王、杀人在逃犯扯上关系，这份心思多阴险、多腹黑呀……

而林黛玉是怎么应对的呢？

林黛玉的应对方式是直接认薛姨妈做娘，只要薛姨妈答应，林黛玉就是薛蟠的妹妹，薛宝钗想把薛蟠和林黛玉扯在一起的那些铺垫就全部失效。

这时候，薛宝钗是否把林黛玉当成朋友都不重要了。只要薛宝钗还敢算计林黛玉，宝姐姐崩塌的便是自己的口碑。

林妹妹，还真是棋胜一招！

林黛玉这一招高到连贾母都只能照抄作业：当薛宝琴进荣国府后，贾母直接命王夫人认干女儿，免得薛家人再在荣国府造势，弄出什么天赐良缘的故事……

同样是那句话，林黛玉生活在荣国府，也不是为了交朋友的，她要最大限度地保护自己，维持住整个林家的尊严，哪怕林家只剩她一个人！

林黛玉的身上，有绝大多数姑娘身上都不具备的傲骨和能力。此时的林黛玉，已经不需要再用高嫁来证明自己的个人能力了。

至于贾府的三春，这几位姑娘是林黛玉的血缘亲，她们和林黛玉没有利益上的冲突，可林黛玉和她们之间能不能成为朋友，还是要看缘分的。

为了怕受伤，迎春表面上对谁都温柔以待，却用硬壳裹住了内心，迎春的内心，亦是林黛玉无法走进的世界。

林黛玉发自内心地支持和赞美探春：

黛玉同宝玉道：“要这样才好，咱们家里也太花费了。我虽不管事，心里每常闲了，替你们一算计，出的多进的少，如今若不省俭，必致后手不接。”

此时的林黛玉，主动帮探春化解了贾宝玉对亲妹妹的抱怨。读者都知道探春当家太难，可有谁主动帮助过探春，有谁真心赞美过探春？答案是唯有林黛玉一人。

这件事探春会不会知道，这份情探春会不会领，大气的林黛玉是不在乎的……

林黛玉和探春这对小姐妹之间会不会成为朋友，此时已经变得不再重要。

至于惜春，这姑娘不需要朋友，哪怕是警幻仙子来了也没办法和她交流，人家就这么孤高自许。

还有史湘云呢？

到了小说情节的后期，只剩下林黛玉一个人还搭理史湘云了，该和谁交朋友，只怕云儿自己刚刚能拎得清……

在荣国府这种地方交朋友太难了，每个人要面对不同的生活的苦，每个人又牵扯到不同的利益圈子，人与人之间很难成为至交。至于薛宝钗和林黛玉没有朋友这很正常，因为薛林二人进荣国府就不是为交朋友来的。






抄检大观园后，宝钗搬出大观园避嫌，史湘云为何不需要避嫌？

史湘云为何要搬出大观园？读者是站在上帝视角的，因此知道大观园出了风化事件。可读者知道的事情，史湘云不知道啊，云儿什么都不知道，又为何要避嫌呢？

话说到这里，读者能品出点滋味来了吧，有问题的不是史湘云，而是薛宝钗。

抄检大观园后记：薛宝钗在贾家安插眼线，难怪被正主联合撵了出去。

不卖关子，我的论点是：薛宝钗在贾家，尤其是在大观园内安插了很多眼线。当然，我也明白，我的看法会获怼无数。

钗粉主要会这么回怼我：

宝钗年岁虽大不多，然品格端方，容貌丰美，人多谓黛玉所不及。而且宝钗行为豁达，随分从时……

他们会说，这就是作者笔下的宝姐姐，薛宝钗都贤德成这样了，你为什么一定要黑她？

答案很简单，我承认品格端方、行为豁达、随分从时，这些美好的形容统统是作者对薛宝钗的描写。

可宝姐姐还有另外一面：

宝钗会撒谎、嫁祸、抢人功劳，宝姐姐丑陋的面目，也是作者本人所揭露的。

正是这些优缺点，构成了一个复杂的、有血有肉的、有讨论度的薛宝钗的形象。

我说薛宝钗会撒谎，主要论据：金玉良姻本身是谎言。宝玉身上的那块看上去五彩晶莹的美玉，其实是大得如小山一般的补天石所化。既然幻境中没有宝玉，金玉良姻自然是扯谎；

我说宝钗会嫁祸，这一点就不用过多解释了：滴翠亭事件，是宝姐姐洗不白的嫁祸于人的情节；

我说宝姐姐会抢人功劳，论据就更容易举：探春殚精竭虑拿出了让大观园可以盈利的策划案，可人情全被薛宝钗做了。本来是李纨、探春、宝钗三人协理大观园，可偏偏是宝钗在王夫人的正室工作，仿佛李纨和探春两个荣国府的正主都靠边站，宝钗才是那个主事的当家人一样……

我没说宝钗这个大奸大恶之人，我只是说她为人有丑陋的一面，且玩宅斗玩的都是低端局。像这样只会玩低端宅斗局的宝姐姐，会在贾家安插眼线为自己当耳目是很正常的事。

只是作者揭开宝姐姐眼线的情节和抄检大观园混在了一起，使得绝大多数读者都只把注意力集中在了抄检大观园事件引发的冲突上，而有意无意地忽略了宝姐姐……

一.宝姐姐在大观园中安插了多少眼线？

在荣国府抄检大观园后的第2天，宝钗就对李纨提出了要搬出去住：

“……我今儿要出去伴着老人家夜里作伴儿。要去回老太太、太太，我想又不是什么大事，且不用提，等好了，我横竖进来的，所以来告诉大嫂子一声。”李纨听说，只看着尤氏笑。尤氏也只看着李纨笑。

很多读者善良，没看出宝钗这句话的特别之处，因此需要解读。

在这些善良的读者的眼中，宝钗在抄检大观园之后提出搬出去很正常，毕竟宝姐姐不是贾家的人，贾家一旦出了什么事，宝钗犯不着跟着趟浑水，是该搬出去避避嫌疑的。

可请读者注意这句话：李纨听说，只看着尤氏笑。尤氏也只看着李纨笑。

此时，李纨和尤氏笑的都很内涵，她们为什么要笑，自然是他们早知道宝钗的来意了，因此才会相视而笑……

不卖关子，其实薛宝钗一大清早就来找李纨告辞的举动非常不符合生活的常理。

荣国府抄检大观园，却并没有抄检薛宝钗住的蘅芜苑。

（凤姐）向王善保家的道：“我有一句话，不知是不是：要抄检只抄检咱们家的人，薛大姑娘屋里，断乎抄检不得的。”

也就是说，如果薛宝钗是一个安分守己的大小姐的话，她在抄荣国府抄检大观园的第2天早上，对抄检大观园这件事情应该是浑然不知的。按照生活的常理，宝钗应该正常地洗漱出门，先给长辈问安之后，再和同辈的女孩子玩耍一会儿……

荣国府发生了抄检大观园这回事，薛宝钗最快也得吃过下午饭才会知道。毕竟到了那个时间点，薛家的婆子才有机会通过各种方式知道了大观园出事了，然后再偷偷汇报给自家的小主人薛宝钗听。

可偏偏一大早上薛宝钗就来向李纨告辞，这时候问题就来了，抄检大观园这件事，是谁告诉给薛宝钗听的？

既然已经提到过李纨，咱们就先从李纨说起。

抄检大观园的时候李纨正病着，她自己都不大清楚因何抄检大观园，她也不会知道抄检大观园的真正原因。

没有人敢把有关风化的事件，学给一个守贞的寡妇听的。这句话反过来说也成立，非礼勿听，一个守节的寡妇，不可能去打听并议论风化或者可能存在的风化事件的。

稻香村里的下人要是还想在荣国府内混日子，她们也得把嘴闭紧，只当抄检大观园这件事没有发生过就行了……

薛宝钗是不可能通过李纨，或者稻香村中的任何一个人了解到抄检大观园的内情的。

那其他人和其他地方呢？咱们就按照抄检大观园的顺序来捋一捋。

抄检大观园，众人第1个到的地方就是贾宝玉住的怡红院。

会不会有怡红院中的人主动给宝钗通风报信？

答案是不至于。

抄检大观园之前，王夫人就已经张罗着要将晴雯撵出去了，那时怡红院中的下人人人自危：胆子大的，嗅到了升职加薪的机会，她们只会努力巴结王夫人，暂时没有闲心去招惹别人；

胆子小的，能感觉到山雨欲来风满楼，她们更容易选择缩头什么都不做，毕竟什么都不做，也就意味着没人能挑出错来。

在这个时间点，怡红院中人还真没有谁会主动惦记起宝姑娘。

抄检大观园，众人第2个地方去的是林黛玉住的潇湘馆。

会不会有潇湘馆中人主动给薛宝钗通风报信？

不会的。

林黛玉是在荣国府客居的亲戚，这导致了她本人和她房里的下人都不大会主动招惹是非。

潇湘馆的人，还不至于和薛宝钗关系那么密切。

抄检大观园，众人第3个到的地方是贾探春住的秋爽斋。

会是秋爽斋中人主动给薛宝钗通风报信吗？

不可能！

贾探春是唯一一个，知道抄检大观园内情的姑娘：

这里凤姐和王善保家的又到探春院内。谁知早有人报与探春了。探春也就猜着必有原故，所以引出这等丑态来，遂命众丫鬟秉烛开门而待。

这个早就给探春通风报信的人是谁派来的？

我个人的浅见，探春会从两个人那里得到抄检大观园的消息。

其中一个是贾母，若是没有贾母在背后支持，探春无论如何不敢硬刚邢夫人，打邢夫人的陪房王善保家的一个嘴巴；

另一个是赵姨娘，赵姨娘可是荣国府的顶级探子，她擅长和荣国府的管家媳互相连络，好作首尾。她若是得到了什么消息，自然第一个告诉亲生女儿探春，以方便探春自保。

这是母爱和血缘决定的，与利益无关。

对于有担当的探春来说，抄检大观园是荣国府的丑闻，她自会约束着秋爽斋的下人管好嘴巴，守住大观园中这个秘密。

探春眼里的外人，自然包括荣国府的表姑娘薛宝钗。

至于贾迎春和贾惜春，她们院子里的下人更不可能和薛宝钗有什么关系。

贾迎春的嫡母邢夫人同薛宝钗的姨妈王夫人有利益上的矛盾，这直接会导致迎春和薛宝钗的关系一般。

迎春院子里的人，也不会和宝钗有特别的联系。

贾惜春更是宁国府的人，四姑娘从小就学会了明哲保身的那一套，她连自家姐妹都不亲近，与便宜表姐薛宝钗更是没什么私交。

紫菱洲的下人，同薛宝钗一直是两条平行线。

凤姐领着众人抄检大观园之后，自然会安排老妈子替各位小姐关好院门，再锁好大观园的各个角门以及正门才会离开。

也就是说，在抄检大观园的那个晚上，甚至是抄检大观园的第2天早上，都不会有人主动跑到蘅芜苑告诉薛宝钗抄检大观园这回事。

薛宝钗怎么就在第2天早上的第一时间，便向李纨告辞了呢？

此事指向性唯一，自然是薛宝钗在大观园中安放了眼线，才能让她随时都知道大观园内的消息。

谁是薛宝钗的眼线，这一点作者没写，读者也就没有办法知道，只会是一个疑案……

可薛宝钗在荣国府放眼线这件事情，却是荣国府的几位正主：比如凤姐、李纨、贾探春都知道的事。

一个人再大气，也不可能容忍外人在自家放眼线，宝姐姐会被荣国府的正主撵出去，就差一个合适的时机。

二.被撵出大观园的薛宝钗

薛宝钗在荣国府安插了眼线，这条线索，并不是在抄检大观园时候才初次暴露出来的。

其实平儿和平儿身后的凤姐儿，早就盯着薛宝钗了。

平儿笑道：“不相干，前儿莺儿还认了叶妈做干娘，请吃饭吃酒，两家和厚，好的很呢。”

莺儿是薛宝钗身边的首席丫鬟，叶妈是宝玉身边头号得用小厮茗烟的娘，莺儿认叶妈做干娘的目的，是秃子头上的虱子明摆着的：薛宝钗想让叶妈和茗烟，以及叶家的朋友圈，成为她监控怡红院甚至是整个大观园的眼线。

在茗烟和叶妈之前，宝姑娘还为自己拉拢过一个眼线，这个人就是宝玉房里的大丫鬟袭人。

袭人成为宝钗的眼线之后，可是一心一意的挑唆史湘云去针对林黛玉，她再不停地在宝玉旁边敲边鼓为宝姑娘各种拍彩虹屁，替金玉良姻铺路……

在别人房里放眼线的效果看上去立竿见影，可实际上呢：还是那句话，放眼线是低层次的宅斗。像宝钗一样低层次人的眼里，他们掌握了别人的动向，仿佛掌握了人生的主动权，之后便可权衡利弊立于不败之地。

可其实这是一个昏招，在别人房里放眼线这种事情，很容易被精明的人一眼看出。然后呢，像宝姐姐一样在别人房里放眼线的人，便会被那些精明的人钉在耻辱柱上，一辈子不会被放下。

懵懂如贾宝玉到后来都开始怀疑袭人是谁的耳报神了，这是一个情节的铺垫，不久之后，宝玉就会开始重新审视薛宝钗的为人……

宝玉要很长时间才能看清楚宝钗的为人，可凤姐和李纨却早就看出了宝钗那不堪的人品。

凤姐选择了以其人之道还治其人之身，她同样派人死盯着薛宝钗，她也想知道宝姑娘葫芦里究竟卖的什么药……

而李纨呢？其实李纨一直被薛宝钗打压，表面上李纨是大嫂子、是海棠诗社的社长，可实际上，薛宝钗早就把海棠诗社的主动权转移到自己手上了。

给宝钗当眼线，替宝钗出头的这个人是史湘云。由李纨主持定下的海棠诗社的规矩，被薛宝钗在螃蟹宴后的作的菊花诗上全给改了……

而李纨是如何应对的呢？等到了适宜的时机，林黛玉重建桃花社，李纨干脆支持大观园诗社换一个社长。

读者千万别小瞧了李纨，这个寡妇奶奶表面上是大菩萨，可实际上却也有雷霆手段！

这才有了等到抄检大观园之后，等到薛宝钗主动告辞之后，李纨与尤氏相视一笑意味深长。

薛宝钗是真的想搬走吗？

当然不是！

薛宝钗在大观园中布局了那么多年，才混到了管家的位置上，一旦她搬出去，她花金钱、时间做的各种布局马上烟消云散。

这是薛宝钗无法承担的成本！

其实宝姑娘到李纨这里告辞，不过是在为自己找一个留下来的借口：在宝钗的眼里，她提出离开大观园，李纨无论是出于亲情还是出于给王夫人面子，必然得主动慰留。

这时候，薛宝钗就可以勉为其难的住下去了。

可李纨偏偏不给宝钗这个机会，宝钗刚张罗搬走，李纨就已经安排人手去收屋子：

好妹妹，你去只管去，我自打发人去到你那里去看屋子。你好歹住一两天还进来，别叫我落不是。

请善良的读者注意听话听音，李纨都已经派人到蘅芜苑去看屋子了，这就意味着薛宝钗不想搬走都不可能了。

然后呢？

如果说李纨是在绕圈子撵人的话，探春就是明着撵走了薛宝钗。

探春冷笑道：“正是呢，有叫人撵的，不如我先撵。亲戚们好，也不在必要死住着才好。咱们倒是一家子亲骨肉呢，一个个不像乌眼鸡，恨不得你吃了我，我吃了你！”

探春再有担当、再能干也不过是个小女孩，她比薛宝钗要小4岁左右，论心机和腹黑的程度，她不是宝钗的对手。

曾经的探春，未必知道、甚至未必能想象得到，薛宝钗会在荣国府里放眼线这种下作的事。可等到探春开始当家的时候，她会很快反应过来，宝姐姐不简单：

我倒替你们想出一个人来：怡红院有个老叶妈，他就是茗烟的娘.那是个诚实老人家，他又和我们莺儿的娘极好，不如把这事交与叶妈.他有不知的，不必咱们说，他就找莺儿的娘去商议了.那怕叶妈全不管，竟交与那一个，那是他们私情儿，有人说闲话，也就怨不到咱们身上了.如此一行，你们办的又至公，于事又甚妥。

有的时候，只要宝钗自己不尴尬，尴尬的就只能是旁人。此时，宝钗就在运用并非真正属于她的管家权在以权谋私，而她居然还能当众标榜自己办事公正，这不要脸的本事可真没谁了！

请读者再深入地思考一下宝钗这段话的内容，怡红院的叶妈善于摆弄花草，这件事情连大观园的正主李纨和贾探春都不知道，宝钗是怎么知道的？

窥一斑而知全貌，可见宝钗对大观园的监控是密不透风的。就凭宝钗一个人无论如何没有这么大的本事，这时候她自然收买了很多眼线，才能呈现出的大观园了如指掌的状态。

然后呢？

在大观园中做好了布局的薛宝钗，胃口自然越来越大。等到宝姑娘成为管家三人组的成员之后，她开始认人为亲、收买人心，还给探春扣了一个利欲熏心的大帽子！

宝姑娘自私自利，荣国府的未来和发展她是一点都不在乎的。

留着宝姐姐住在大观园，对贾府来说就是在养虎为患。

毕竟宝钗是王夫人的亲外甥女，探春虽然对她不满，也不敢真把她怎么样。

可当宝钗以退为进主动提出告辞的时候，探春就顺水推舟的直接将宝钗撵了出去。

事情到这样就结束了吗？

并没有！

王夫人无论是出于亲情还是出于给薛姨妈面子的角度，都会邀请薛宝钗再搬过来的。

而这时候王熙凤的神补刀，断绝了薛宝钗回蘅芜苑之路：

他自然为信不及园里的人才搜检，他又是亲戚，现也有丫头老婆在内，我们又不好去搜检，恐我们疑他，所以多了这个心，自己回避了。也是应该避嫌疑的。

当荣国府的当家少奶奶都公开向王夫人表示薛宝钗应该搬走了，这和直接撵人，区别是不大的……

一个人不喜欢宝钗，也许不是宝钗而是那个人的问题。两个人不喜欢宝钗，也许两个人都有问题。当荣国府的三位正主李纨、王熙凤、贾探春都不喜欢宝钗，一块儿将宝钗撵出了大观园，这一定是宝钗的问题。

毕竟，谁也受不了一个外人在自家安插眼线这种事。






黛玉初进贾府，为什么只带了王嬷嬷和雪雁两个人？

为啥林黛玉进贾府只带了王嬷嬷和雪雁？其中藏着林如海对女儿的爱。

在小说《红楼梦》中，为什么林黛玉进贾府只带了王嬷嬷和雪雁这两个人？这是一个讨论度很高的话题。

对于这个话题，很多读者的讨论方向是：林家究竟是不是贵族？林家的原型究竟是什么人？林如海到底爱不爱林黛玉？

如果林家真是贵族，林如海真的是探花郎，林如海真的娶了国公的嫡女，林如海真的疼爱女儿，他们家怎么可能穷到不多买几个丫鬟婆子给亲生女儿充门面，以至于让林黛玉进贾府的时候只带了一个老嬷嬷和小丫鬟，这份寒酸是很丢人的。

毕竟连房子都买不起的邢忠，还给女儿邢岫烟买了一个小丫鬟篆儿，让亲生女儿在大家闺秀面前也保持了几分小家碧玉的体统。

不卖关子，这个评论的角度是错的。

丫鬟并不值钱，姑娘身边配几个丫鬟婆子，就看主人需不需要。

晴雯值十两银子，小玉值五两银子，这两个丫鬟身价加起来，都不够薛宝钗摆一顿螃蟹宴的，也不够林黛玉头上随便一根发簪的价值。

读者能怀疑林家没有钱，旧贵族加书香门第并不等于豪富，却不会怀疑薛家没有钱，毕竟薛家富到珍珠如土金如铁，这可是作者写明了的。

这么一个富豪家的小姐薛宝钗，每天身边跟着的也只有一个丫鬟莺儿。至于薛宝钗的另一个丫鬟文杏，这姑娘几乎没有情节可以忽略不计。

薛家为什么不像荣国府一样，给自家姑娘薛宝钗多配几个丫鬟？

答案是不需要。

薛家人刚进荣国府的时候，都寄居在梨香院。本来梨香院的院子就不大，里面还住着薛姨妈、薛蟠、薛宝钗，薛姨妈的两个丫鬟同喜、同贵，薛蟠的小妾香菱，薛宝钗的丫鬟莺儿、文杏，还有若干个老婆子……

如果薛宝钗再有四五个老妈子并六七个丫鬟伺候着，这些人住哪儿都成问题。

几年之后，薛宝钗和荣国府的姑娘一并住进了大观园。此时，薛家更不用为薛宝钗配丫鬟了，只因在宝姑娘住进蘅芜苑之前，荣国府就已经派了老嬷嬷和小丫鬟在这里当差了。

难道薛宝钗住进蘅芜苑之后，就把在蘅芜苑当差的荣国府的奴婢撵走吗？不行的，宝姑娘要是让荣国府的下人丢了工作，那些荣国府的奴婢还不骂死她呀！

人太多了蘅芜苑也住不下，宝钗只带着贴身丫鬟搬进去蘅芜苑，是符合人情世故的正常选择。

请读者不要双标，读者怎么看待薛宝钗，也该以同样的角度来理解林如海。

林如海将林黛玉送进荣国府，是荣国府和林家关系的重新布局，林黛玉要牵起荣国府和林家信任的纽带。

对于林若海来说：林黛玉是他唯一的亲生女儿，他把这样的一个质子送进了荣国府，荣国府该放心了。

对于荣国府来说：贾氏一族也需要林如海，他们自然要把林黛玉当成自家女孩来抚养。林黛玉会由贾母亲自教养，这是贾家和林家早就心照不宣的事情了。既然林黛玉由贾母亲自抚养，以贾母之尊，自然会为林黛玉配齐了婆子丫鬟：林黛玉的基本生活待遇，会和贾宝玉相同。

也就是说，林如海派着跟随林黛玉进贾府的王嬷嬷和雪雁，这两个人的正经工作并不是照顾林黛玉的生活起居，她们的职责另有定位：

王嬷嬷是林如海为林黛玉派的大管家婆子；

雪雁的定位就和贾母身边的鸳鸯一样，是替林黛玉管理财产的小会计。

林如海对林黛玉的爱，就藏在对王嬷嬷和雪雁的安排上……

由于雪雁的情节比较多，咱们先来看雪雁。

一.林黛玉的小会计雪雁

我知道我这一篇图文的观点都比较炸裂，读者不大容易接受，请您先别忙着怼我，咱们慢慢聊。

毋庸置疑，雪雁这丫头在林家受过良好的培养。

林黛玉是正经跟着先生贾雨村上学，读过四书的。跟林黛玉一块念书的，还有两个陪读丫鬟：

只一个女学生，并两个伴读丫鬟，这女学生年又小，身体又极怯弱，工课不限多寡，故十分省力。

我的观点：雪雁就是这两个陪读丫鬟之一。

雪雁未必像林黛玉一样只读了一年书就才华横溢，可她也已经成了在红楼时代为数不多的，受过正经教育、会读书写字的丫鬟了。

雪雁只要大略地会读写，就可以帮着林黛玉记账本、看账管家了。

还有呢，雪雁能自幼跟在林黛玉身边服侍，又能跟着林黛玉进荣国府，她的身上必然有着林如海和贾敏都能看上的优点。

先来聊聊为什么贾敏能看上雪雁：

给林黛玉的身边配丫鬟，这件事自然由林黛玉的生母贾敏张罗着办。

贾敏自然会把她最得用的、从荣国府带来的旧仆的女儿，提拔为自己亲生女儿身边的首席丫鬟。

贾敏这么做能笼络心腹，又能让女儿林黛玉一直得到最好的照顾，毕竟陪嫁的女儿，是她可以完全拿捏并掌握得住的。

至于雪雁是不是林家丫鬟中最优秀的那一个，对于贾敏来说并不重要。如果雪雁不够优秀，贾敏完全可以在女儿身边多安排几个丫鬟。

毕竟按照小说原文的描述，林黛玉住在家中的时候，身边至少有两个贴身丫鬟。

再来看看林如海为什么能选中雪雁：

贾敏的早逝对，林如海事业的打击是巨大的。

曾经，荣国府和林家形成了完整的利益交换。

荣国府为林如海提供人脉圈，以方便林如海完成工作；

林如海则用皇帝心腹的身份，为荣国府保驾护航。

由于贾敏的存在，荣国府和林如海互相信任。可贾敏死后，荣国府和林如海的互相信任马上不复存在。

而荣国府和林如海又互相需要，这使得他们共同做出了一个选择：让林黛玉进贾府，重新建立起荣国府和林如海之间牢不可破的关系。

也就是说，从不存在什么林黛玉一心想当宝二奶奶的谬论，林黛玉长大后会嫁给贾宝玉，这就是贾政和林如海之间心照不宣的默契。

然后呢，谁都知道寄人篱下当质子不容易，林如海自然要尽全力让女儿过得更好。

此时，林如海为女儿选择一个出身荣国府的丫鬟，便是最优解。

这个丫鬟出身荣国府，就意味着她在荣国府自带着一个完整的人脉圈，这样她就会很快熟悉荣国府，同时也帮助女儿林黛玉尽快适应在荣国府的生活。

就这样，雪雁陪着林黛玉进了或者说是又回到了繁华的京都。

林黛玉一进荣国府，便住进了贾宝玉曾经住过的碧纱橱；

林黛玉一进荣国府，便得到了贾母给的二等丫鬟紫鹃；

林黛玉一进荣国府，便得到了荣国府自家女孩的待遇……

这一切，都在林如海的意料之中。

然后呢，紫鹃曾是贾母身边的二等丫鬟，她一到林黛玉身边，立刻会升职为林黛玉身边的首席丫鬟。雪雁会排在紫鹃之后。紫鹃的次序，是雪雁无论如何灭不过去、也比不了的。

不过，其他荣国府的丫鬟也没有办法撼动雪雁的地位，这同样体现了雪雁在林黛玉身边的重要性。

紫鹃和雪雁有着明确的分工：

紫鹃负责像小姐姐一样，关怀、照顾、保护着林黛玉和潇湘馆。

雪雁负责替林黛玉记账、看管东西和各处进行社交。

我说雪雁负责替林黛玉记账和看管东西和社交的论据，藏在这个细节里：

姐姐你听个笑话儿，我因等太太的功夫，和玉钏儿姐姐坐在下房里说话儿，谁知道赵姨奶奶招手儿叫我。我只当有什么话说，原来她和太太告了假，出去给他兄弟伴宿坐夜，明儿送殡去，跟她的小丫头小吉祥儿没衣服，要借我的月白缎子袄儿。我想她们也有两件，往脏地儿去恐怕弄脏了，自己的舍不得穿，故此借别人的。

雪雁说她等太太的功夫，是为了替林黛玉从王夫人那里拿滋补的药材人参。

人参可不是一般的药材，属于奢侈品，仅从这一个小角度，读者就能感受到雪雁的工作是为林黛玉保管贵重物品。

还有呢，荣国府之人拜高踩低，王夫人又是头一个不待见林黛玉的，潇湘馆的人，要想不看眼色从王夫人这里领东西还挺难的。

想从王夫人这里顺利地领到东西，对于紫鹃来说都不大容易办到。

可雪雁虽然也在王夫人的院子里等了半日，可人家毕竟没受白眼儿的把这件事情办成了，这足以间接证明：雪雁家的人脉之广，广到连王夫人房里的丫鬟婆子都得给几分面子。

怪不得，曾经紫鹃会派雪雁一个刚进荣国府不久的小丫鬟，到薛姨妈家里给林黛玉送手炉……

林如海安排雪雁跟林黛玉进贾府，只这一个原因就足够了。

咱们接着往下说，贾政的宠妾赵姨娘都曾经主动和雪雁搭过话。

赵姨娘为什么要向雪雁借衣服？

对于荣国府的人来说雪雁是外人，赵姨娘地位再卑微也是家里人，家里人向外人借衣服，其实这是一件挺奇怪的事。

在荣国府，赵姨娘想借的月白绫子袄，如果连雪雁都有了，也不会差赵姨娘身边的小丫鬟小吉祥和小鹊那一份的。

还有呢，就算小吉祥和小鹊没有衣服穿，赵姨娘也应该向探春的丫鬟去借。

毕竟赵姨娘是探春的生母，亲妈张口向女儿的丫鬟借一套衣服，作为女儿的探春是没理由拒绝的。

可赵姨娘硬是不向探春开口，这也挺奇怪的。

事出反常必有妖，赵姨娘究竟想要干什么！

答案也许很内涵，赵姨娘大概率以为雪雁好哄骗，她想要窥探的不是雪雁有多少衣服，她真正想要知道的是林黛玉的家底儿……

林黛玉和林家背后到底有多少财产和隐藏的资源，这一点没有人比雪雁更清楚。就算是紫鹃，大概也只知道林黛玉有多少钗环首饰，林黛玉有多少银票、林家有多少田产铺面，这些事情林妹妹都不会同紫鹃交实底儿的。

而这一切必须、也只能是由雪雁来记录的。

雪雁也够精明的，也是训练有素的：她完全不搭理赵姨娘，毕竟她如果和赵姨娘搭话，被赵姨娘套来套去，真有可能在不经意之间泄露林黛玉的隐私。

此时，雪雁是林黛玉的小会计。等到林黛玉长大之后，雪雁就会是林黛玉的总钥匙，帮着汇总、记录、核算林黛玉的财产。

而王嬷嬷呢？王嬷嬷则是林如海派给林黛玉的大管家，她直接替林黛玉管理林家在京都的产业。

随着时间的推进，雪雁与王嬷嬷之间会形成一种相互扶持又相互制约的关系。

这就是林如海的用人水平！

虽然雪雁是个小配角，可她一直随着林黛玉出现在读者的视野里。而林黛玉的乳娘王嬷嬷却是个神秘角色，她只出现在林黛玉进贾府的那一回，之后她就像被作者写丢了一般，消失在的情节里……

这个时候问题就来了，王嬷嬷哪里去了？

二.神秘的王嬷嬷，其实是林家的大管家婆子

在小说《红楼梦》中，王嬷嬷有正式的亮相，这足以代表着她的特别。

虽然很多人的奶娘情节要比王嬷嬷丰富得多，可是她们的故事都是随着主角而展开的，作者没有为她们铺垫特别的出场。

而这是林黛玉的乳母王嬷嬷的出场亮相：

黛玉只带了两个人来：一个是自幼奶娘王嬷嬷，一个是十岁的小丫头，亦是自幼随身的，名唤作雪雁。贾母见雪雁甚小，一团孩气，王嬷嬷又极老……

作者用贾母的眼光，向读者介绍了黛玉的乳娘王嬷嬷。

其实此时抠细节，读者就能看到反常之处。

林黛玉是林如海贾敏夫妇的嫡长女，林如海夫妇有足够的时间和精力、财力为亲生女儿选一个身强体健、品行端正的乳母。

按照生活的逻辑，此时林黛玉乳母的年纪，往大了说也就30岁左右！

林黛玉的乳母只会是一个健壮的中年美妇，不可能是一个在贾母眼中都极老的女人。

请读者注意，当时的贾母快70岁了，这意味着50出头的女人在贾母的眼里都是小辈，一个被贾母形容成极老的女人，怎么着也得70多岁了。

这位从林家来的王嬷嬷70多岁，职位是乳母，这两点把王嬷嬷的身份锁定在了：她是林如海的乳母，而不是林黛玉的乳娘。

这位王嬷嬷跟着林黛玉进荣国府，只是为了寻求庇护和落脚点，她不是为了伺候林黛玉而来的，她是为了照管林家在京都的产业而来的。

读者可以看这个细节：

贾母想了一想说：“也罢了。”每人一个奶娘并一个丫头照管，余者在外间上夜听唤。

林黛玉一进荣国府，贾母就为她配了一个丫鬟和一个奶娘。

读者都知道：这个丫鬟就是林黛玉的首席丫鬟紫鹃，而这位奶娘是谁作者虽然没写，却也意味着，以后陪林黛玉住在碧纱橱内的是这位奶娘，而王嬷嬷只能和雪雁一起住在外间。

之后呢，这位王嬷嬷在小说的情节里就消失了。

此时，咱们开个脑洞，来填满王嬷嬷的工作任务。

曾经的林家是列侯，也是旧贵族，这足以意味着林家会像荣国府一样在京郊置办田产，在京城购买房舍铺面来做投资。

同时，荣国府给贾敏的陪嫁里也会有京郊的田产和地契。

贾敏活着的时候，她是林家的当家主母，无论是林家的产业还有荣国府给的陪嫁，都会由她安排人手进行管理。

可贾敏死了……

林如海又没有续弦的意思，林家的产业和贾敏的陪嫁有不能没有人接手，这一切由谁来接手？

答案很简单，只有林黛玉接手这些财产，才是林家和荣国府都能接受的。

然后呢，林如海就派了同自己最亲的下人，他的乳娘王嬷嬷来辅助林黛玉来管理财产。

至于这位王嬷嬷的丈夫和子女，他们可能早就住在京郊替林黛玉看着各种产业了。

林如海活着的时候，林黛玉还可以做一个娇小姐，雪雁身上的担子也不重：因为王嬷嬷和她的家人，可以把林家的产业情况直接汇报给林如海听。

那时候，林家未来的发展都由林如海来决定，毕竟林如海是林家的当家人。

可林如海一死，林黛玉立刻变得无依无靠。

总有一些读者认为，林如海死后林黛玉会被人吃绝户，我的看法是不至于。

曾经，林家是列侯的时候的爵产，早就被皇室收回去了。

林家祖宅的院子、屋子，这些属于固定资产的东西也不可能由林黛玉一个女孩子来承袭。

可林如海的资产，贾敏的陪嫁，还有林家几代女人积攒下来的头面首饰等等这些东西，林如海在活着的时候就可以处理，他不至于傻到等他死后，让很远的族人来瓜分他的财产！

林如海该如何护林黛玉一生的周全，该怎样为林黛玉保住财产？答案很直接，他必须要将林黛玉托付给一个妥帖之人，很明显，这个人是贾琏夫妇。

林如海想要贾琏夫妇真心疼爱林黛玉，只用亲情来委托是靠不住的，他必须要让贾琏夫妇和林黛玉成为一个利益共同体。

也就是说，林如海大概率会让贾琏夫妇持股自家的产业。

贾琏夫妇有这么大一笔额外的收入，这才是他们疼爱林黛玉，才是他们敢放印子钱的后盾。

至于林如海财产的来路干不干净，这一点读者不用操心：林如海是直接为皇帝服务的，他不是民间所谓的父母官，因此不能用清廉与否来评论他的官声如何。

从某个角度来看，林如海就是《庆余年》里的范闲。

林如海是巡盐御史，所有人都知道盐商富的流油，这一点皇帝也知道。皇帝需要林如海为自己做的事：在不搜刮民脂民膏、没有民怨的前提下，建一个皇帝可以随时用钱的“内库”。

皇帝用兵打仗，需要内库出钱；

皇帝抗震救灾，需要内库出钱；

皇帝修园子，同样需要内库出钱；

皇帝养几个漂亮嫔妃，也还是要内库出钱的……

当林如海把这些事儿都给皇帝办好之后，皇帝当然要打赏他。

皇帝不准林如海贪的时候，林如海敢拿一个子儿都会掉脑袋；

皇帝赏给林如海东西的时候，林如海要是少拿一个子儿，同样会掉脑袋。

林如海不缺钱！

当林如海用自家的利益同贾琏夫妇进行捆绑之后，这个时候王嬷嬷管家的身份不会变，毕竟贾琏夫妇也没有那么难看的吃相。

然后呢？有了荣国府当家少奶奶王熙凤作支持，王嬷嬷在荣国府和林家的产业之间可以自由行走。

这样在表面上看，王嬷嬷就好像从林黛玉的身边消失了一样。

都说爱之深，计之远，林如海其实已经为林黛玉安排好了一生：有强大的财力做支撑，林妹妹嫁谁都有底气。

林如海给林黛玉的不只是财产，还有一个厚重的父爱，父爱可是红楼姑娘最缺的东西。









香菱想学诗，为何好为人师的宝钗不愿意教，黛玉却用心教她？

香菱学诗直击人心的残酷，下人该不该得到跨越阶层的资源和友谊？

我说《红楼梦》中的香菱是个下人，只这一个观点就会获怼无数。

站在上帝视角的读者，能看到香菱原名甄英莲，她是甄士隐的女儿，她是中等人家的小姐。可悲剧偏偏就发生在甄英莲身上，她从小被拐子拐走了，之后又被卖进了金陵一霸的薛家。

此时，英莲的身份已经发生了惊天逆转，她从中等人家的小姐，落魄成了薛家的小丫鬟。

而丫鬟是什么，恐怕不用我过多解释了：对于主人来说，买来的丫鬟往好听的说是奴婢、是下人。如果戳开主人与下人之间的温情脉脉，丫鬟就是主人身边的一个物件。一个大活人，同主人家的瓶子、家具毫无区别，可以买、可以卖、还可以送人。

香菱是个可爱的姑娘，她的人性散发着光华，全网无差评。可是她再美好，也改变不了她是薛家下人的事实，就算他成为了薛蟠的小妾，众人对她的称呼也只是菱姑娘。

少爷房里的“姑娘”，说白了就是通房丫头，是一个有些体面的丫头罢了，本质上还是下人。

香菱下人的身份，不会随着薛姨妈给她“开脸”的时候摆酒请客，而发生任何的改变。

就像那句俗话说的：丫鬟拿钥匙，当家不做主。一个丫鬟就算拿到了象征管家权的钥匙，也依然改变不了她下人的身份。

何况香菱在薛家，还没混到拿钥匙的地步！

香菱该经历怎样的人生？

她是该像普通的丫鬟一样，把自己埋到尘埃里卑微的过一生。

她还是该努力寻找回自己的身份，和回家的路呢。她梦中的家里，有书香门第的高雅和诗情画意……

而大观园群芳又该怎样对待香菱？

是把香菱当成朋友一样相处，还是给香菱立足规矩让香菱明白下人的身份……

这是一个两难选择，怎么做都是悲剧。

香菱学诗，是小说《红楼梦》中难得的唯美情节。

在这段情节中，没有算计、没有宅斗，有的只是女孩子散发着的美好与善良。

不卖关子，有些读者看这段情节的时候看跑偏了，因此需要做解读。

在香菱学诗这段情节，中并不存在这钗黛之争，尽管钗黛之争是客观的事实，是读者不能回避的。

木石姻缘和金玉良姻，这两条有关贾宝玉的感情线，这小说主线情节所包含的矛盾，是客观的存在。

尽管钗黛之争客观存在，可是她们也不会乱争的，就比如对待香菱这件事上，她们完全不需要去争。

一些读者认为：黛玉教香菱学诗，是把香菱当成了朋友，黛玉是真善美的化身；

宝钗不肯教香菱学诗，还在香菱学诗的路上设置种种障碍，宝钗是假恶丑的化身。

还有完全与之相反的看法。

另一些读者认为：黛玉教香菱学诗，是把香菱教歪了、带坏了，让好好的香菱学了一身矫情毛病，最后还不是惨死；

宝钗反对香菱学诗，这才是真心为香菱好，一个下人要懂尊卑、学会伺候好主人，跨越阶层的东西还是不学为妙。

其实这两种看法，都把作者的立意看低了。

我知道我的观点很炸裂，请读者别着急怼，咱们慢慢聊。

黛玉教香菱学诗，是把香菱的思想带入了一个新境界。

而香菱是怎样走到黛玉身旁的？当然是薛宝钗带着她，她才有机会和林黛玉这种世家小姐对等交流。

不然就凭着薛蟠小妾的身份，她连迈进潇湘馆门槛的资格都没有。

同时，就凭林黛玉一个人，也不可能使香菱成为大观园诗社中的成员。

也就是说香菱的美好，是薛宝钗并林黛玉加上大观园群芳共同调教出来的。

可学了跨阶层的东西对香菱来说是福是祸，答案只能是悲剧。

一.香菱得到了大小姐的友谊是福是祸？

香菱和大观园群芳隔得很远，她们的阶层不同，本来不该产生友谊的。

香菱和大观园群芳又隔得很近，只要薛宝钗愿意牵线，她们就有机会朝夕相处情同姐妹。

而薛宝钗，选择了帮助香菱圆了住在大观园里的梦。

薛宝钗知道香菱一直羡慕着大观园：其实香菱羡慕的，不是大观园中的风光旖旎，荣华富贵，她喜欢的是大观园中的清新与诗意。

能和大观园群芳一同作诗，是香菱的终极梦想！

看见大观园群芳作诗时，是香菱最接近回家的感觉。毕竟，当年的甄家也是书香门第，香菱的老爸甄士隐也是赏花修竹的风雅之人……

当薛蟠出门学做生意的时候，薛宝钗选择了圆香菱的大观园之梦。

我并不喜欢薛宝钗这个人物，一直觉得宝姑娘心机深且腹黑。可我也不是某些钗粉认为的钗黑，宝姐姐的优点我是能看见的。

作者塑造了一个生动的薛宝钗的想象，宝姐姐这个人不算是正面人物，可她也不会为了坏而坏。

这就是人性的复杂，也是人性的真实。

当宝钗与其他姑娘有利益相争的时候，宝钗会恨不得耍心机、弄手段把那个姑娘踩在脚下。

可宝钗与人没有利益争执的时候，她在众人面前展现出来，就是一个大度的、宽厚的姐姐的形象。

比如薛蟠的小妾香菱，这姑娘曾经没有，以后也不会和薛宝钗有任何的利益之争。宝姐姐对于香菱这样的人，所展现出来的就是厚道与善良的那一面……

顺便说一句，薛姨妈为什么允许香菱住进大观园，这个答案就残酷了：大观园是真正的豪门闺阁，这里男女隔绝更厉害，除了贾宝玉、贾环、贾兰之外，一般情况下不会有男子进出。在薛姨妈的眼里，香菱生活在大观园，要比生活在自家更“安全”，免得她因为守不住而弄出什么风流公案惹人笑话。

然后，就有了香菱住进了蘅芜苑。

香菱进了蘅芜苑之后，很快就向宝钗提出了想学作诗这个要求。而此时，宝钗是这么回答的：

香菱笑道：“好姑娘，你趁着这个工夫，教给我作诗罢。”宝钗笑道：“我说你‘得陇望蜀’呢。我劝你今儿头一日进来，先出园东角门，从老太太起，各处各人你都瞧瞧，问候一声儿，也不必特意告诉他们说搬进园来。若有提起因由，你只带口说我带了你进来作伴儿就完了。回来进了园，再到各姑娘房里走走。”

这时候，熟悉我的钗粉会不会马上骂我要找借口黑钗？他们可能要失望了，因为我觉得薛宝钗这么说话一点问题都没有。

薛宝钗住在蘅芜苑中都已经算是客人了，当客人薛宝钗再带一个人住进大观园，她理所当然的应该向荣国府的主人打个招呼。

香菱刚住进大观园，学作诗并不是首要任务。比起宝姑娘，香菱的礼貌和应酬能力都要差太多了。

宝钗对香菱的提点和指教完全是正确的！

同时呢，宝钗并没有斥退香菱对作诗的渴望，这已经算是对香菱可以学作诗的默许了。

毕竟在大观园中教香菱学作诗，顺便再把香菱带进大观园诗社，这件事情不是薛宝钗能做的、敢做的。

咱们数数大观园诗社中都有谁？

有李纨、三春、宝黛钗湘，自然也少不了男主角贾宝玉……

这些人：不是豪门少奶奶，就是贵族小姐、少爷，薛宝钗能混在其中都是他们给面子了。这个时候，宝钗要是冒冒失失地介绍自家哥哥的小妾进诗社，万一其他诗社成员恼了怎么办？

毕竟人家真有狂怒的理由，红楼时代并非人人平等，难不成薛宝钗要带自家的贱婢混贵族圈了！

这种误会，薛宝钗不能背负、也承担不起，宝姑娘是无论如何不敢亲自教香菱学作诗的。

至于香菱向别人请教诗词之道，宝钗也没拦着，还是那句话：这就是默许和支持了。

向谁求教？香菱选择了林黛玉。

在珍爱的事情方面，呆香菱也是聪明的。

迎春和惜春懒于诗词，香菱向她们两个请教完全没有用；

探春志不在此，她更愿意学习如何管理家务，香菱向她请教大概率会被婉拒。

当时史湘云并不在大观园中常住，因此选择求教林黛玉，是香菱想要学作诗的最优解。

果然，香菱向林黛玉提出学作诗的要求，林黛玉就马上答应，并且直接同意收香菱为徒。

香菱因笑道：“我这一进来了，也得了空儿，好歹教给我作诗，就是我的造化了！”黛玉笑道：“既要作诗，你就拜我作师。我虽不通，大略也还教得起你。”

此时，林黛玉是感慨香菱这么一个钟灵毓秀之人居然俗了，想要把香菱拉出泥潭；

是想多交一个志同道合的朋友；

还是给足了薛家面子，我想这三者都有。

林黛玉对香菱的教导和关心，是香菱可以混小姐圈子的通行证。

此时，再说两句题外话，林黛玉教香菱作诗的方法到底行不行得通？答案很残酷，林黛玉教香菱作诗的方法，是教天才用的。

普通人按照林黛玉的教育方法，不可能做到像香菱一样很快交作业。

也就是说，至少在作诗方面香菱不仅不呆，反而是个天才！

我这里有《王摩诘全集》你且把他的五言律读一百首，细心揣摩透熟了，然后再读一二百首老杜的七言律，次再李青莲的七言绝句读一二百首。肚子里先有了这三个人作了底子，然后再把陶渊明、应瑒，谢、阮、庾、鲍等人的一看。

咱先不谈学诗需要打的文字和书写底子，只谈林黛玉说的这些诗，普通人没个几年功夫，根本背不下来也理解不透。

一年之内成为诗翁，做梦呢！

香菱能学诗，大概率有在自家中学到的底子，只是他被拐的时候太小，把曾经学过什么给忘了。

再来聊聊学文化需要的底子，林黛玉不曾为香菱打过学习的基础，这份基础就是读写的基本知识，是谁教香菱识字的？是谁教香菱写字的？

答案不会是薛家人。

薛蟠自己都能把唐寅念成庚黄，他没那个诗情画意教小妾学文化。

如果香菱是薛宝钗的丫头，她也有可能和薛宝钗一起学习，然后就学会了读写。

不过可惜，香菱被抢到薛家之后是薛姨妈的丫头，薛姨妈可没那个闲情逸致教香菱读书写字。

还是那句话，在学习方面香菱是个天才。

就算香菱是个天才，林黛玉也是一个善于教天才的老师，香菱也得攒一定的经验才能做出好诗！

作诗的经验包括但不限于：对历史的理解；对作者的理解；对诗词风格的理解；对诗词技巧的学习……

这些东西，林黛玉都没有系统教过香菱。

此时又不得不提帮助香菱学做诗的第三个人，这个人是史湘云。

在香菱开始学诗不久，天上掉下个云妹妹，史湘云也住进了蘅芜苑。史湘云开朗热情又是个爱说话的：

一个香菱没闹清，偏又添了你这么个话口袋子，满嘴里说的是什么：怎么是杜工部之沉郁，韦苏州之淡雅，又怎么是温八叉之绮靡，李义山之隐僻……

在史湘云不经意的教导之下，香菱实际的作诗水平才得以飞速提升。

当有了真才实学之后，在得到大观园群芳的认可之后，香菱才能在大观园中一展才华。

探春曾说过这样一句话：

探春笑道：“明儿我补一个柬来，请你入社。”

探春的这句话，是玩笑还是真的会落实？

答案很简单，后来香菱真的加入了大观园诗社。

无论是贾宝玉过生日，还是芦雪广群芳烤鹿肉联句，香菱都有了实实在在的参与度。

香菱道：匝地惜琼瑶。有意荣枯草，

香菱已经被大观园群芳接纳，她们的关系无限接近于朋友了。

可这对于香菱来说，是福还是祸就不确定了。

香菱能交到这些才华横溢的高贵朋友，表面上怎么看都是福气，可福兮祸所伏，香菱一旦混入了这样的社交圈，便会以为她配拥有这样的社交圈。

之后，香菱会满怀希望地在自己的家里也经营起这样的社交圈。

然后呢？然后香菱就悲剧了……

二.无法逆转的悲剧

香菱这姑娘是有些呆气的，她才是真正的未将儿女私情略萦心上。对于薛蟠是不是宠她、爱她，她并不放在心上，她心中理想的生活已经在蘅芜苑中达成了：和三两个闺蜜谈诗论词有精神共鸣，她便会觉得此生足矣！

顺便说一句，史湘云一直想认做亲姐姐的宝姐姐，跟她根本不是好闺蜜，在蘅芜苑内真正跟她玩得好的，是香菱才对。

可香菱再呆也会明白：大观园如何美也不是她的家，等到薛蟠回来，她还得搬回到薛姨妈住的院子里生活。

可抠细节读者方能看出来，生活又给了香菱第二次幸运：第一次幸运是香菱可以融入大观园的社交圈，第二次幸运是薛宝琴也进了荣国府。

薛宝琴进荣国府之后就像团宠一般，她直接被贾母留在自己房里居住。恳请读者注意，贾母对宝琴的宠爱也不过是一时兴起，就和宠爱一只小猫小狗区别不大。宝琴在贾母的房里没住几个月，可能就被贾母打发到李纨的稻香村里居住了。

情节还在推进，在林黛玉和史湘云做出佳句：寒塘渡鹤影，冷月葬花魂的那个中秋节，宝琴已经搬回薛姨妈的院子里居住了。

此时读者大都感慨荣国府过中秋萧疏、清冷的气氛，而忽略了薛姨妈一家人该是如何过中秋的。

薛蟠会在家里老老实实地过中秋吗？

答案是不可能，他最多陪母亲和弟弟妹妹吃一顿饭后，便约上狐朋狗友会酒观花、聚赌嫖娼了……

那个中秋之夜，宝钗、宝琴姐妹加上香菱，大概率也会在自家的院子里作诗赏月！

曾经，为了给林黛玉交作业，香菱做出了好诗句：博得嫦娥应借问，缘何不使永团圆？

这一回薛家人团圆过中秋，明月几时有，把酒问青天？香菱又会写些什么呢，可叹读者是看不到了……

也许这个中秋节，香菱会在想家的同时也感受到自己终于有了一个家。这个有她还有宝钗姐妹的家，明显不完整，她的家里还缺一个少奶奶，缺一个薛蟠明媒正娶的妻子。

在香菱的家庭构想中，宝钗、宝琴姐妹是她要服侍的姑娘，也是她可以和谐相处的几小姐妹。

至于薛蟠未来的正妻，在香菱的眼中会像史湘云一样：她们可以热闹的相处，每天谈论诗词形影不离。当然作为小妾，香菱自然会精心服侍当家主母……

香菱在荣国府得到的温暖，给了她不切实际的错觉，她与每个姑娘都能处成朋友。残酷的真实是，没有哪个当家主母，能容得了丈夫婚前的小妾！

王熙凤嫁进荣国府之后不到半年，就把贾琏婚前的两个小妾都打发了出去。

贾琏身边的女人，也许像袭人一样，才貌平平但是个劳模；也许像秋桐一样，泼辣风骚行为不端，没有人真的看得起。

少爷正妻连这样平庸的小妾都容不下，对于香菱这种品貌端正、才华横溢的姑娘，更是要除之而后快！

至于原因很简单，少爷婚前的房里人相当于少爷的初恋，哪个少奶奶也容不下丈夫的初恋整天在自己身边碍眼啊。

薛家的少奶奶夏金桂一进门，人家藏都不藏、装也懒得装，直接对香菱便是打压、虐待。

香菱在荣国府曾经的社交，对香菱的生存毫无意义。

李纨是个寡妇，对于别人房里事只会装听不见；

贾探春、林黛玉、史湘云等人是姑娘，她们不能、也不敢管薛蟠的房里事。

香菱的命运，完全掌握在夏金桂的手里。

香菱会被当家主母撵出去，这是个解不开的死结。

学了诗的香菱会被撵出去，懵懂无知的香菱也会被撵出去。

香菱学诗是对是错？

荣国府的姑娘教香菱学诗，再跨越阶层把香菱带进贵族的社交圈是对是错？

这也是个无解的答案。

荣国府的姑娘教香菱学诗，让香菱度过了人生最美的一段时光。

若是没有这段时光，香菱的一生没有过高光便直接会陷入泥潭。

这短暂的高光该不该拥有？

恐怕没有读者干正面给答案，因为就连站在上帝视角的读者，也没办法给香菱一条幸福的出路。

面对撒泼打滚的夏金桂，薛姨妈的针对方式更狠、更残酷，薛姨妈干脆要卖掉香菱：

“快叫个人牙子来，多少卖几两银子，拔去肉中刺，眼中钉，大家过太平日子。”

顺便说一句，总有读者很善良，觉得香菱要不是被林黛玉带歪了带去学诗，而是学习怎么管理家务的话，就算婚后夏金桂打压她，她也有一条活路：毕竟管家是实实在在的技能。

这怎么可能，只有美貌与才华，什么权力都不曾染指，对夏金桂一点威胁都没有的香菱，夏金桂都容不下。

只要香菱曾经得到过薛家的一点点权力，夏金桂收拾她的态度，就不是将她撵出去那么简单了。以夏金桂的嚣张和霸道，一定把香菱整得生不如死！

薛蟠不是好人，冯渊也不是啥好归宿。

香菱要想有一个好结局，除非开外挂：贾雨村履行对封氏的诺言，在找到香菱那一天，就把香菱带回家去。

有这一条路，能改变香菱的悲惨命运。毕竟香菱的亲外公和亲妈，总能帮香菱找一个差不多的婆家，香菱又不是恋爱脑，只要有正房的地位，日子无论如何都能凑合过下去……

可惜，没有这样的结局。

红楼群芳给了香菱跨越阶级的友谊，这份友谊到底是对是错？无论如何，这一份友谊改变不了香菱的悲剧命运。

也许有人会说，香菱要是没过过好日子，也就不知道什么叫苦了。

可如果香菱的人生路一直都是苦的，红楼群芳能在陪她她短暂时间内给她一点糖，真的错了吗？

这就是人生的无奈、无解的难题，什么是悲剧？这就是。









小红的父母是林之孝夫妇，为什么她却只是粗使丫鬟？

为啥林之孝是二管家小红只是粗使小丫鬟？因林家人明白，给权贵当小老婆有多惨。

在小说《红楼梦》中，为什么小红只是怡红院中的小丫鬟，要在宝玉的房里受气，这是一个讨论度颇高的话题。

小红在怡红院里受袭人和晴雯的气也就罢了，毕竟袭人和晴雯是贾母的丫鬟，别说其他的丫鬟，就连少爷和小姐都得给贾母身边的人几分面子。

可秋纹和碧痕这两个普通的丫鬟也敢训斥小红，这就很奇怪了：

没脸面的下流东西！正经叫你催水去，你说有事，倒叫我们去，你可抢这个巧宗儿！一里一里的，这不上来了吗？难道我们倒跟不上你么？你也拿镜子照照，配递茶递水不配？

秋纹、碧痕、小红她们三个都是宝玉房里的丫鬟，不存在谁比谁高贵一些的前提，按照正常的大家规矩，她们应该姐妹相称，平等相处。

就算小红犯了错需要训斥和惩罚，这件事情也得由宝玉房里有资历的嬷嬷做才对。一个丫鬟训斥、惩罚另一个丫鬟，这种事情不合规矩不成体统。

同时呢，这位小红可不是荣国府无依无靠任由着大丫鬟拿捏的小丫头，人家可是荣国府二管家林之孝的女儿。

其他的丫鬟就算没把小红当回事，也得敬林之孝夫妇三分，给小红留些脸面才对。

可小红从未得过脸：小红在怡红院里，甚至都没有在宝玉面前端茶递水露脸的机会。在院子里，拢茶炉子、浇花、喂雀儿，背对主人贾宝玉服务，才是小红的工作。

小红算不算在怡红院遭到了职场霸凌？

毕竟木秀于林风必摧之，站在上帝视角的读者都能看得出来，小红又漂亮又能干，她会遭众同事的合力排挤，也是符合生活的逻辑的。

如果说是别的丫鬟，为了有份高福利和稳定薪水的工作可能也就忍了，可在很多读者的眼里，小红其实不需要忍受这些的：

林之孝家的本身，就有给女儿小红换一个好差事的资源。

林之孝家的，为什么放任着亲生女儿挨欺负呢？

此时又衍生一个问题，什么才算是好差事：

在荣国府做大丫鬟，已经是让很多小丫鬟眼热的好差事了。

林之孝家的为什么不把小红安排到贾母和王夫人身边，慢慢熬着做大丫鬟呢？

这个答案，很残酷又很温情。

残酷的点在于：小红的年纪不够熬成大丫鬟的条件。

小红出场的时候16岁：

原是荣国府中世代的旧仆，他父母现在收管各处房田事务。这红玉年方十六岁，因分人在大观园的时节，把他便分在怡红院中，倒也清幽雅静。

16岁其实是一个很尴尬的年纪。

在荣国府成为大丫鬟，不是升职是补位：有一个大丫鬟出缺了，才会由另一个丫鬟补上去。

在小红16岁的时间点，贾母身边的大丫鬟鸳鸯、琥珀等20岁左右，王夫人身边的大丫鬟金钏儿、玉钏儿等，大概率也才十七八岁。

等到贾母、王夫人身边的大丫鬟因被放出去结婚而出缺时，小红也到该嫁人的年纪了。补大丫鬟的位置，这个时间成本小红熬不起。

温情点在于：林之孝夫妇早就混成了荣国府的二管家，他们家已经完成了财富的原始积累，不需要用小红当丫鬟的月钱来贴补家用了。

林之孝夫妇对女儿未来的计划大概率是：反正以小红的年纪，混不到成为大丫鬟的那一天。他们干脆就给小红找一个差轻人多的地方搪塞身子，等小红年纪大些，就求了主人把小红放出去嫁人。

毕竟在红楼时代，女人以嫁人为职业，只有嫁对了人，才算找到了好归宿。

这时候有读者会问，为什么林之孝夫妇不托举小红一把，把小红放到某个少爷的身边做房里人呢？

林之孝夫妇对小红爱之深，计之远，他们可是亲眼看到过很多花一般的女子，在荣国府做小老婆的悲惨下场……

他们自然不会眼睁睁地把女儿推进火坑。

一.在荣国府做小老婆没有前途，只会走向悲剧的深渊

在荣国府，有真正熬出头的小老婆吗？

答案是一个都没有！

读者别看袭人、金钏儿、彩云、彩霞等等这几个丫鬟挤破头了想给少爷当小老婆，就以为在荣国府做小老婆是什么有前途的职位。

无论哪个丫鬟在荣国府做小老婆不过就是几年新鲜，之后呢，她们的人生就剩下一个字惨。

林之孝夫妇大概和贾政夫妇年龄相仿，他们会亲眼看到几代在荣国府做小老婆丫鬟的悲惨人生。

咱们先从贾母说起：

贾母是最好热闹的，她张罗给薛宝钗过生日，她两宴大观园请刘姥姥，她带着荣国府的贵妇赴宝钗的螃蟹宴……

这些都是家宴，荣国府的人参与度非常高。比如螃蟹宴：连荣国府有些脸面的丫鬟都有机会入席的。

可读者永远忽略了一群人，这群人就是贾母房里的老姨奶奶。贾母的丈夫，当年的第二代荣国公，身边自然美女成群、姬妾环绕。贾代善的身边有多少女人？答案藏在小说的细节里。

探春看时，两个家里的赏过皆是二十两，两个外头的皆赏过四十两。外还有两个外头的，一个赏过一百两，一个赏过六十两。这两笔底下皆注有缘故……

这是荣国府，对领过丧葬费的老姨奶奶的记录。读者计算一下就能看出，在荣国府有六个老姨奶奶领过丧葬费。当然，贾代善的身边大概率还有从未领过丧葬费的小妾。

姬妾成群可不是形容词，是在荣国府这种豪门确实发生的事。

这些老姨奶奶有过怎样的人生经历？

年轻的时候，她们或许争过宠、夺过利，可在贾代善死后，她们的人生也就再也没有了前进的方向。

这些老姨奶奶生活在何处？

答案是她们就生活在贾母偏院的某个位置，可荣国府的任何活动都与她们无关。

她们每天只能烧香拜佛，守着自己院里的四角天空，然后等死……

如果生活还过得去，没有父母愿意把亲生女儿推向这条凄惨的人生之路。

贾母房里的小老婆过得惨，贾赦和贾政房里的小老婆的日子也没好到哪儿去。

贾赦是有名的好色之徒，房里小老婆无数。可他和原配过日子的时候，居然没生出一个庶子，可见他的原配有多厉害，对小老婆使的招数有多狠！

读者熟悉的邢夫人是贾赦的填房，她是小官宦人家出身，不敢在豪门上过分的手段，这才使得贾赦的庶子贾琮可以顺利出生。

邢夫人的确不敢祸害贾赦的子嗣，可他对丈夫失宠的小老婆依然有生杀予夺的权力。

贾赦的那些年老色衰或是失宠的小老婆，邢夫人完全可以把她们晾干或者打发出去，她们的人生，怎一个惨字了得。

接下来，该说读者比较熟悉的贾政这一房了。贾政的小老婆不多，只有周姨娘和赵姨娘。周姨娘这个女人在贾政房里活得凄凉又卑微，一般的场合，她都好像背景板一样。

赵姨娘倒是上蹿下跳，在荣国府存在感满满。

表面上，赵姨娘得宠又有一双儿女贾环、贾探春，可实际上呢？

在王夫人的默许下，贾环一直被打压，这可怜的孩子被打压到性格扭曲，在外人的眼里：他人物猥琐，举止荒疏。

探春倒是一朵娇艳的玫瑰花，可王夫人也不肯放过她：王夫人一直利用探春打压赵姨娘。而探春能怎么办，三姑娘只能恪守封建道德奉夫人为母，称呼赵姨娘姨娘！

赵姨娘受到的羞辱还不止这些，荣国府的人都是一颗富贵心，两只体面眼。赵姨娘在王夫人面前不得脸，底下的下人只会更践踏她：连卑贱的小丫头都敢揍赵姨娘一顿。

几位姨娘这么惨的例子摆在面前，哪个疼爱女儿的父母，也不会再把自己的宝贝女儿主动送到荣国府的老爷身边。

讨论完了老爷们，咱们再说荣国府的少爷辈：

都说贾琏的妻子王熙凤心机重，收拾起贾琏的二房尤二姐真是往死里整：尤二姐进荣国府的门还不到一年，竟然活活地被逼得吞金自逝。

瞒天过海、借刀杀人，凤姐收拾尤二姐的手段透着三十六计的狠辣！

其实凤姐儿算不得腹黑，她的心机和手段都在摆在明面上，李纨收拾贾珠小老婆的手段，才叫有格局的阴险。

李纨把贾珠的小老婆全都打发出了荣国府，自己还得了一个大菩萨的美名：是那些女人整天不自在，没一个人能守得住，还是早早打发了的好……

还什么事情都没有发生时，李纨就已经把一顶不贞的大帽子，扣在了贾珠小老婆的头上。

所有人都只会眼睁睁地看着，李纨将贾珠身边的小老婆都打发出去，毕竟荣国府出风化案，这个责任没人敢担！

那贾宝玉呢？

贾宝玉的房里其实竞争更激烈，为了通房丫头的名额，袭人、金钏儿、麝月、秋纹、碧痕，这些丫鬟都快挤破头了。

袭人和贾宝玉偷试云雨情；

金钏儿和贾宝玉模模糊糊的暧昧：

秋纹一心模仿袭人的上位之路，也想巴结王夫人；

碧痕和贾宝玉洗了三四个时辰的澡；

麝月则更有城府，看着她们窝里斗，一个人独善其身……

谁家的父母要是真爱女儿，已经不会让女儿趟荣国府少爷房里人的浑水了，这里的水太脏、太深，哪个女孩稍不留神就会葬身于此。

林之孝夫妇为小红安排的，是走另一条正途之路。

二.已有仆人发展得很好，林家照抄作业就行

无论是论资历、还是论在主人心中的位置，林之孝在荣国府都不是排首位的。

也就是说，在荣国府早已经有了老资格的仆人为自己一家的发展做好了铺垫，林家只需要照抄作业就行。

只不过林之孝要在抄作业的时候，先掂量一下自己子女的分量。

比如赖嬷嬷就让自家的孙子赖尚荣从小学习，走科举而仕那套读书人发展的正途了。

到二十岁上，又蒙主子的恩典，许你捐个前程在身上。你看那正根正苗的忍饥挨饿的要多少？

我个人觉得：赖嬷嬷的这句话，是捧着荣国府的主人说的。赖嬷嬷可是极懂人情世故的，她把荣国府的主人捧到天上，把自家的头低到尘埃里，这样才能让主人觉得赖家人懂得感恩，一直信任赖家人。

赖嬷嬷说赖尚荣的前程是荣国府给捐的，这一点是不合生活的逻辑的。

贾府给贾琏捐了个同知，给贾蓉买了个龙禁尉，这两位贾府的正经少爷还在家里蹲呢，凭啥一个仆人的孙子有了正经差事！

荣国府有资源，可这资源也不是谁都给的。比如贾府的资源就给过宗侄贾雨村，可这是有前提的，贾雨村的进士出身可是没有一点水分，是实实在在考上去的。

一定是赖尚荣本人优秀，优秀到像贾珠一样是个神童、是个潜力股，才能让荣国府为他砸资源。

林之孝如果有儿子，也会照抄赖家的作业，把儿子往当时所谓的“正途”上去扶持。

那女儿呢？

小说中并没有赖家对女儿的安排的直接描写，可赖家却买进了一个非常漂亮的小女孩晴雯。

赖家买晴雯可不是用来干活的，赖家是要用晴雯做长期投资的。

晴雯又漂亮、又能干还缠着小脚，这丫头一看就是赖家人为荣国府少爷精心准备的房里人。

果然，贾母一眼就相中了晴雯，不久之后又把晴雯派到了贾宝玉的身边工作……

将来只要晴雯得宠，赖家人在贾宝玉面前也就得脸，赖家荣国府管家的地位就没人能撼动 ！

这个时候的赖家人，已经不需要拿自家的女儿或是孙女去讨好主人了。

赖家的姑娘都嫁到哪儿去了，这一点小说中没有交代，可周瑞的女儿嫁给了古董商冷子兴，这一点，作者却有大段的文字做描述。

荣国府内有资源的仆人，已经可以把女儿往外聘，嫁到正经人家做正头夫妻了。

很明显，林之孝夫妇对小红的未来也是这么安排的。

荣国府为了迎接元妃省亲修建了大观园，大观园里自然要有丫鬟对各处做日常的清洁和维护。小红就是在这个时间点，被他的父母安排到了怡红院工作。

丫鬟在大观园里工作，正是个摸鱼的好去处。按照一般人的理解，大观园在接待元妃省亲结束之后，就会被封锁起来很少有人进出，只剩下一些丫鬟婆子看屋子罢了。

这里没人说、没人管，简直就是一个世外桃源……

其实林之孝夫妇给亲生女儿小红，安排了一份神仙般的工作。

至于荣国府的凤凰贾宝玉能住进怡红院，这是绝大部分人意料之外的事。

就算贾宝玉住进了怡红院，林之孝夫妇也并未动用任何资源把小红硬往宝玉面前推。

至于原因并不难解，小红出场的时候已经16岁了，她还比贾宝玉大三岁，与贾宝玉的年纪并不相配。

年龄对丫鬟来说太残酷了：一个丫鬟能在少爷面前长时间得宠，比少爷小16岁还差不多。

就像贾政和赵姨娘一样，赵姨娘在荣国府虽然没有体面，可人家真有宠爱。

别说比少爷年龄还大，就是和少爷年龄相仿的丫鬟，可能到了三十出头，就只配在少爷身边做老妈子了。

少爷的身边，从不会缺年轻娇嫩的丫鬟……

顺便说一句：虽然林之孝夫妇并没有安排，可曾经的小红，也和其他丫鬟也一样想宝玉面前卖弄一番。

可怡红院的丫鬟对宝玉来说是新人，跟着宝玉从绛芸轩搬进怡红院的丫鬟才是旧人。

宝玉身边的旧人对新人有着明显的敌意和防范，他们联合起来挤兑小红，让小红没有出现在宝玉眼皮子底下的机会。

小红可不是什么情痴，她没办法在宝玉面前出头，转身又想其他办法：小红在凤姐面前展现出了超强的个人能力，她的一番“说奶奶”口齿伶俐、思路清晰，连凤姐都止不住夸赞。

然后呢，凤姐就把小红调到了自己身边，小红上演升职记。

同时，痴女儿遗帕惹相思，小红和贾芸谈了一场红楼中为数不多的自由的恋爱。

红楼女子，大多以悲剧结局。

可小红会是例外的那一个。

我们尝试着来填满小红的情节：

小红调到王熙凤身边之后，很快就会被王熙凤培养成心腹干将。

小红的调动会在林之孝夫妇的意料之外，这份意外会让林之孝夫妇欣喜不已。

林之孝家的认王熙凤做干妈，这是仆人对主人的谄媚奉承。当小红也调到了凤姐的身边，会使得林之孝夫妇与凤姐的关系更为紧密。

然后呢，抄检大观园之后，荣国府的所有人都会嗅到山雨欲来风满楼的气息，这时候聪明的人已经开始自保，王熙凤和林之孝夫妇也不会例外。

等到《红楼梦》第80回的时候，小红也20多岁了，这时候林之孝家的求一求贾母，便能求来贾母允许把小红放出去嫁人的恩典。

小红出嫁，她可以从娘家顺理成章地带走一份陪嫁，王熙凤也可以以为小红添妆的名义送出很多礼物。

这些东西，会成为林之孝夫妇未来生活的保证；

这些东西，也是巧姐儿未来生活的保障。

顺便多一句嘴，就凭刘姥姥一个人，就凭刘姥姥一家子那点财产，是没有办法把被王仁卖掉的巧姐赎回来，并保证巧姐儿一生安稳的。

荣国府倒了，荣国府被抄家了，这些都牵连不到已出嫁的小红，也牵连不到贾芸这种贾氏的旁支。

贾芸和小红守好财产，还可以和家人过温暖的小日子……

小红的人生被父母安排的明明白白的，不谈幸福、她已是红楼女子中为数不多的能安稳度日之人。小红的人生，要比那些悲惨的给少爷做小老婆的姑娘强多了。













李纨的父亲是国子监祭酒，为什么贾兰还要去教书这么差的学堂上课？

心灵一问，谁才应该是《红楼梦》中的凤凰公子哥？

这个答案原本很简单，当然是贾兰啊！

《红楼梦》中的主线情节都发生在贾政这一房，那么贾政的嫡长孙贾兰，理所当然地会成为荣国府未来的期望。

可贾宝玉这位男主角，偏偏打破了一个家族正常的运转规律。

贾母这位国公夫人，用她高贵的地位，把贾宝玉这位贾政的次子，捧成了荣国府的凤凰。

然后呢？

在贾母羽翼的庇佑下，宝玉能完成家族对他的浴火重生，振翅高飞的期待值吗？

很明显答案是否定的。

按照一个普通的人去要求，贾宝玉有才华、有灵性、有爱心，读者对他的综合评价不是太差；

按照一个家族的继承人去要求，贾宝玉没能力、没担当、没手腕，完全扛不起一个家族的责任，这会让他的口碑直接跌到0。

都是荣国府的正牌儿子孙，看着贾宝玉和贾兰的不同待遇，李纨会深感不公。

贾母是把贾宝玉当成命根子在疼，她愿意把自己经营几十年的资产和人脉，全部留给贾宝玉。

而王夫人呢？

贾宝玉是贾母的孙子，贾兰是王夫人的孙子，王夫人会把她的一切都给贾兰吗？

很明显答案是否定的，王夫人的权力欲极大，这个女人想通过掌控贾宝玉，来达到自己掌控整个荣国府。

对于贾兰这个亲孙子，王夫人冷血到从未有过任何亲近的表示。

于是问题就来了，李纨是一个寡妇，她没有办法脱离荣国府这个生存空间，那么她将如何教育儿子？

一.生活在贾母和王夫人的夹缝中，贾宝玉已经被养废了

李纨会庆幸，亲生儿子贾兰同贾宝玉有很大的年龄差。这个年龄差，可以让李纨看清荣国府的真相……

生活在贾母、贾政、王夫人夹缝中的贾宝玉，其实是一个很惨的孩子。

表面上贾宝玉有着一流的衣食用度，他还可以时不时地撒一个公子哥的娇，读者千万别看到这一切就羡慕贾宝玉的生活，贾宝玉的日子过得不怎么样。

其实宝玉的父亲贾政，其实就是一个老宝玉，他也是一个极度风花雪月之人，让他扛一个家族的责任，对他来说实在太重了！

不过贾政还有机会退缩，家族的大方向有老妈贾母扛着，家族的小细节由贾琏、王熙凤负负责，让他有机会和清客相公一起，暂时麻痹自己忘掉生活的残酷。

而生活的真相，贾政又何尝不知！

贾政做不到的、担不起的责任，他其实是想过一股脑地推到宝玉身上的。

贾政正想把贾宝玉，培养成一个顶天立地的真正大男主！

可贾政想错了，天生的性格已经注定了贾宝玉做不成一个大男主。

然后呢？

贾政又选择了一个最错误的方式，那就是对宝玉棍棒教育、严格管教，他这么做只会带来一个后果，那就是把宝玉打死，致使家族更为后继乏人。

这时候贾宝玉的教育权到了贾母的手里，贾母给了贾宝玉相对宽松的教育，可贾母教育孩子的方式，更适合培养女孩子，在培养男孩子方面，贾母是不合格的！

贾赦、贾政，这两个贾母的亲儿子没有一个有出息，有眼光，在格局和对未来的把握上，这两个男人甚至不如女人。

贾母能培养出一个有情趣、带着善良与温度的贾宝玉，这在荣国府已经不容易了。

因为贾宝玉的生母王夫人，连善良和温度都没有，王夫人的身上，只有自私和对权力的无限欲望。

王夫人爱贾宝玉吗？

答案是爱但爱得有限，王夫人更爱的是手中掌控极致权力的感觉，在对权力的渴望上，王夫人其实和王熙凤如出一辙。

一方面，贾母给了贾宝玉宽松与爱的教育；

另一方面，王夫人要利用她的凤凰儿子贾宝玉，来完成掌控荣国府的目的。

夹在这其中的贾宝玉，该怎么办？

答案是贾宝玉毫无办法……

一边是祖母，一边是老妈，这让贾宝玉只能两边讨好，两边缩头。

再加上贾宝玉本就充满灵性个性敏感，贾母和王夫人的暗里争斗，只会让贾宝玉说话办事的更为婆婆妈妈。

宝玉会深恐他得罪了哪一个，都会在荣国府内掀起滔天巨浪……

贾宝玉柔弱的个性就是这么来的，在亲情撕裂的环境里，养不出坚毅、果敢的男子汉。

而这一切都看在李纨的眼中，作为嫂子，李纨是不会羡慕贾宝玉的生活了。

李纨在一个正常的家庭环境中长大，她父亲李守中讲究女子无才便是德，她父亲要把女儿培养成一个善针黹、有女德之人，除此之外，李守中并没有对女儿有太多的功利性要求，也没有人想用李纨去争权夺利。

这会让李纨的性格，反而比贾宝玉更坚毅。

李纨可以平静地，接受贾宝玉和贾兰巨大的待遇差，甚至可以从中看出贾兰的优势。

没人利用贾兰去争权夺利，这可以让他平安地长大；

没有人娇养贾兰，反而让他可以有一个正常的读书成长空间。

对于贾兰的教育，李纨是可以独立做主的，不得不说，这对于李纨来说是一种幸运。

其实李纨早就能看得出来，贾宝玉已经被家族养废了，前车之鉴就在眼前，她必然会用相反的方式去教育贾兰。

首先，李纨给了贾兰一个简单的生活空间：

荣国府的大宴、小宴，很多的时候都与贾兰毫无关系。

作为母亲，李纨从未利用过自己的亲生儿子用讨好长辈的方式，来为自己获取任何利益。

这并不是错误，这是对孩子的一种负责，更是极大的照顾了一个男孩子应有的自尊。

一个男孩子有了自尊才有自信，有了自信在长大之后才会有承担责任的脊梁！

顺便说一句，这种脊梁贾宝玉永远不会有。

其次，李纨给了贾兰一个读书的空间：

很少有孩子天生就爱学习，爱学习的态度是要由家长引导出来的。

急功近利，让孩子在三四岁的时候就认识几千字；

过分放纵，把监督孩子学习的责任一股脑的推给丫鬟。

这样的方式都不能教育出一个好孩子，而这样的方式，恰恰是在贾宝玉身上都印证过的。

李纨选择的，是自己陪着孩子读书。

这既能促进母子间亲情的交流，又能让孩子不敢偷懒。

李纨会给贾兰，在学习上面打下相当扎实的基本功。

第三，李纨选择了让孩子进家学读书

贾府的家学，是个学习的好去处吗？

答案是五五开，在贾府的家学，贾兰能学习到与科举考试有关的一切东西，可与此同时，他也能感受到人世间的肮脏与龌龊。

贾府的学堂不是什么清静之地，这里人与人之间分三六九等；这里面人与人之间也有争风吃醋……

而这一切贾兰迟早都要面对，他必然要学会做到不受影响，自己勤学苦读。

可贾宝玉呢？

贾宝玉缩回了大观园中那个看似美好的世界，而这一方小天地，能容下贾宝玉青春的时间实在太短。

当贾宝玉真的要面对龌龊的人性时，他该怎么办？

二.退缩与承担

贾宝玉就是由家族把控的一个傀儡，他爱林妹妹又怎样，他许诺不了林妹妹一个未来；

他不爱薛宝钗又怎么样，他不敢反抗，只能娶宝姐姐为妻。

当荣国府被抄家落到白茫茫大地真干净之后，贾氏的那些族人该怎么办？

皇权对荣国府的打压，只是抄家并不是灭九族，像贾宝玉、贾兰这些涉世未深之人，皇权不会将他们放在心上，在有过狱神庙的经历之后，他们会重获自由。

这时候贾氏族人家亡离散，凤凰公子哥贾宝玉该怎么办？

他能重振贾氏一族吗；

或者后退一步，他能带领着族人过日子吗？

答案都是否定的。

就连巧姐被卖掉，去救助这个小女孩儿的，都得是年近80的刘姥姥，很多读者不会注意这个细节，那个时候贾宝玉呢？

作为亲叔叔，他有足够的责任去救巧姐；

作为年轻力壮的男人，他该有足够的力气去救巧姐。

这个时候的贾宝玉，只怕会选择全面地退缩？

让贾宝玉去救一个小女孩，拿得出钱吗，他用什么去换钱；

让贾宝玉去救一个小女孩，他找得到路吗，这位公子哥从未独自出过门。

当家族被抄家后，贾宝玉就没有了生存能力，他能干什么？

去卖力工作吗？他没有那个体力；

像贾雨村那样支个摊子卖文糊口吗？他没那个资格，人家贾雨村至少是个落魄举人，贾宝玉算什么，连个秀才都不是；

去给人做清客相公吗？他拉不下脸面，没有伺候人的应酬能力。

那贾宝玉能怎么办？

恐怕只能感慨一声，然后跟着茫茫大士和渺渺真人回到幻境去了。

人世间，没有贾宝玉的生存空间。

而贾兰呢？

贾兰要比贾宝玉坚强得多，贾兰的身上才带着大男主逆袭的剧本。

如果把焦点集中在贾兰身上，读者会看到这样一个故事：

荣国府被抄家后，寡妇李纨由于是贞洁烈女，她的财产会被返还一部分。

这个时候，就是孤儿寡母靠着一些薄产度日的惨状。

这个时候的贾兰该怎么办？

面对已经被养废了的贾宝玉，贾兰必须在一夜之间扛起家族责任。

他的母亲守节一辈子，就是盼望着他有出息，他的族人也都眼睁睁地指望着他，这大男主他是当定了。

在小说《红楼梦》的主线情节中，从未有过贾兰参加科举考试的描写，这只能说明家来连秀才都没考中过。

荣国府的爵位丢了，家败了，谁还有那份毅力靠刻苦攻读来改变命运？

答案是贾兰可以，他要给母亲期望，这份期望就是他刻苦读书，哪怕这份期望很渺茫。

三代无犯法之男，这是贾可以参加科举考试的先决条件。

这意味着将来一定要去等皇帝对他家族的赦免，这一等不知要多少年。

这样漫长的等待，会熬光绝大多数人的信心，可却并没有打败贾兰。

李纨教子是成功的，她用与贾宝玉完全相反的方式教育儿子，更是绝佳的选择：

气昂昂头戴簪缨；光灿灿胸悬金印；

等到贾兰有出息的那一天，他自然就有了照顾族人的能力，那个时候贾氏一族自然就有了新的机遇。

此时再对比一下贾宝玉呢，贾宝玉在何方？

那些对贾宝玉饱含期望的长辈，是否是否会反思一下，他们的欲望害惨了贾宝玉的一生。

比如王夫人。






《红楼梦》中金玉良缘是指贾宝玉和谁的姻缘？你如何看待这段“金玉良缘”？

在小说《红楼梦》中，被人反复强调的金玉良姻是什么？这不过是王子腾设计的，硬凹薛宝钗带着仙气儿的广告。

我说金玉良姻只是个广告！

我知道我的观点很炸裂，请读者先别忙着怼我，咱们慢慢聊……

小说《红楼梦》里有个太虚幻境，比如主角贾宝玉，就是幻境中的神瑛使者来人间造历幻缘，按照现在的说法就是来历劫的。

所谓无巧不成书，有神瑛侍者凡心偶炽，便有绛珠仙子愿意陪他到人世间来了却一段缘分……

神瑛侍者和绛珠仙子来人间之后，他们的身份是贾宝玉和林黛玉。

贾宝玉是带着仙气儿出生的，平常人只看他出生的时候，便从口中衔下一块鲜明莹洁的美玉，就足以证明他的特别。

林黛玉也是带着仙气儿出生的：

那一年我三岁时，听得说来了一个癞头和尚，说要化我去出家，我父母固是不从……

站在上帝视角的读者知道，这癞头和尚是可以自由出入太虚幻境的茫茫大士，是小说中的仙人。

林黛玉和仙人有缘。

同时，贾宝玉梦游太虚幻境的时候，作者借太虚幻境中仙子之口，又一次强调了林黛玉是警幻仙子妹妹级别的小仙子的身份：

一见了宝玉，都怨谤警幻道：“我们不知系何‘贵客’，忙的接了出来！姐姐曾说今日今时必有绛珠妹子的生魂前来游玩，故我等久待。何故反引这浊物来污染这清净女儿之境？”

贾宝玉和林黛玉，带着仙气出生的身份是确定的。

可无论是贾宝玉还是林黛玉，他们身上带不带着仙气儿，对读者来说并不重要。

读者喜欢或者不喜欢贾宝玉和林黛玉，都和这两个人物是否出自幻境毫无关系。

无论是贾宝玉还是林黛玉，他们的身上都有很多缺点，有很多读者因为他们身上的缺点并不喜欢他们，哪怕他们是小说里的男女主。

细数一下《红楼梦》中没有差评的人物，反倒是那个又俗又接着地气儿的刘姥姥。

也就是说，《红楼梦》中的另一个女主薛宝钗，是不是小仙女其实没有关系。

读者不会因为薛宝钗是牡丹仙子就喜欢宝姑娘，读者也不会因为薛宝钗只是人间富贵花就不喜欢薛大姑娘。

读者喜欢的宝姑娘，是薛宝钗实实在在的人！

可就是这么简单的道理，薛宝钗本人不懂，她背后站着的王家也不懂。

不卖关子，金玉良姻纯属扯淡。

小说《红楼梦》的男主角贾宝玉有两条感情线，一条是木石姻缘，一条是金玉良姻。

木石姻缘是真的，金玉良姻是假的。

先来说木石姻缘：

木，对应绛珠仙草，草木之人林黛玉。石，对应补天石，补天石戴在贾宝玉的脖子上。

再来说金玉良姻：

关于金玉良姻，我就得多聊两句了。

金是什么？太虚幻境里面有什么和金有关吗？

对于钗粉来说，答案是残酷的：没有。

太极幻境里有绛珠仙草，有三生石，有水等等，就是没有金。

玉又是什么？太虚幻境里有玉吗？

对于钗粉来说，答案是残酷的：没有。

所谓的鲜明莹洁的美玉，是大得如小山一般的补天石幻化而成的。

太虚幻境里没有金也没有玉，金玉良姻自然也是假的。

而都道是金玉良姻，金玉良姻又被传得这么广泛，这只能说明金玉良姻是个广告了。

这时候问题来了，薛家为何要为宝钗做出金玉良姻这个广告呢？

一.金玉良姻这个广告，是王子腾的谋划

我的论点是：金玉良姻这个广告是王子腾谋划的。

金锁有没有可能，真的是幻化成癞头和尚的茫茫大士送给薛家人的呢？

答案是不可能。

茫茫大士一直想要改变一些姑娘宿命的悲剧，他为女孩子改变悲剧的时间和方式是有规律的。

无论是林黛玉还是香菱，都是在三岁的时候遇到的茫茫大士；

无论是林黛玉还是香菱，茫茫大士为她们改变悲剧命运的方式都是化她们出家。

如果薛家人真的遇到了茫茫大士，薛宝钗的遭遇也应该与香菱和林黛玉是相同的。

宝钗会在三岁的时候遇到茫茫大士，同时茫茫大士会化宝姐姐出家。

茫茫大士会单独给薛宝钗安排一段姻缘吗？这个是不行的，《红楼梦》的编剧是警幻仙子，茫茫大士没资格为任何人修改剧本。同时，可以确定的是，茫茫大士不会把：不离不弃，芳龄永继这八个字送给薛宝钗。

茫茫大士是个普度众生的仙人，他是不会说谎、不会骗人、不受世俗所污染的。茫茫大士在警幻仙子那里，是看过《红楼梦》剧本的。也就是说，他早就知道，林黛玉会为贾宝玉流一生的眼泪，当林黛玉流下血泪的那一刻，就是这姑娘香消玉殒之时。

茫茫大士早就知道，香菱会一生孤苦，流落他乡受尽虐待而死。

那薛宝钗呢，宝姑娘的剧本，茫茫大士自然也早就知道了。

荣国府会落得白茫茫大地真干净，贾宝玉会空对着山中高士晶莹雪，从某种角度来说，薛宝钗在人生中吃苦的级别，比林黛玉和香菱要高太多了！

薛宝钗要从众人捧着的富贵牡丹，落魄成人人都可以践踏的山中杂草；

薛宝钗要从众人捧着的花王，落魄到守活寡，从红颜少女一直守到两鬓成霜。

凭啥呀。

然后呢，茫茫大士不管不顾，依然还要硬为薛宝钗同荣国府的贾宝玉牵红线。在明知道宝玉的玉正面上有莫失莫忘，仙寿恒昌八个字的前提下，送给薛宝钗可以与之匹配的不离不弃，芳龄永继八个字，这可能吗？

茫茫大士不可能这么缺德，如果他化成的癞头和尚真的遇到过薛家人，他的选择同样是会化薛宝钗出家。

这时候问题就来了，谁才是金玉良姻的真正推手？

答案只能是王子腾。

薛姨妈没这个脑子做这么大的策划案，薛蟠也是如此。至于薛宝钗，她有这个能力，但金玉良姻出现的时间点，她还太小了，做不了这么繁杂的规划。

贾宝玉的脖子上挂了一块美玉，这件事情，作者在宝黛初遇的时候就交代了。

而反观宝钗呢，薛家一家人进贾府后，相当长的时间之内，没有任何人知道宝姑娘的脖子上挂着一块金锁。

这不符合宝钗的人设，宝姑娘这个人其实相当高调。

她吃个冷香丸，要宣传到整个荣国府都知道；

她羞笼红麝串，也要在贾母的面前弄，让所有人都看到，她曾在贵妃娘娘面前多有面子……

如果宝姑娘真的有个金锁，最迟到她刚进荣国府的那一天，荣国府的很多人都会知道这件事。

可薛宝钗进荣国府住了一段时间之后，比通灵金莺微露意，这时候贾宝玉才第1次看到金锁，这足以意味着：薛宝钗脖子上戴的金锁是刚出炉的，还热乎着呢！

薛家一家人为什么进京都，这一点站在上帝视角的读者都看得一清二楚。薛蟠在金陵闹出了人命案，贾雨村为了帮他脱罪又弄了一个葫芦案：贾雨村说薛蟠已死，这个葫芦案才不了了之。

也就是说薛家一家人进京都是求亲戚收留的，家乡金陵府，是薛蟠再也回不去的地方。

薛家一家人进京都应该先投奔哪儿？

答案很简单，薛蟠犯了葫芦案，无论是荣国府的贾政，还是薛蟠的亲舅舅王子腾，都为薛蟠出了大力。

薛家一家人，先拜访荣国府或者先住进王家都可，然后呢，他们家应该再换另一家住一段日子，毕竟亲戚间要常联络才有感情，毕竟薛家也确实应该向荣国府和王家表示感谢。

等日子长了之后，薛家一家人应该住到王子腾为他们安排的别院里，请求王家的庇护，常住荣国府，没有这个道理。

王家是薛姨妈的娘家，薛姨妈又是寡母带着一双儿女，他们有足够的理由向亲哥王子腾请求庇护。

可荣国府不一样，对于薛姨妈来说，荣国府只是她姐姐的婆家，她在荣国府小住串亲戚尚可，她没有拖儿带女在荣国府长住的理由。

可诡异的事情就发生了，薛姨妈就带着一双儿女在荣国府住了下去，一住住了很多年……

这是谁安排的？

是荣国府吗？答案很残酷不可能，荣国府没有任何理由去安排薛家一家人的生活。

在排除了荣国府之后，答案就只剩下王子腾了。

按照正常的礼数，就算薛姨妈不懂人情世故，愿意带着一双儿女常住荣国府，就算王夫人和薛姨妈姐妹情深，愿意留薛姨妈和薛姨妈的一双儿女在自己的身边，王子腾也不能允许这样的事情发生。

按照正常的生活逻辑，王子腾应该主动把薛姨妈一家人接到自己身边生活。就算王子腾不在京都，他也可以安排自家的宗侄带着管家把这件事办了。

王子腾常年把妹妹一家人丢在亲戚荣国府那里，这其实是件失礼的事情。

可王子腾就是不接走薛姨妈一家，这就足以意味着，薛姨妈一家常住荣国府是他安排的。

而荣国府呢？荣国府又不能和亲家王家撕破了脸，反正自家院子也多，干脆就让薛姨妈一家住在自家的东北角了。

王子腾为何不接走薛姨妈一家？

答案是，他要让自家的利益最大化。

如果薛姨妈一家住进了王家，王子腾会允许薛宝钗嫁进王家吗？

答案是绝对不行！

除了薛姨妈之外，王家嫁女儿都是高攀的。

王夫人嫁进了荣国府，成为了荣国府的当家主母；

王熙凤也嫁进了荣国府，成为了荣国府的当家少奶奶；

王熙凤的一个妹妹嫁进了保宁侯府，王家的姑娘都是要嫁进公侯之家的。

王家的子侄娶媳妇呢？

王家的子侄娶媳妇，自然也要娶门当户对的。他们王家，不可能把金陵一霸家的姑娘娶进家门的。

王子腾早就做好打算，干脆直接不让薛姨妈一家进门，让金陵一霸的薛家去“祸害”荣国府好了。

荣国府已经娶了两个王家姑娘，如果王子腾再助力薛宝钗嫁进荣国府，以王家姑娘对王家的忠诚劲，王子腾完全可以做到，借助这些有王家血缘姑娘的力量，操控整个荣国府了。

只是，薛宝钗要配贾宝玉，其实挺困难的。

荣国府是顶级豪门，如今虽然落魄了，却也依然能撑住老牌贵族的体面，而薛家则是落魄的商家，这两家门不当户不对。

既然贾薛两家门不当户不对，王子腾就要想办法让薛宝钗和贾宝玉凑成一对。

贾宝玉不是带着仙气儿出生的吗，王子腾就想方设法让薛宝钗也染上仙气儿就行了。

然后呢？

然后就有了莺儿口中这句：

宝玉看了，也念了两遍，又念自己的两遍，因笑问：“姐姐这八个字倒真与我的是一对。”莺儿笑道：“是个癞头和尚送的，他说必须錾在金器上……“

不得不说，在职场上历练过的王子腾，做广告的能力真强！

金玉良姻，人家只用金锁上刻了八个字，就将贾宝玉和薛宝钗联系在了一起。

贾宝玉若是有来头的，薛宝钗自然也带着仙气儿。

同时呢，金玉良姻这个广告是和冷香丸一起放出去的，金玉良姻把薛宝钗烘托得带着仙气儿，冷香丸就让这仙气更有了氛围感。

哪个少年对着一个以花蕊为药，又长得冰肌玉骨的雪美人，都会想着不离不弃吧……

王子腾的广告做得是好，可王子腾只能帮薛家人一次，金玉良姻这广告一旦薛家人自己经营，立刻变成了笑话。

二.搞笑版金玉良姻

王子腾做的广告，弄出了带氛围感金玉良姻。

而薛家人自己做的广告，则不会抄作业，成了搞笑版金玉良姻。

王子腾很明白，要把商人家庭出身的外甥女薛宝钗，打造成一个带仙气的姑娘，这件事情得慢慢来、稳操作，一切都急不得……

王子腾做的策划：金玉相对，直接把门不当户不对的贾宝玉和薛宝钗拉齐在了一个水平线上；

冷香丸，更是直把薛宝钗打造成了清冷的花王。

接下来，王子腾希望薛家人一家做的，是用时间去沉淀和培养薛宝钗的人设。

然后呢，等到某些特别的时机再把薛宝钗推出去！

可慢慢来这种事情，是薛家人无论如何做不到的，商战讲究速战速决，有的时候，要是出手慢了就错失商机，因此王子腾精心为薛宝钗塑造的小仙女的形象。很快就会被他的至亲薛家人打脸！

端阳节前，贵妃娘娘贾元春赐给荣国府的众亲人礼物，在这个时间点，薛宝钗独一份儿得到了与贾宝玉相同的礼物。

这有什么特别之处吗？

咱们站在贾元春的视角，来看一下这个问题。

一场元妃省亲，荣国府修建大观园，建成这仙境般的大观园的代价是，荣国府花钱如流水。

修建大观园是一场大工程，在这个过程中，荣国府少不得会用上薛家的商圈经营的资源和人脉。对于薛家人，荣国府自然是要表达感激之情的。

让贵妃娘娘替荣国府对薛家人表达感激之情，这是薛家人能得到的顶格礼遇，这才有了贾元春赐给贾宝玉和薛宝钗相同的礼物。

至于贾元春给了宝钗和宝玉相同的礼物，是在暗示她支持贾宝玉娶薛宝钗，这可纯属扯了。

以贾元春贵妃娘娘之尊，她要真看上了薛宝钗，想让薛宝钗成为自己的弟媳，直接派太监跟家里吩咐一声就行了，哪用得着费这么大的劲搞什么暗示。

一旦贵妃娘娘发了话，这话对于荣国府来说就是贵妃之谕，荣国府从上到下马上要执行。

接下来，荣国府需要做的事情就是紧锣密鼓地：找媒人、下聘礼、订婚期，宝玉和宝钗的婚事直接提上日程。

可这些事情都没有发生，就完全可以证明一件事情：贾元春并没有把薛宝钗指婚给贾宝玉。

可贾元春的确实实在在的给了贾宝玉和薛宝钗相同的礼物，薛家人能用这件事情带广告，为薛宝钗抬身份吗？

答案并不简单，需要具体问题具体分析。

如果在春节、上元节、中秋节这些日子，薛宝钗收到了贾元春送的和贾宝玉相同的礼物，薛家还真可以利用这些事情做做文章，把薛宝钗的行情抬上去。

可贵妃娘娘赐礼物这件事情，偏偏发生在端阳节，端阳节主打祭祀，不会有人在这个时间段商量婚事的。

我生活的地方，没有任何一个家庭会选在端午节结婚。当然，十里不同俗，中国这么大，我不知道咱们国家会不会有某些地方的人，会认为端午节是个好日子，宜婚嫁。

如果有的话，薛家可能就是这个地方的人。

可他们薛家的人偏偏忘记了，北方人和他们家乡的人不同俗！

在宝钗仿佛得到了贵妃娘娘的偏爱之后，薛姨妈忘乎所以，直接把金玉良姻这层窗户纸捅破了：

宝钗因往日母亲对王夫人曾提过“金锁 是个和尚给的，等日后有玉的方可结为婚姻”等语，所以总远着宝玉。昨日见元春所赐的东西，独他和宝玉一样，心里越发没意思起来。

人家王子腾是行家一出手，便能做出好广告。

可偏偏薛姨妈一出手，便把王子腾精心编织的广告给毁了，更是让亲生女儿薛宝钗，成为长舌妇搞笑时的谈资。

既然要无中生有做广告，薛家人首先要做到的是对金锁的来历逻辑明确、口径统一。

金锁和癞头和尚有关，薛家人似乎只记住了这一点，说谎的人总是健忘的，这很正常。

在薛宝钗贴身丫鬟莺儿的口中：

因笑问：“姐姐这八个字倒真与我的是一对。”莺儿笑道：“是个癞头和尚送的，他说必须錾在金器上……

癞头和尚送给薛家人的，是八个字。

而到了薛姨妈的嘴里：

宝钗因往日母亲对王夫人曾提过“金锁是个和尚给的……

癞头和尚送给薛家人的，便是金锁了。

薛家人做广告不理顺逻辑，说出了前后自相矛盾的话，此时，读者便可以判定一定有一个人在撒谎。

当然，还有另一种可能，是薛姨妈和莺儿都在撒谎。人只要撒了一句谎，便需要用太多的谎言去掩盖，揭穿一个人在撒谎，其实挺容易的。

不用读者替薛家人去戳破金玉良姻的谎言，不知道读者有没有注意过这个点，薛姨妈已经主动替薛宝钗向荣国府求婚了，荣国府内甚至包括薛姨妈的亲姐姐王夫人，没有一个人肯给薛姨妈任何回应，这是为什么？

答案就隐藏在小说的细节里：

（癞头和尚）念毕，又摩弄一回，说了些疯话，递与贾政道：“此物已灵，不可亵渎，悬于卧室上槛，将他二人安在一室之内，除亲身妻母外，不可使阴人冲犯。三十三日之后，包管身安病退，复旧如初。”

在魇魔法姊弟逢五鬼的时候，贾政真的见到癞头和尚并与癞头和尚打过交道了。这个时候，只要癞头和尚提到金锁，薛宝钗是小仙女的身份立刻成立，薛家人期待的宝玉和宝钗的婚事也会很快进入日程。

可惜癞头和尚只提到了贾宝玉的玉，无论是金锁还是薛宝钗，癞头和尚都没有说他们与贾宝玉有什么宿世的缘分。

无论是王子腾还是薛家人都轻敌了，他们也没有料到宝玉的主角光环这么重，更没有料到贾政也能亲眼见到癞头和尚。

王子腾和薛家人，也许都只把癞头和尚/秃头和尚当成了一个托词，他们也没想到，这个人会真的走进荣国府。

此时，王子腾对金玉良姻的宣传彻底放手，他明白该替外甥女选条别的路了，小仙女这个赛道，薛宝钗走不通。可无奈薛家人不肯，薛姨妈硬是一条道走到黑，干脆用金玉良姻这个广告向荣国府提亲了。

薛家人能得到什么？薛家人只能得到荣国府豪门贵妇的无视，还有底层人物暗里的嘲笑……






如何评价红楼梦里的芳官？

主动出家的芳官，能否找到庇护？答案残酷，很多尼庵是烟花地。

《红楼梦》中的荣国府，是一艘华美的却即将沉没的船。在这条船上的所有丫鬟，她们的结局很惨，她们的人生都会为这艘大船陪葬。

总有一些丫鬟会例外，比如在抄检大观园中被撵出大观园的小戏子芳官。虽然她的人生如浮萍，她并没有认命，她并没有温顺地接受命运的安排：

被干娘养大，然后被干娘嫁出去为干娘换一笔聘礼。

芳官的未来是她主动选择的，在这个小姑娘自己的眼里，她主动选择出家，可以避免被龌龊的男人糟蹋，至少一辈子干净……

可芳官的愿望能实现吗，她能避免人生的悲剧吗？

答案是否定的，她的人生一片苍凉……

小说中的矛盾，自然是怕什么来什么，芳官本是个风流人物，她渴望的人生，是像何仙姑一般自在洒脱。

不过可惜、她根本过不上这种超然的日子，这姑娘终究是年幼，她完全不会懂，她出家的水月庵，表面上是尼庵，暗里却是那烟花风流去处……

生活在其中的芳官，绝没有本事独善其身。

一.智能儿的昨天就是芳官的明天

可怜的小尼姑，都是老尼姑用来钓鱼的钓饵……

芳官会有怎样的未来？读者完全可以从与她境遇相近的小女尼来推测。芳官入尼庵后的故事不是很完整，可另一个小尼姑少年时的故事相对完整，这个小尼姑就是智能儿。

智能儿同样是水月庵的尼姑，这小女孩有过怎样的往事？

按照《红楼梦》那个时代的道德标准，年轻的小女孩是轻易不能见外人的。可智能儿这样的女孩，绝没有这样的待遇，也没有这样的尊贵，她的师傅净虚，带着豆蔻年华的她，往各个豪门公府去应酬。

智能儿很有名的一个情节，是周瑞家的送宫花的时候，看到智能儿在和贾惜春玩耍。

只是在那个情节中，读者把一半注意力，集中在了刁奴周瑞家的，把另一半的注意力，集中在了贾惜春会出家的谶语上。

那时候，读着有意或无意地把智能儿给忽略了……

当时的智能儿还只是一个贪玩的小孩，她与惜春在一起玩耍，那是个多么纯净的画面！

可《红楼梦》是一部大悲剧，作者马上就要把这份美好撕碎，智能儿有机会和惜春一起玩儿，她师傅净虚绝没有安好心。

师傅净虚就是从小就带着智能儿，到各个豪门公府内宅中去应酬，常见则不疑，等到豪门习惯后，也不会对智能儿设防。

之后呢？

渐渐长大的智能儿，成了一个明艳、美貌的姑娘，这就是她师净虚眼中最值得利用的资本。

《红楼梦》中的出家人，远比红尘中人更看重名与利这种身外之物。那些人到豪门公府各处应酬，目的不过就是为了寺庙里的香火，可以换一句话说，目的就是为了要钱！

那智能儿呢？

明艳的俏尼姑智能儿的美貌，就是她师傅净虚可以用来换钱的资本。

智能儿可以随意出入豪门的内宅，自然也就有无数的机会遇到豪门公子……

然后呢？

净虚那老尼会有意地离开，她就是要有意促成智能儿和豪门公子那懵懂的恋情。

很可惜，贾宝玉并没有看上智能儿，看上智能儿的，是宁国府的小舅子秦钟。

这会让净虚稍有失望，可她总算也是钓上来一条鱼。等到鱼儿上钩之后，净虚就会安排慢慢收网。

在秦可卿葬礼的过程中，秦钟就有机会同智能有了实锤的关系。

这绝不是偶然是必然，这是水月庵老尼姑放纵的必然结果。

如果水月庵是个规矩严谨的清修之地，智能而没有机会接触到秦钟；

句话反过来说也成立，如果水月庵是个规矩严谨的清修之地，秦钟也没机会见到智能儿。

就像薛蟠没有机会调戏袭人一样。

鱼上钩之后，净虚就要慢慢收网了。

智能儿曾经跑去过秦钟的家，只是秦钟很快下线，这条情节就断了。

假设秦钟还活着会怎样？

智能儿跑去秦钟的家，就已经会让左邻右舍质疑秦钟的人品了，那么净虚去秦钟的家会怎样？

这会发生两个结果：

结果1：

秦钟是独生子，他老爸秦业，有可能同意让秦钟纳智能儿为妾。

这个时候净虚就可以狮子大开口，向秦家要一大笔钱为智能儿而赎身。

至于智能儿以后是否会幸福，净虚是不会在乎的。

结果2：

秦家是书香门第，秦业绝不允许智能儿进门，秦业嫌这种事情丢人。

那么净虚更可以把这件事情闹大，毕竟秦钟可是和智能儿有实锤的关系，到时候秦业还是得花钱去堵净虚的嘴。

其实智能儿和锦香院的风尘女子云儿区别不大，只不过是老鸨子明着拿云儿卖钱，水月庵的老尼，暗里用小女孩换钱。

智能儿的故事从她逃走后就结束了，这必然是作者埋下的伏笔，之后的故事，作者会在芳官身上补全。

二.水月庵本就风月无边

读者听到水月庵首先能想到什么？

读者自然会先想到镜花水月，仿佛一切都是虚幻，再用风月宝鉴一照，一切的肮脏与龌龊就都照得出来……

《红楼梦》里的出家人，那是各有各的坏：

马道婆骗香油钱，还装神弄鬼用压胜之术；

张道士这个方外之人，还不时地想管着人间的姻缘；

水月庵的姑子净虚，为了钱更是什么都敢做，守备之子和张金哥两条人命，自然会算在王熙凤的头上，可净虚这个人也脱不开干系。

别的出家之人赚钱还有下限，可净虚这个人没有，一个没有底线的尼姑，她的尼庵之内自然是风月无边。

水月庵会照鉴风月无边，那它的诨号馒头庵呢？

馒头庵是因为馒头好吃而出名，还是因为其中的美女而出名，此时读者应该打个问号。

跟着净虚进水月庵的芳官会想什么？

翠凤毛翎扎帚叉，闲为仙人扫落花。您看那风起玉尘沙，猛可的那一层云下，抵多少门外即天涯。

非常有灵性的芳官，会渴望着有何仙姑一般的清静生活。

这个可怜的小女孩不知道，进了狼窝的她，不可能全身而退。

论资质，智能儿只是有些美貌的俗人一个，这一点净虚一定能看得出来。

净虚进荣国府钓鱼的时候，从来都只带着美貌的智能儿，而放弃资质平平的另一个徒弟智善。

阅人无数的净虚一眼就看得出来，芳官与智能儿绝对不同。

芳官的身上有灵气逼人的那种美；

她学过戏，又让她添了几分情趣；

她还在豪门公府，受过礼仪、规矩的调教。

这一切，都能让净虚把芳官卖个好身价。

87版《红楼梦》，给芳官衣着朴素，拿着扫帚在水月庵院子里扫地这样的结尾。

这样的结尾看似残酷却悲悯，想想芳官的曾经：

在小戏子中，芳官是众星捧月的正旦，是真正的女主角，那也是被婆子伺候娇养长大的姑娘；

在小丫鬟中，芳官被贾母相中指给了贾宝玉，在宝玉房里，她同样备受宠爱，享受着顶尖的衣食用度：

穿着一件玉色红青酡绒三色缎子斗的水田小夹袄，束着一条柳绿汗巾，底下是水红撒花夹裤……

“右耳眼内只塞着米粒大小的一个小玉塞子，左耳上单带着一个白果大小的硬红镶金大坠子。”

再对比着进尼姑庵之后，芳官穿着粗布缁衣芒鞋，需要每天进行体力劳动，这看上去已经很凄惨了。

可芳官的凄惨绝不会只是这些，芳官有灵性还漂亮，这一些就是古代女性的原罪！

芳官曾经有多骄傲，她的结局就有多凄惨。以芳官的骄傲，不可能允许净虚用他的美貌在豪门钓鱼。

有道是，落魄的凤凰不如鸡。

择膏粱，谁承望流落在烟花巷？

真正荣国府的千金小姐，在荣国府败落之后都会进烟花巷，何况芳官本就不是凤凰，她最多就是一只长了羽毛的草鸡。

曾经的芳官敢用糕打雀，之后的净虚就敢狠狠地饿她；

曾经的芳官敢打赵姨娘，之后的净虚就敢狠狠地打她

曾经的芳官痛哭有宝玉哄着，之后的净虚就敢让她尝到求死不得的滋味。

到了那时候，净虚让芳官笑，芳官就得笑；

净虚让芳官应酬男人，芳官也得陪着……

古代的尼庵，没有几间是干净的。

芳官的宿命，就会和智能儿一样，成为净虚向豪门诈取钱财的工具。

之后呢？

芳官依然逃不开智能儿的宿命：

洞宾呵，您得了人可便早些儿回话；若迟呵，错教人留恨碧桃花。

没有人会成为芳官的吕洞宾，那个时候贾宝玉早就无法自保，没有人会救芳官一把。

那芳官的结局呢？

这女孩的结局，自然也会像智能儿一样不知所踪。

悲






请问在《红楼梦》中，薛宝钗的最好归宿是谁？

谁是薛宝钗的佳偶？答案是贾雨村，婚姻可以相互选择，他俩绝配。

空对着山中高士晶莹雪，在荣国府经营了10年金玉良姻的薛宝钗彻底赌输了：权力、财产、婚姻，宝姐姐什么都没得到，她等到的是荣国府彻底垮掉；等到的是荣国府被抄家；等到的是贾宝玉宁愿当和尚也绝不敢看她一眼。

说什么脂正浓，粉正香，如何两鬓又成霜？

宝钗的人生只剩下了绝望，只剩下了等，她会从红颜等到白发，等一个永远不会回来的男人……

薛宝钗的人生，怎一个惨字了得！

此时钗粉就不要和我杠了，薛宝钗的结局是《红楼梦》的作者本人写出来的，不是我推测或者补充的。反倒是钗粉对薛宝钗的普遍看法，挺奇葩的。

由于群芳抽花名签的时候：薛宝钗抽到的是牡丹花签，在钗粉的眼里，薛宝钗就是艳冠群芳的花王。

至于有人看不上薛宝钗，是他们有眼无珠。

唯有牡丹真国色，花开时节动京城。

这样的牡丹才是花王，而薛宝钗呢？

薛宝钗进荣国府的原因，是因为薛蟠犯了葫芦案，薛家一家人就避难似的进了荣国府。薛家一家人从金陵到京都要足够的低调，薛蟠要像大姑娘似的坐在船里几乎不见人的，不然薛蟠没死这件事情可就传出去了，会连累帮薛蟠逆天地想出假死的法子脱罪的贾雨村的。

到了荣国府之后，薛宝钗的社交圈子也只有荣国府和王家。宝姑娘参加最高级别的拜客，还不是薛家人安排的，而是贾母助推的：由贾母的面子，推荐薛宝钗拜见过南安太妃和北静王妃等真正的贵妇。

在红楼时代，女孩子的拜客都是相亲会。

贾母已经尽全力把薛宝钗推举到顶级场合了，可花王薛宝钗动京城了吗？

答案是没有。

薛宝钗这朵牡丹花依然静悄悄地开，没有一个王孙公子向宝姑娘求婚。

为什么？

原因很简单，婚姻是男女双方两个家庭的相互选择，这一点，从古至今没有什么区别。

宝姑娘对婚姻定位的目标：皇室和贵族，在正常运转的情况下，几乎没有和薛家联姻的可能性。

而与薛家门当户对的其他商人之家，没有帮助薛家跨阶层的能力，对薛蟠也起不到什么帮助，薛家也看不上。

然后呢，可怜的宝姐姐就悲剧了，只能留在荣国府死磕金玉良姻一条路。

就算宝姐姐是牡丹花又怎样，人家贾宝玉喜欢的是芙蓉；就算牡丹千好、万好，可无奈人家宝哥哥不爱呀！

毕竟人家宝玉娶媳妇，可不会参考读者的好恶。

此时咱们开一个脑洞，在《红楼梦》中为宝姐姐选一个良人，这个人会是谁？

不卖关子，我给的答案是贾雨村。

这时候，钗粉别急着骂我，我提的是假设性问题：薛宝钗适合嫁给贾雨村。

这同我探佚，《红楼梦》的结局是：薛宝钗会嫁给贾雨村是两回事。

我并不认为钗于奁内待时飞，等于薛宝钗嫁给了贾雨村。

对于读者公认的《红楼梦》结局：薛宝钗会独守空房、孤独终老，我并没有意见。

在假设的前提下，只有贾雨村会和薛宝钗双向选择。

一.婚姻可以相互选择，皇室和豪门会放弃薛宝钗

薛家虽然是避祸躲进了荣国府，可对于进京的目的，他们也要往脸上擦胭脂遮掩一下：薛家总得给自己留个体面，认为自家进京是为薛宝钗待选做铺垫的。

一为送妹待选，二为望亲，三因亲自入部销算旧帐，再计新支……

薛家有待选的资格，且不论她家姑娘参选的是嫔妃还是宫女，咱们知道最后的结果，宝姑娘落选了或者没机会参选。

有一些读者会认为，薛家送宫花就是暗示着薛宝钗的落选，我并不认同这种看法。

秀女参加选秀，选中了，就跟现在的孩子参加高考考中清北一样，是个偶然的事件，是祖坟冒青烟；

选不上，也跟现在的孩子考不上清北一样，没什么大不了的，一点都不丢人。

薛宝钗就算是被撂了牌子，作者也不用遮遮掩掩地暗写，完全可以大大方方明写。

疼爱女儿的人家，巴不得女儿早点被内廷撂牌子呢。一入豪门深似海，一入宫门更可怜，元妃省亲时哭得多惨哪……

薛宝钗没有被撂牌子，只能意味着她根本没参加过选秀。

是内廷由于疏忽，把薛宝钗漏下了；

还是薛家不小心得罪了什么人，以至于受到报复，故意把薛宝钗落下了，这都有可能……

至于薛宝钗没有参加选秀的真正原因，别说读者，就是薛家人自己都不敢去问！

没人敢跟内廷叫板，毋庸置疑，封建皇权就是这么霸道。

至于内廷为什么敢如此忽视薛宝钗，答案很残酷：对于皇室来说，薛宝钗就是个家生奴才的女儿，和大观园里的柳五儿差不多。

柳家的拼尽全力，也没办法把柳五儿送进怡红院；

薛家投亲靠友，更是没有办法辅助薛宝钗选秀成功。

谁让她们的地位太低了，低到主子都看不见的程度！

我曾经举过例子，延禧攻略里面的尔晴，她的阿玛是刑部尚书，可那又怎样，尔晴得在皇后身边当宫女；

《如懿传》里面的阿箬，她的阿玛也是朝廷的在职官员，她也如懿意身边的一个宫女。

虽然尔晴和阿箬是电视剧虚构出来的，可她们的故事却符合历史的真实，和她们比，薛宝钗的身份根本不够看的！

内廷也没人把薛宝钗当回事，太正常了。

在选秀中能留牌子的人，这些人、要么是皇帝需要拉拢的勋贵的女儿，比如贾元春；

要么是皇帝需要拉拢的重臣之女，比如年贵妃。

要么是家族为了和皇室拉拢关系，主动把女儿送进宫的。这需要人家有个巨大的人脉网，这种事，对于小小的薛家来说是非分之想。

薛宝钗进不了皇室，皇室看不上薛家的身份，连当宫女都轮不上！

皇室看不上薛宝钗，贵族圈也同样看不上宝姑娘。

贵族圈是个很势利眼的圈子，这个圈子结亲的时候讲究门当户对，讲两个家族的利益交换。

荣国公贾代善，娶的史侯家的嫡小姐为妻；

荣国府的贾政，娶了豪门王家的嫡次女为妻；

荣国府的贾珠，娶了国子监祭酒的女儿李纨；

荣国府的贾琏，也娶了豪门王家的女儿王熙凤为妻；

荣国府的贾敏，嫁进了曾为列候的林家，她的丈夫是探花郎；

王熙凤的妹妹，嫁给了保宁侯之子为妻；

荣国府的庶女贾迎春，嫁给了承袭指挥一职的孙绍祖……

豪门婚事总体方式，在门当户对的基础上，嫡女可以稍微高攀，庶女需要低调一些，一般不会和圈子外面的人成婚。

宝姑娘何德何能跨越阶层嫁入豪门？

是的，薛家不属于豪门圈子的成员。

薛家之所以还能在京都混圈子，依靠的都是贵族小姐薛姨妈带来的亲戚圈，靠的并不是薛家的社会地位。

薛姨是王豪门王家的小姐不假，可红楼时代一个人的身份是父系继承，薛蟠、薛宝钗只能继承父亲的身份，而不是母亲的。

薛家，作者介绍的是紫薇舍人薛公之后。

紫薇舍人是官位不是爵位，这就意味着薛家从来不属于老牌贵族圈。

薛蟠的父亲薛老爷是皇商，他是一个没有品级的商人。如果薛老爷有官品，作者是会给薛姨妈上尊称的，比如薛夫人、薛恭人等等。可惜作者从未对薛姨妈用过尊称，薛姨妈这个称呼，大概率从小说的开头一直用到结尾。

一个家族没有爵位，父亲没有官品的姑娘，别说嫁入豪门了，就是愿意给豪门公子做填房都不可能。

此时咱们做一个假设，如果王熙凤死了，贾琏有没有可能娶薛宝钗为妻？

答案是不可能。

如果王熙凤真的死了，像傅秋芳一样的姑娘就有机会嫁进荣国府了。且不谈傅秋芳的哥哥傅试人品好不好、是不是趋炎附势，只说他是贾政门生的资格，大概率是靠他进士出身的身份，才能攀上的。这些资源，都是傅试能把妹妹嫁进豪门做填房的理由：傅秋芳算是书香门第家的小姐了。

至于薛宝钗，不行！

豪门能看上薛宝钗什么，是看上薛家金陵一霸的极差口碑，还是看上薛蟠这个不学无术的杀人在逃犯？

钗粉总强调薛家有钱而荣国府败落了，可他们忘了一句话，瘦死的骆驼比马大。

薛家是珍珠如土金如铁，可贾府也是白玉为堂金作马，当年，薛家根本比不上贾氏一族开国功臣的尊贵。

小说主线情节开始之后，贾氏一族再怎么说也能撑着贵族的体面，可薛家已经败落到只能依靠荣国府生活了。

若论衰败，薛家比荣国府快多了……

还是那句话，荣国府能看上薛家什么？

答案是：对于荣国府来说薛家一无是处。

荣国府给贾琏娶填房都不会看上薛宝钗，至于给贾宝玉娶原配正妻，更是无论如何不会选宝姐姐的。

总有钗粉认为：

贾母喜欢宝姑娘，因此才给宝钗过生日；

贾政喜欢宝姑娘，背地里常夸宝钗是淑女；

王夫人喜欢宝姑娘，宝姑娘端庄大度比矫情的林黛玉强多了……

既然薛宝钗有这么多优点，薛姨妈又早就把贾宝玉和薛宝钗之间的窗户纸给捅破了：

宝钗因往日母亲对王夫人曾提过“ 金锁 是个和尚给的，等日后有玉的方可结为婚姻”等语，所以总远着宝玉。

贾府为何不顺杆爬好事成双，让贾宝玉和薛宝钗订婚呢！

答案很简单，还是那句话，荣国府看不上宝姐姐。

在荣国府修大观园之前，薛家一家人就进了荣国府。

大观园建成那一年，荣国府给薛宝钗过15岁生日。也就是说在薛宝钗13岁左右，薛家一家人就进了荣国府。

等到金兰契的时候，林黛玉15岁，薛宝钗比林黛玉大三岁18岁，这时候，薛宝钗已经进荣国府五六年了。

荣国府元宵开夜宴跨年，薛宝钗十九；

林黛玉重建桃花社跨年，薛宝钗二十。

此时，薛宝钗已经在荣国府住了8年了。

薛宝钗在荣国府住了8年，都没等来荣国府的任何一个人向她提订婚一事，钗粉硬说荣国府的长辈喜欢薛宝钗，认为宝姑娘是他们心中理想的儿/孙媳妇，这就是扯。

顺便多一句嘴，薛宝钗在荣国府等到第10年的时候，贾宝玉出家了……

小说《红楼梦》清晰地描写了贾宝玉的成长过程：少年时，薛宝钗还能让贾宝玉有几分心动，贾宝玉越长大，就越讨厌像宝姐姐这样的人。

曾经，宝钗在宝玉的眼里：

脸若银盆，眼似水杏，唇不点而红，眉不画而翠……

这是妥妥的人间富贵花。

后来，宝钗在贾宝玉的口中：

或如宝钗辈有时见机导劝，反生起气来，只说“好好的一个清净洁白女儿，也学的钓名沽誉，入了国贼禄鬼之流。

对于宝钗，宝玉骂得可真是太狠了。我不喜欢薛宝钗，都觉得薛宝钗戴不上这么大的帽子：说宝钗是国贼，不至于！

宝玉和宝钗对生活的理解完全不同，他们彼此做不了平行线，他们的人生是两极相斥，根本不能往一起凑。

金玉良姻，注定了悲剧。

皇族、贵族圈、荣国府都排斥宝姐姐，谁才是薛宝钗的佳偶？

二.与薛宝钗绝配的贾雨村

在小说《红楼梦》中，薛宝钗是讨论话题度极高的人物之一。很多读者狂热的拥护着宝姐姐，我因为不喜欢薛宝钗，都经常在评论区挨骂。

在这些读者的眼中，薛宝钗豁达大度、品格端方、宜室宜家，是最合适娶进家门的儿媳妇。

我看这些读者可能要失望了，如果薛宝钗是个实实在在的人，人家的择偶标准高着呢，不可能看上读者家的儿子，更不可能嫁进他们家！

同时，我这种不喜欢薛宝钗的读者，也并不想看到宝姐姐有一个悲剧结局。总想开个脑洞，让薛宝钗也嫁得如意郎君，那些所谓的钗粉，凭什么要拉郎配，硬把宝钗拉进自己家呢。

这不叫喜欢，这不叫粉，这叫自私！

他们表面上狂热地喜欢着宝姐姐，实际上却对宝姑娘的择偶条件完全不在乎。

咱们来看看宝钗的择偶条件，首先：

宝姐姐的出身和书香门第、贵族都挨着边：她的祖上是紫薇舍人，她的亲妈出身于豪门王家。宝钗的身份差在她老爸不给力，如果薛老爷有功名的话，她就是妥妥的白富美。不过可惜她的父亲没有功名，她就只能算是富家女。

宝钗想重整门庭，嫁进书香门第或豪门，这是很正常的选择。

其次：

薛家豪富，宝姑娘想嫁的男子，要么家资富足，要么必须是能在仕途经济方面有所发展的潜力股，这个要求，看上去也不高。

第三：

宝钗长得漂亮，抗压性和性格稳定性都极强，她想找一个容貌端正、个性温和的男子，这是再正常不过的条件。

第四：

宝钗受过家族的精心教养，她颇有才华，她想找一个同样才华横溢能与她聊得来的丈夫，也是很正常的，不需要诟病。

宝钗的择偶条件每一条看上去都不高，可如果加起来，需要全部满足的话，难度巨大。

针对第1点：还是那句话，真正的豪门和书香门第大概率看不上薛家，他们不会选择和薛家联姻。

针对第2点：仕途经济方面的潜力股太难找了，就比如荣国府：贾宝玉、贾环都不是这种人。站在上帝视角的读者能看到，贾兰有本事通过科举出人头地，可她跟薛宝钗差着辈分呢，不可能联姻。

换成其他豪门也一样，这些公子哥大都纨绔，让他们像寒门子弟一样头悬梁、锥刺股般的学习，他们做不到的。

这些纨绔和薛宝钗只会相看两相厌，他们走不到一起。就好像宝姐姐的劝学，劝着宝玉经营仕途经济，只会让贾宝玉越来越反感，直到破口大骂一样……

针对第3点：容貌端正、个性温和、能考中科举，这些条件一旦叠加，完成这样任务的男子，他们能娶到落魄的世家女，还是那句话，凭啥看上薛宝钗。

针对第4点：一个男子才华横溢、长得漂亮，但他像柳湘莲一样喜欢吹拉弹唱，可以吗？不行的，这样的男人薛宝钗还是看不上。

我想了很长时间，才能找到一个人完美地匹配薛宝钗需要的条件，这个人是林如海！

林如海出身贵族，本人是探花郎，一心求上进，年纪轻轻就成为了两淮巡盐御史：人家妥妥地是皇帝的心腹。

可还是那句话：像林如海这样的男子，国公府都能放下尊严拉去做自家的女婿，对比一下贾敏，薛宝钗一点竞争力都没有。

薛宝钗的择偶条件，必须往下降。

只要薛宝钗放弃嫁豪门，选择拉拔落魄的书生，她才有可能找到真命天子。

只在《红楼梦》中找，和薛宝钗匹配度最高的，还真的就是贾雨村。

有些人嫁给谁都幸福，有些人嫁给谁都能把那个男人拖进深渊，薛宝钗就是这种人。

贾雨村更是女版薛宝钗。

薛宝钗嫁谁都是悲剧；

贾雨村娶谁都能连累妻子，他们俩最好锁死别来祸害别人。

薛宝钗与贾雨村成婚，至少都能幸福一段时间，相较之下还是比和贾宝玉在一起强。

如果贾雨村是单身，薛宝钗也没有选秀的资格，薛蟠犯的葫芦案，就可以将贾雨村和薛宝钗联系起来。

那时候的贾雨村和薛宝钗，属于互相需要且互补的状态。

贾雨村不过是贾氏一族很远的宗侄，他能凭自己的姓氏和才华让贾政关注他、提拔他，却没有办法让贾政给他直接砸银子。

贾雨村缺的就是钱，为了钱，什么体面尊严他全都不顾。

而薛家，穷得只剩下钱了。

薛家人才凋零，早就没了在京都能办成事的族人了，这才使得薛姨妈一家进京之后，只能投奔荣国府。

贾雨村能看上薛家的钱，薛家如果愿意把贾雨村当潜力股投资的话，贾雨村和薛宝钗的婚事很快会办成。

然后呢？

贾雨村这个人人品极差，但他真有才华、有能力、也有向上爬的野心，他做的一切，在薛宝钗的眼里都是上进。

同时，薛家的钱，还有宝姑娘自带的亲戚圈，都可以共同为贾雨村的前程铺路。

薛宝钗嫁给贾雨村之后用不了几年，贾雨村就能为薛宝钗请封诰命了。

这是薛宝钗梦寐以求的幸福！

薛宝钗嫁给了贾雨村之后，贾雨村是王子腾的外甥女婿，贾雨村和王子腾的关系，就变得更加紧密了。

本来王家贪，贾雨村狠，他们俩要是拧成一股绳，百姓就惨了。

王子腾想要什么东西，贾雨村哪怕用陷害别人的方式也会给他弄来；

薛家的商铺想要赚钱，贾雨村也是什么坏事都敢帮着做的……

在一段时间之内，王子腾会被贾雨村喂饱，薛家也会赚得盆满钵满。

这同样是薛宝钗梦寐以求的幸福！

可福兮祸所伏，贾雨村这个人又贪婪、又狠毒：

生情狡猾，擅纂礼仪，且沽清正之名，而暗结虎狼之属，致使地方多事，民命不堪”等语。

天网恢恢，疏而不漏。曾经，就有人敢直言在皇帝面前参贾雨村，后来，就算贾雨村有了王家做靠山又怎样，一样会有正直之士敢在皇帝面前揭露贾雨村的罪行的。

因嫌纱帽小，致使锁枷杠。

这是贪婪、狠毒的贾雨村，摆脱不了的悲剧宿命。

红楼时代夫荣妻贵，可一旦丈夫获罪同样株连妻孥，薛宝钗的人生无论怎样都是悲剧。

原因无他，薛家人和贾雨村一样太贪了：身后有余忘缩手，眼前无路想回头。

可等到那时候，一切都太晚了……

可无论如何，嫁给贾雨村的薛宝钗曾经幸福过，他们俩是绝配：一起登高，一起跌重，最好锁死，别祸害别人。






袭人早已委身贾宝玉，为什么蒋玉菡毫不在意，愿意迎娶她为正妻？

袭人早已委身贾宝玉 ，为何蒋玉菡不介意娶为正妻？“太监”娶妻不敢挑。

袭人这个丫鬟，在《红楼梦》中有着很高的讨论度：有些读者很羡慕甚至佩服袭人，他们认为《红楼梦》中的女子千红一哭、万艳同悲，可偏偏袭人活出了喜剧结局，这自然可以证明袭人有过人之处。

不卖关子，这些读者将袭人的结局理解错了。

袭人在金陵十二钗又副册中排在第二位，而金陵十二钗是什么？答案显而易见，能入金陵十二钗册子中的姑娘，别管是正册、副册、还是又副册，她们都属于太虚幻境薄命之中记载的人物。

而薄命一词就不用我来解释了吧，袭人的人生会和其他入册的女子一样，怎一个惨字了得！她结局的悲惨度，不会低于受尽诽谤惨死的晴雯。只是她的悲剧，会以另一种形式呈现，晴雯是清清白白，但是寿夭多因毁谤生，袭人则是得了贤名，可最后却流落在烟花巷。

袭人真正的结局，被87版电视剧所误导了。在87版电视剧《红楼梦》中，是蒋玉菡、袭人夫妇，一直试图救助、照顾宝玉、宝钗夫妇。

在袭人夫妇帮助宝玉夫妇的时间点，袭人的穿衣打扮已经和薛宝钗对调了：那时的袭人满头珠钗衣着华丽，宛若一个有钱人家的少奶奶。而宝钗呢，宝钗穿着粗布做的旧棉袄，头上戴着包头，妥妥的是一个农妇的形象。

可这并不是小说《红楼梦》真实的结局。

蒋玉菡风流倜傥、富贵多金，能把袭人当成少奶奶养着，这是读者臆想出来的，是不存在的事情。

蒋玉菡的结局，会惨到极致、卑贱到极致，而他又娶到了袭人这样一个“贤德”的女人，嫌疑人会让他更惨、更卑贱。

一簇鲜花，一床破席

读者联想一下这个画卷，那真是要多香艳就有多香艳……

顺便说一句，作者觉得袭人惨，读者觉得袭人惨，袭人自己却未必觉得她惨。我讽刺袭人的人品，却从不否认她的生存能力，人家的生存能力是杠杠的，在泥潭里都能躺舒服了。

不再卖关子，袭人是蒋玉菡能取到的顶配，因此蒋玉菡在袭人面前没有话语权，而袭人又是在国公府里历练过的阴险、腹黑的女子，就算她惨到流落在烟花巷，也能劝着蒋玉菡上进，而烟花巷中的上进是什么？

一.悲惨至极的蒋玉菡

我不知道为什么，那么多的读者都认为蒋玉菡有钱并有一定的社会地位。

我觉得他们可能把蒋玉菡和柳湘莲弄混了，人家柳湘莲才是喜欢串戏的世家子弟，这位柳二爷虽然家中败落，可社会地位依然不低。柳湘莲有资源要求自己的妻子，出身清白而且有绝色容貌。

面对品行有污点的尤三姐，柳湘莲是毫不犹豫，直接选择退婚！

可蒋玉菡却是没这个资格的。

蒋玉菡是戏子出身，而且是越混越惨的戏子，关于他咱们慢慢聊。

雍正废除了贱籍制度，可这并不等于在百姓的心中，戏子立刻拥有了清白的家世。

世世代代建立起来的身份鄙视链，绝不是皇帝的一张圣旨就能废除了。戏子在当时百姓心中的地位，作者已经借赵姨娘之口说出了：

赵姨娘也不答话，走上来便将粉照着芳官脸上撒来，指着芳官骂道：“小淫妇！你是我银子钱买来学戏的，不过娼妇粉头之流，我家里下三等奴才也还比你高贵些的，你都会看人下菜碟儿……

在红楼时代人的眼中，戏子可不是现代人中的演员和明星，古代的戏子都是风尘中人，实际上也是如此，他们谁都跑不了。

曾经，蒋玉菡是驰名天下的小旦。

可他凭什么能驰名天下？

单靠他唱得好、单靠他长得漂亮，有人生阅历的读者都知道，这是不可能的。

色艺俱佳的戏子多了，别人凭什么不能什么名满天下！

答案很简单，更是内涵：戏子要靠背后有人砸钱去捧才会红，这一点懂的都懂，我就不敢展开去说了。戏子要想驰名天下，单靠有钱的人去捧都已经不够了，这时候捧戏子的人还需要有足够的背景。

比如捧着蒋玉菡的，正是忠顺王和北静王这两王爷级别的人物！

王爷凭什么去捧一个戏子？

这个戏子，自然要付出巨大代价的！

蒋玉菡在忠顺王府，就是这样的身份：

王爷亦云：‘若是别的戏子呢，一百个也罢了；只是这琪官随机应答，谨慎老诚，甚合我老人家的心，竟断断少不得此人。’

蒋玉菡真正的身份，其实忠顺王府的长史官已经含蓄并点明了，怕读者不信，作者还借贾政之口把蒋玉菡的身份坐实：

那琪官现是忠顺王爷驾前承奉的人，你是何等草芥，无故引逗他出来，如今祸及于我。

这承奉二字够直接了，用现代大白话来解释，蒋玉菡便是忠顺王的男宠。

一个男宠在得宠的时候，他真能在王府里过上锦衣玉食的生活，同时王爷也会给他大把大把的赏赐。

可要说社会地位吗，他在王府里是最卑贱的，就连普通的丫头都有资格瞧不起他。

丫头还可以指望嫁人来改变身份，而王府里的男宠呢，他们的身份已经被王爷打上了烙印：他们就是一群玩物。

在这样压抑的环境中，蒋玉菡当然想逆天改命。他会唱戏、又有名气，这一切都使得他完全有机会，在戏后的饭局中巴结上另一个王爷北静王。

北静王才貌双全，在宝玉的眼中是个贤王，这样一个王爷，凭什么要冒着得罪忠顺王的危险来收留蒋玉菡呢？

蒋玉菡必然要为北静王做事，而且是得做大事才行。

北静王送给蒋玉菡的那条红汗巾子，后来被蒋玉菡送给了贾宝玉，这么芝麻绿豆大的贾宝玉和戏子之间的小暧昧，忠顺王府的长史官是怎么知道的？

那长史官冷笑道：“现有据证，何必还赖？必定当着老大人说了出来，公子岂不吃亏？既云不知此人，那红汗巾子怎么到了公子腰里？”

这种事情，只能是蒋玉菡自己传出去的。

至于蒋玉菡为什么要这么做，答案是他要向北静王表忠心。而北静王这么做的目的，是要让忠顺王误会贾宝玉调戏了忠顺王的男宠，以忠顺王的脾气，自然会马上同荣国府翻脸。

然后呢，荣国府只能被迫选边站，全面倒向北静王……

蒋玉菡把事情替北静王办了，可北静王会护着他吗？不可能，生活就是这么残酷。对于北静王来说，蒋玉菡就是个玩意儿，可以用过了就丢。

就凭蒋玉菡一介戏子，他是万万没有能力撼动北静王半分，找北静王讨说法的。

然后呢，蒋玉菡就悲剧了。

很多读者是只看到了此处：

大人既知他的底细，如何连他置买房舍这样大事倒不晓得了？听得说他如今在东郊离城二十里有个什么紫檀堡，他在那里置了几亩田地几间房舍。想是在那里也未可知。

然后这些读者，便以为蒋玉菡能买房的置地，自然是能过上舒服的日子。袭人嫁给这样的男子，就算社会地位卑贱，可也算是嫁了有钱人，能过上衣食无忧的好日子。对比抄家之后荣国府其他丫鬟的惨状，袭人还是幸福的。

《红楼梦》是部细节控才能品出韵味的小说，袭人的幸福是不存在的，这些读者可能没有读到这个细节：

这里宝玉昏昏默默，只见蒋玉函走了进来，诉说忠顺府拿他之事。

这句话表面上是宝玉做的梦，可宝玉做的梦反应的都是现实，也就是说对忠顺王不忠的蒋玉菡，被忠顺王拿住了。

此时，咱们开个脑洞，忠顺王会如何处理蒋玉菡？

一次不忠，百次不容。这么简单的道理，忠顺王不可能不懂。

同时，忠顺王是在职场上历练过的王爷，他不可能有妇人之仁，不会因为蒋玉菡曾经“侍奉”过他，就怜香惜玉放过蒋玉菡一马。

忠顺王一定要借蒋玉菡这个剑靶子，让他的手下和奴仆看清楚：对主人不忠该有什么样的下场！

忠顺王对蒋玉菡的惩罚，包括但不限于：

吃了我的给我吐出来：忠顺王捧蒋玉菡的那些资源，他会全部撤掉。戏班子的老板是吃开口饭的，他们都精着呢，轻易不敢得罪人，王爷级别的人物，更是他们根本不敢惹的。

只要忠顺王一开口，便等于对蒋玉菡在京都的戏台上，下了封杀令。

蒋玉菡立刻会同天下驰名的小旦，落魄成了过街老鼠。

拿了我的给我还回来：忠顺王曾经赏给蒋玉菡的东西，他都得拿回来。还不止如此，忠顺王可是敢给蒋玉菡“抄家”的，蒋玉菡的屋子里，少不得有别的富贵公子哥赏给他的奢侈品，这些东西，他也不会给蒋玉菡留下。

还有更残酷的，薛蟠都敢纵豪奴直接将冯渊打死，没有读者会质疑，忠顺王敢对蒋玉菡体罚的。

一番“体罚”之后，蒋玉菡那引以为傲的脸蛋，还有他那迷倒万千公子哥的嫩嗓子，将全都不复存在……

之后，蒋玉菡将何以为生？

他的资源和人脉都在戏班子里，他只能在戏班子的后台里讨生活……

戏班子的后台和日常的京都是两个世界，戏班子的后台，隐藏着太多不能见光的肮脏龌龊。

蒋玉菡只能在这里苟活。

曾经他为了维持住美貌和嫩嗓，或者说是戏班班主为了维持住他的美貌和嫩嗓，大概率会给他服用某种药物。

这些药物，会让他苗条、娇嫩像个美女；

这些药物，更会让他不再像个男人，说白了就是，他早就跟太监差不多了。

读者在一定程度上，可以把蒋玉菡联想成程蝶衣，一个太监都能把程蝶衣糟蹋够呛，两个王爷呢？懂的都懂，我已经不忍展开来解读了……

什么娶媳妇，过日子，是蒋玉菡再也不敢想象的。

他身边能有一个女人挂名做妻子，让他看上去有正常的家庭，让他看上去还像个男人，对他来说已经是奢侈品了。

至于这个女人的身份，蒋玉菡是没资格挑的。一个正常的风尘女子，她们梦想的生活，也是有个男子把她们赎出去，做妾或者做外室。

嫁给一个太监或者类似于太监的男人，对风尘女子来说都是可怕的噩梦，她们不愿赌上终身。

能娶到袭人，这个被荣国府调教过的女人，已经是蒋玉菡的顶配。

若是没有荣国府那豪门贵妇的算计，像袭人这样的女人，蒋玉菡可是万万娶不上的。

堪羡优伶有福，这可是作者的评论，蒋玉菡能娶上袭人，可是有福之人呢。

读者千万别把袭人看低了。

二.袭人才是悲剧，妥妥的低嫁

袭人这个人太特别了，这个人的人物形象极为丰满：作者对她的人品给予了顶格的讽刺，可一个人的人品差不等于生活能力差，她的生活能力极强，在任何地方都能把自己干成“优秀员工”。

我承认自己是袭人的黑，但也不得不佩服袭人的本事，工作能力方面她是真厉害！

其实袭人很惨，她所谓的家人不爱她，在她小的时候把她卖进荣国府换钱，等她大了又想把她要回去，变成彩礼再换一次钱。

在这样的家庭氛围中，袭人长歪了变得人品极差只注重利益，似乎也是可以理解的。

还是那句话，作者为袭人描述的画卷是：一簇鲜花，一床破席，这是对女人人品的顶格讽刺……

这句话还有一些内涵，作者生怕读者误会了他对袭人贤德的描写是讽刺，又借薛蟠之口补了这句话：

袭人可不是宝贝是什么！你们不信，只问他。

然后又借云儿之口说了这句话：

冯紫英与蒋玉菡等不知原故，云儿便告诉了出来。蒋玉菡忙起身陪罪。众人都道：“不知者不作罪。”

袭人与蒋玉菡其实早有缘分，当蒋玉菡第1次听到袭人的名字的时候，薛蟠和云儿更早就把袭人当成熟人了，还敢当着外男冯紫英的面聊着一个女人。

这在古代，是对一个女人的极不尊重！

在众男人喝酒听曲儿的场合下，薛蟠是万万不会聊香菱的，可他敢拿弟弟的小老婆袭人下酒。

同时呢，另一个女人云儿也可以把袭人当成谈资。这云儿是可以给男人陪酒唱曲儿等等真正的风尘女子，连她都知道了袭人，可见袭人在宝玉的心里半点地位都没有。

包括贾宝玉在内的古代男子，若是尊重一个女子的话，是轻易都不敢提起她的，更是不可能在外男组的饭局上聊起她的。

蒋玉菡能听到袭人这个名字，就已经证明了袭人在贾宝玉心中的地位不过是个玩物。

顺便说一句贾宝玉的深情是后期的，公子哥时期的贾宝玉，只比其他纨绔多了几分爱心和灵性……

就算贾宝玉后来懂得了弱水三千只取一瓢饮，他的这份深情也不是给袭人的。

之所以啰嗦了这么多，我是在为宝玉为何会抛弃袭人做铺垫。

可在宝玉抛弃袭人之前，袭人依然是他没有名分的女人。

同时呢，在金钏儿事件之后，袭人在王夫人面前说了一番男女大防的道理，正和王夫人的心意，很快袭人就被王夫人升职加薪，成为了贾宝玉身边的准姨娘。

可请读者注意，这个准姨娘依然是姨娘的实习生，是见不得光的，也是没有名分的。

袭人从来没有像香菱一样，被长辈公开放在少爷房里伺候，得到姑娘的社会地位。

话还得说回来，袭人的确没有得到过名分，可她得到的实惠太多了。

曾经，由于袭人是一个劳模，贾母把她提拔成了身边的8个大丫鬟之一。

这意味着，袭人每个月的工资是一两银子。

稍后，贾母又派袭人伺候过史湘云和贾宝玉，后来更是把袭人放到了贾宝玉的身边。

袭人曾是贾母身边大丫鬟的身份，会让她有资格把其他丫鬟压得死死的，直接成为宝玉身边的丫鬟头目。

宝玉身边的丫鬟头，油水可太大了。贾宝玉是个纨绔少爷，他不理金钱，不识戥子，他连自己的钱放在何处都不知，只凭着袭人随便花……

宝玉房里的各种好东西，只要宝玉吃腻了玩腻了，像袭人这样的大丫鬟便可以自己做主送人了。

袭人又经历过一次升职加薪，她的月薪直接翻倍，从一两银子涨到了二两银子一吊钱。

袭人的一切，荣国府全包，她和小姐妹之间的应酬，也可以拿贾宝玉的东西自己做人情。

这意味着她不用花钱。

前期的袭人，一年大概能攒十两银子。

后期的袭人，每年攒下二十两银子绝不成问题。

从刘姥姥的口中读者可以得知，二十两银子够普通庄户人家过一年的。袭人可是妥妥的拿着高薪，她只是社会地位不高罢了。

袭人离开荣国府的时候能攒下多少财产，此时咱们且粗略算一下：

袭人做小丫鬟的时候月薪不算，只算她成为大丫鬟的时间大概5年左右，这个时间段，她能攒下五十两银子。

袭人被王夫人升职加薪，到她离开荣国府，至少还有5年的时间，这个时间段，她能攒下一百两银子。

这还不是袭人的全部财产，她的财产还有钗环裙袄等等各种个人物品，这些东西加起来也得值五百两银子。

剩的衣履簪环，约有三四百金之数，他兄嫂自收了为后日之计。

晴雯死后，她哥嫂清点了一下她的东西，大概都值三四百两银子，袭人的东西只会更贵、更好。毕竟，晴雯在宝玉身边到死都是个普通丫鬟，可袭人早就是公认的准姨娘了。

除了丫鬟能得到的分例之外，袭人每年还能得到王夫人和王熙凤额外赏的衣服等个人用品。王夫人和王熙凤用过的东西，哪怕是二手的，也全是奢侈品，拿出去卖也贵着呢！

和普通老百姓比，袭人妥妥是个小富婆。

荣国府被抄家之后，丫鬟也会变成穷光蛋，可惜人没赶上荣国府被抄，她在抄家之前，就被贾家的豪门贵妇打发了出去。

这一点，读者从这个细节上就能看得出来：

故袭人出嫁后云“好歹留着麝月”一语，宝玉便依从此话。可见袭人虽去实未去也。

袭人出嫁之后，贾宝玉还是个能呼奴唤婢的阔少爷呢！

袭人离开荣国府，自然是和豪门贵族的宅斗与贾宝玉的无能有关。

贾宝玉没办法留下袭人这个初恋，袭人这个人，不值得他和长辈硬刚。

袭人为什么一定要离开荣国府？

这一点我得啰嗦两句，薛姨妈看上去乐呵呵的，可她收拾内宅的功夫比谁都狠：薛家豪富，想当年薛老爷身边自然也是有很多小老婆的。薛老爷的这些小老婆都到哪儿去了，自然是被薛姨妈用各种方式全给解决掉了。

薛蟠和薛宝钗都是薛姨妈亲生，薛家连一个庶出的子女都没有，这再次证明了薛姨妈的手段够狠！

当薛宝钗同贾宝玉开始议婚的时候，薛姨妈头一个容不下的就是袭人，她会想方设法地把袭人打发走的。

我说袭人是被薛姨妈打发走的，自然是有足够的论据：

王夫人是豪门贵妇，她不可能认识荣国府外面的一个戏子；

薛宝钗是深闺小姐，她更不可能认识什么琪官的。

而这位琪官蒋玉菡，除了贾宝玉之外，薛蟠也是认识的。薛姨妈通过薛蟠知道了蒋玉菡这个人，然后再通过薛蟠将袭人嫁给蒋玉菡，这是符合生活逻辑的过程。

袭人这个人对金玉良姻的内幕知道太多了，薛姨妈不可能把她留在宝玉的身边，薛姨妈要让宝玉一辈子都不再惦记她。

其实这是很难的，这一点薛姨妈也明白，因此她才要将袭人嫁给宝玉认识的人，同时还要让袭人沦落风尘，这样，有洁癖的贾宝玉才一辈子都不会再着把袭人弄回到身边。

是的，同袭人结婚的时候，蒋玉菡已经是个风尘男子了。被王爷封杀的琪官，没有机会再站到舞台上，他只能在戏班子的后台混，在那里做风尘男子，这是他吃饭的手段，更是他的老本行……

而嫁给了蒋玉菡的袭人，也会成为一个风尘女子。正对上作者所描述的：一簇鲜花，一床破席的画卷。

然后呢？

经济基础决定上层建筑，这一点从古至今没有发生过变化。荣国府会把袭人放出去，这意味着他们不会惦记着袭人那仨瓜俩枣的财产，袭人的东西都会被允许带走。袭人的财产对荣国府来说是仨瓜俩枣，可对于普通百姓来说那是大笔的陪嫁。拥有大量陪嫁的袭人，本来就掌握着经济大权，她还是蒋玉菡能娶到的顶配，这使得她在家中的话语权极高。

这时候袭人夫妇会做什么？

袭人这个人的适应能力特别强，她沦落风尘，跌入泥潭之后，便会想着如何在泥潭里活得更舒服。

蒋玉菡本来就会唱戏，他在这行还有一定的人脉圈子。而袭人呢，袭人可是眼见着荣国府是如何经营小戏子的。

袭人会再买一茬如芳官一样的小女孩，让蒋玉菡将她们培养成为新的小戏子，她们自己入了泥潭还，却还要让另一茬小女孩也陷入泥潭。

外人看上去他们夫妇的卑贱和悲剧，袭人本人是不在乎的。我不得不说，这也是做人的本事。

堪羡优伶有福，跟着袭人过日子的蒋玉菡，还真是有福之人，能过上和以前完全不同的滋润生活。可是袭人夫妇，终究是造成另一茬小戏子悲剧的刽子手，再一次印证了作者所描写的画卷：一束鲜花，一床破席，那鲜花儿不是一朵。










薛家和林黛玉既无亲戚关系也无利益关系，为什么林黛玉认为宫花应该先送她?

送宫花事件新解：因宝钗婚事，薛家放弃同林如海社交，不值得。

红楼送宫花事件表面上很小，小到看上去是林黛玉因对下人送的礼物的顺序不满，犯了矫情的毛病，同周瑞家的在闹矛盾。

可其实送宫花事件很大，直接牵扯到薛贾林三个家族。

我的观点是独家的，全新的，全网没有相同的看法，因此很炸裂，需要慢慢聊，请您别忙着怼我……

在小说《红楼梦》中，送宫花这一段情节一直具有讨论度：

比如：林黛玉在送宫花事件中，应对周瑞家的态度是否得当？

周瑞家的把宫花最后一个送给林黛玉，究竟只是工作图顺脚、图方便，还是有意给林黛玉难堪？

送宫花的话题还可以引申为，薛姨妈将宫花送给了荣国府群芳，这是否意味着薛宝钗已经落选？

薛姨妈早不送晚不送，为什么一定要选择周瑞家的来送宫花？

这些问题在网上都有高流量，使得这个问题一直都有讨论度。

不卖关子，我不知道为什么网上有那么多人对林黛玉如此刻薄，仿佛作者用那么多的笔墨精心描写的送宫花事件，就是为了要证明林黛玉有多矫情、爱耍小性子一样。

咱们仔细分析一下送宫花事件中所牵扯到的人，才能看清楚，这是三个家族因为应酬，或者说是因为根本利益不同而产生的矛盾。

送宫花事件牵扯到的那几个小女孩，比如薛宝钗、林黛玉、三春，甚至是荣国府的王熙凤和宁国府的秦可卿，她们能起到的作用都有限，与她们有关的一切，都只能算是支线情节。

而介入这件事情的王夫人、薛姨妈，还有一个隐藏角色林黛玉的父亲林如海，他们才是送宫花事件的真正主角！

真正的主角，却被读者有意无意地忽略了，这就需要解读……

一.为什么读者集体忽略了林如海？

林如海这位探花郎、两淮巡盐御史、林黛玉的老爸，就算他是配角，也不应该被读者集体忽略得这么严重。

有的时候我也只能感慨一声，可惜林家的探花郎下线太早，以至于读者在分析《红楼梦》主线情节的时候，都只想到贾史王薛四大家族的利益纠葛，把林家彻底遗忘了。

《红楼梦》里的林黛玉其实挺惨的，她有一个从千娇万宠的娇小姐，跌落到被荣国府收养的小孤女的过程。

请读者注意一个重要的时间点：送宫花事件发生的时候，林黛玉可不是孤儿，林妹妹的父亲还在扬州给皇帝当心腹呢。

在这个时间点，林如海是林家的家主，林黛玉是林如海的嫡长女，哪怕林黛玉生活在荣国府，她代表的也是林家。

在这个时间点，贾母也不会说出我们家四个女孩这种话，只因她的外孙女黛玉是林家的大小姐。

林家和贾家是两家人！

也就是说，在送宫花事件发生的时间点，荣国府住着三家人：

这三家人分别是：贾家的自家人，薛姨妈所代表的薛家这一房人，还有林家的林黛玉。

别看林黛玉是一个小女孩，可当时的她在荣国府，代表着整个林家。

林黛玉是代表着整个林家，与其他的家族进行社交。

此时咱们可以开一个脑洞，荣国府在过年、过节、过生日的时候，自然会给林黛玉送各种名贵的礼物。

可反过来呢，林如海会不会在各种节日给荣国府之人也送礼物？

答案是肯定的。

至少在林黛玉住进荣国府之后，荣国府的船只会经常与林家往来，互赠礼物，荣国府也会定期把林黛玉的家书带给林如海。

还有呢，该送给荣国府女眷的礼物，林如海自然也会打包好了，等荣国府的船只回京都的时候，派跟船的婆子交给林黛玉的。

这就意味着，薛姨妈一家人进了荣国府，林如海是知道的。

老牌贵族、书香门第的林家，自然是不会让人挑出礼来的，他们家也会给薛家人适时送礼物。

同时，薛姨妈和宝钗过生日该送的礼，自然也是人林家准备好，再以黛玉的名义送出去的。

无论是林如海送给荣国府还是送给薛家人的礼物，这些都是正常的人情往来，荣国府和薛家的人道谢并收下便可，没什么大不了的。

然后呢？

荣国府是要给林如海回礼的，可身为寡妇的薛姨妈却用不着给林如海这个外男回礼，薛姨妈只需要给小黛玉不定时地送些礼物，便算得上礼数周全了。

林家送的礼物是给整个薛家的，可薛家回礼的对象只有林黛玉一人，这就意味着一件事：按照一般的回礼公平原则，薛姨妈给林黛玉的礼物要相对贵重。

还有呢，由于林黛玉代表的是整个林家，因此薛姨妈不能把林黛玉当成小孩子，要把林黛玉当成是林家的代表。

这才是古人送礼的规矩，只是这种规矩被现代人淡忘了。

因此关于老礼儿，咱们得展开说一说。

由于现代人淡忘了老礼儿，才会觉得林黛玉问出了这样的话，是狂妄自大、矫情、小性子：

黛玉只就宝玉手中看了一看，便问道：“这是单送我一人的，还是别的姑娘都有呢？”

很多现代读者看了这句话之后，会觉得林黛玉太嚣张，太把自己当回事儿，他们会觉得：薛姨妈想着黛玉是情分，不想着黛玉是本分，就算薛姨妈只把礼物送给三春，林黛玉也没资格吐槽。

还是那句话，现代读者不懂老理儿，老礼儿讲究，宁漏一村，不漏一人。宫花薛姨妈可以不送，但只要送了就不能漏下某个特定的人，否则的话她不是在荣国府进行社交，而是在荣国府挑事儿了。

这么简单的道理，身为薛家大家长的薛姨妈自然是懂得的。

因此薛姨妈不会漏掉黛玉的礼物的。

同时，林黛玉看到礼物之后，这句话是一定要问清楚的：

“这是单送我一人的，还是别的姑娘都有呢？”

首先，林黛玉要决定回礼的层次：

因为林黛玉收了礼物之后，她必须要替父亲决定好回礼的层次。

如果薛姨妈以薛家的名义，单独送给了林黛玉礼物，林黛玉是要以林家的名义去回礼的。

如果薛姨妈的礼物是送给荣国府女孩子的，这意味着需要回礼的是荣国府，林黛玉不需要以自己的名义单独回礼。

如果林黛玉以自己的名义单独回礼，这会造成一个很糟糕的后果，荣国府的长辈会认为林黛玉太高抬自己，认为小黛玉一个小孩子，就想和长辈平起平坐了。

古代的规矩很繁琐，繁琐到有些现代人都理解不了的程度。

其次，林黛玉要看清薛姨妈应酬的层次：

顺薛姨妈在荣国府居住，也就意味着薛姨妈需要和荣国府的很多女眷进行社交。

比如薛姨妈会给邢、王夫人礼物，这些礼物代表着荣国府和薛家两个家族的应酬。

如果贾敏还活着，薛姨妈也会送给贾敏礼物，这些礼物代表着薛家和林家的应酬。

可贾敏死了，林黛玉会取代她母亲的社会地位，代表着林家同荣国府和薛家进行社交。

也就是说，薛姨妈单独送给林黛玉一份礼物，是完全符合社交规则的，同时荣国府的三春也没有理由挑礼的；

薛姨妈单独送林黛玉一份礼物，意味着薛家在和林家进行社交，而不是把林黛玉当成一个在荣国府住的小孩子，以长辈的身份送个小玩意儿。

薛家同林家进行社交，从来不等于薛姨妈送给林黛玉一个小玩意儿。

啰嗦的这么多我想要证明的只是一件事，薛姨妈的礼物是不是单送给一林黛玉一个人的，这件事情林黛玉必须要替林如海问清楚，这与矫情无关。

而林黛玉等来的，是周瑞家的这样一句回话：

周瑞家的道：“各位都有了，这两枝是姑娘的了。”

周瑞家的话中透露出的信息，读者和林黛玉都能看清楚，薛姨妈并没有单独和林家进行社交的意思，是姨妈给林黛玉宫花，只是出于给荣国府面子情不能漏下林黛玉而已。

同时，薛姨妈也从未单独给林黛玉准备过礼物，这使得作者详细描写的送宫花事件，完全可以上升一个高度，薛姨妈没有把林如海当回事儿，没有把两淮盐运使林家当成一个需要进行社交往来的家族。

这对于红楼时代的人来说，简直是无法理解的，因此林黛玉理解不了也是正常的。

能够出任巡盐御史这个职位的人，全都是皇帝的心腹，巡盐御史可是一般人想巴结都巴结不到的人物！

就算高贵如荣国公的亲儿子贾政，也一直对他的妹夫林如海青眼有加，彼此相处融洽，从不敢对妹夫摆大舅子的架子！

薛姨妈有王家做大本营，有荣国府做依靠，如果再借助荣国府搭上林如海这条线，薛家重振家族的威风指日可待。

两淮巡盐御史随便从手里露出点儿资源，都够薛家赚得盆满钵满了。

如果顺着荣国府这条亲戚圈，林如海真的是薛姨妈能攀得上的亲戚。如果薛姨妈从骨子里把林黛玉当成林家大小姐，按照与林家社交的标准来对待林黛玉，同时再向林黛玉展现出几分母亲般的关爱，薛家能得到林如海的“特别关照”，很自然就会发生了。

可薛姨妈偏不。

这种选择，对于一般的商人来说是不可思议的。一般的商人，就是弯门盗洞也想要攀上林如海这个高枝。

事出反常必有妖！薛姨妈是料定了，他们薛家和林家早晚会撕破脸，干脆不进行社交，也不搭理林如海，免得到两家撕破脸的那一天，薛家吃了多少还得吐出来。

这时候问题就来了，薛姨妈和林如海有多大的隔阂，能让她拒绝同算得上是亲戚的林家进行社交？

二.宝黛配与金玉良姻

林黛玉为什么会进荣国府，这一点薛姨妈一清二楚。

薛家为女儿金玉良姻，更是早就做了让宝玉成为自家女婿的打算。

贾宝玉不可能有两个妻子，这也就意味着如果贾宝玉和林黛玉订婚，就必然要放弃薛宝钗。

反过来也成立，如果贾宝玉和薛宝钗订婚，林黛玉就是被放弃的那一个。

如果贾宝玉和薛宝钗订婚，直接的后果是林如海会和薛家翻脸。

林黛玉为何一定要进荣国府？很多读者都弄错了林黛玉进荣国府的原因，有读者认为林家被抄家了，这才有了林黛玉一定要进荣国府；

有读者认为林家穷到养不起孩子了，这才急匆匆地把林黛玉送进荣国府，高攀宝二奶奶的位置。

其实这两种看法都是不对的。

如果林家真的被抄家了，作者直接写出来就可以了，没有必要兜圈子。

小说中的甄家就被皇帝抄了家，小说中的贾家也被皇帝抄了家，读者公认《红楼梦》是一部有自传性质的小说，真真假假，无论是甄家还是贾家，作者描写的都是自己的家族。

作者连自己的家被皇帝抄了都不避讳，他的姑父家被抄了，自然也是可以直接写出来的。既然作者没写，便足以证明林家没有被抄家。

毕竟抄家不是灭九族，《红楼梦》作者的家族被抄了，这件事情不会牵连到她已出嫁的姑姑的。

由于林家没有被抄，林如海的职位也摆在那里，林家虽然不像荣国府一样是顶级豪门，可他们家也是老牌贵族，家底儿摆在那里，不至于养不起孩子。

顺便再闲扯一句，林黛玉为什么会感觉到风刀霜剑严相逼？

答案很简单，林黛玉进荣国府是做质子的。

言归正传，在混圈子的时候，林如海需要荣国府庞大的朋友圈支持；

在混职场的时候，荣国府需要林如海这个皇帝的心腹托底。

贾敏活着的时候，这位荣国府的嫡女是让荣国府和林家互相信任的纽带。

可贾敏死了，这条纽带也就断了，而荣国府和林如海又互相需要，这就意味着荣国府和林家两家要重新选择一个女子重新牵起让他们互相信任的纽带。

贾家没有适龄的女孩可以和林如海联姻，林家也没有男孩可以和贾府的女孩订婚，此时就只剩下唯一一种选择：林黛玉进贾府将来和贾宝玉完婚，完成林家和荣国府利益的交换。

红楼时代老牌贵族的婚姻，都是两个家族利益的相互交换，至于被现代人歌颂的高贵的爱情，红楼时代的人是不屑的。顺便说一句，这也是林黛玉感受到风刀霜剑严相逼的原因，也是贾宝玉想冲破封建牢笼的原因。

从来不存在林黛玉处心积虑想当宝二奶奶这件事，因为是荣国府把林黛玉接进家门的，宝黛二人的婚事，也是林如海和贾政心照不宣的……

让自家的凤凰孙子贾宝玉娶亲外孙女为妻，这件事贾母自然举双手赞成，可这件事却是王夫人所不能容忍的。

王夫人这个女人霸道、揽权，她是不可能忍受权柄下移的。

如果贾宝玉娶了林黛玉，贾母在荣国府经营了五十几年的人脉、财产，自然都会属于林黛玉。王夫人算什么，那时候的她，表面上顶着荣国府当家主母的地位，实际上却是个光杆司令……

王夫人是不会眼睁睁地看着这一切发生，她自然要为自己做点什么，比如接自己亲妹妹一家人进荣国府，然后再扶持亲外甥女儿把林黛玉比下去。

说点题外话，从骨子里王夫人瞧不起亲外甥女薛宝钗，薛宝钗在荣国府生生等了十年，也没等来金玉良姻完婚的那一天。

空对着山中高士晶莹雪，这是宝玉和宝钗从未完婚的铁证！

林黛玉进荣国府两三年之后，薛家一家人也进了荣国府。

林黛玉进荣国府的原因，薛家人自然早就心知肚明。

薛蟠往自己脸上贴金，仿佛他们一家人进京都的原因是为了送妹待选一样，可明眼人谁不知道，薛家一家人是因为葫芦案到京都避祸的，从此家乡金陵是他再也回不去的地方。

在薛蟠犯了葫芦案之后，薛宝钗已经没有成为秀女的可能性，这一点就算薛姨妈一介妇人看不清，薛姨妈身后的王子腾却是明白的。

什么样人家的女孩儿，能够在选秀中成功入选？

答案都是明摆着的：

首先入选的，会是皇帝需要笼络的勋贵家的女孩，举个例子就是贾元春那种；

其次入选的，会是皇帝需要笼络的能臣家的女孩，举个例子就是《甄嬛传》中的华妃、端妃、敬妃那种。

至于其他女孩，撞大运听天由命吧！

可这些女孩儿能被选中得有一个底线，这个底线就是家世清白。而当薛蟠犯了葫芦案之后，薛宝钗所谓的选秀“底线”不保，没人敢把金陵一霸的妹妹送进皇室，哪怕只是送到公主、郡主身边做宫女。

眼看着薛家一家人进京都，这时候，王子腾该为外甥女薛宝钗谋出路了！

薛宝钗的花名签是牡丹，可宝姐姐能花开时节动京城吗，答案很明显不可能。

还是那句话，古人的婚姻讲究两个家族的利益交换，其他大家族能和薛家交换到什么，是交换薛家金陵一霸的丑陋名声，还是交换薛蟠这个杀人在逃犯？

有薛蟠这个亲哥哥做拖累，薛宝钗在婚姻市场上的资源相当差。

读者千万不要以为薛蟠在金陵做过什么坏事京都的人不知道，国人八卦古已有之，正是所谓好事不出门，坏事传千里……

按照常理来说，薛家一家人进京都后先住进荣国府是没有问题的，因为他们一家人应该先向荣国府表示感谢。

毕竟薛蟠犯的糊涂案可以了结，荣国府的贾政是出了大力的。

可之后呢，薛家人在荣国府住几个月之后，王子腾就该将这一家人接到自己家的别院里居住，毕竟王家才是薛姨妈的娘家，有收留、庇护这一家人的义务。

就算王子腾当时不在京都，王家的其他人也该替他把这件事情办好。

以王子腾的精明，他哪能做折本的买卖，他直接将薛家一家人丢在荣国府，还设计出金玉良姻这个广告，顺便把贾宝玉和薛宝钗捏在一起。

以王家女子对娘家的忠诚度，如果宝玉和宝钗成婚，王子腾完全可以借由薛姨妈来操控薛宝钗，然后再借由薛宝钗来操纵整个荣国府……

薛姨妈对金玉良姻这个广告高度配合，这就意味着薛家必须放弃同林如海进行社交。

毕竟贾宝玉只有一个，只要贾宝玉娶了薛宝钗，或者说林如海明白了薛家想要把薛宝钗嫁给贾宝玉的意图，薛家和林如海就会翻脸。

既然早晚都会翻脸，薛姨妈对林如海的态度直接就是懒得应酬。

薛姨妈对林如懒得应酬的态度，直接体现在送宫花事件上。薛姨妈并没有将林黛玉视为林家的代表、林家的大小姐，只把林黛玉同荣国府的三春相提并论。仿佛林黛玉就只是荣国府一个普通的小女孩、这件事林黛玉就算不说，林黛玉身边的王嬷嬷也会以书信的形式汇报给林如海听的。

还是那句话，两淮巡盐御史是皇帝的心腹，是绝大多数不敢得罪的人物，而薛家人表现出的态度是不屑来往。

这就内涵了，林如海手里握着无数能让薛家人赚钱的资源，这些资源，薛家人是再也拿不到了。

薛家人的眼皮子就这么浅，难怪这一家人会越混越惨，从丰年好大雪，珍珠如土金如铁，很快就落魄到需要荣国府的庇护才能混商圈。

宝钗的婚事远没有薛家的前途重要，薛家要是有发展，宝钗自然能攀到好亲事，薛蟠要是混不出个人样来，薛宝钗在京都就无人问津。

放着林如海这棵现成的大树，薛家人不靠着，反而把林如海彻底得罪了，这才是送宫花事件的内涵。

可惜太多的读者，都只注意女人宅斗那些鸡毛蒜皮的小事，把隐藏的重量级人物林如海给忘了。






《红楼梦》中是谁把诅咒的纸人放到了凤姐、宝玉的床上？

《红楼梦》里的赵姨娘，是贾政的妾室，是贾探春和贾环的生母。赵姨娘这样的身份，已经注定了她无法和王夫人和谐相处。

王夫人可不是一个善良的、对庶子温柔宽厚的主母。王夫人是一个霸道的、渴望大权独揽之人，在她这种人的眼里，贾环根本不属于她的家庭成员，反而是一个能和宝玉争家产的人，需要小心提防！

连带着王夫人的亲侄女王熙凤，对于赵姨娘母子一向也是小心提防的态度。

赵姨娘呢？

赵姨娘也不是一个恪守本分、低眉顺眼的妾室。她正是王夫人眼中那种，想凭着自己儿女双全，尽可能地从荣国府为自己捞取更多利益的人。

可王夫人和赵姨娘这样两个人，却偏偏要在同一个屋檐下生活，这种生活每天上演的，必然是没有硝烟的宅斗。

这样的两个人，必然是互相防备的。王夫人不会信任赵姨娘；赵姨娘也不会信任王夫人。

古代的女人，高贵如王夫人也好，卑贱的赵姨娘也罢，她们最重要的依靠是儿子，如果此二人要互相攻击，最直接的目标也是对方的儿子。

因此贾政、赵姨娘把贾环放在自己的眼皮子底下，这让王夫人没办法对贾环下手；

王夫人呢？为了避免赵姨娘害自己的儿子，王夫人对贾母把宝玉养在身边毫无怨言。长大之后的贾宝玉，直接从贾母的院里搬进了大观园。

抠细节，总会抠出让读者震惊的事情，贾宝玉和贾环这对亲兄弟，竟然从未在一起生活过……

生母的想法，一定会潜移默化的影响到儿子。贾宝玉和贾环的关系，从来都不怎么样，贾宝玉和贾环，更是从来不会去对方的卧室。

贾环和王熙凤的关系，更是一向不怎么样。同时，因为贾环不是凤姐的血缘表弟，叔嫂之间不可以过分亲密，贾环更是没有机会进入王熙凤的卧室。

把他两个的年庚八字写在这两个纸人身上，一并五个鬼都掖在他们各人的床上就完了。我只在家里作法，自有效验。

这时候问题就来了，赵姨娘是如何把用来压胜的小人，放在宝凤宝玉和凤姐房里的？

是宝玉和凤姐房里，有赵姨娘的人，为赵姨娘做内应？还是其他的……

一.捋一遍宝玉和凤姐的房里，是否有赵姨娘的内应

很多读者过分的善良，认为《红楼梦》这部小说是青春的挽歌，歌颂的是人间的真善美，我把小说当成了宅斗剧去解读，这就亵渎了这个小说的立意。

我能说，这些善良的读者把《红楼梦》看浅了吗。什么人性的摧残，青春的幻灭，这些都只是《红楼梦》中所描述悲剧的一小部分，小说真正的大立意，是控诉封建社会的腐朽；是控诉封建社会的人性的压抑！

既然作者是要揭露封建社会的腐朽，那么他就一定会让读者这腐朽的真相。

小说中那是宫斗、宅斗、职场斗俱全，今天我要说的赵姨娘施魇魔法，毋庸置疑，这就是典型的宅斗。

此时读者千万别再说我把书看歪了，宅斗的故事所产生的悬疑，那就要按照宅斗的路数去解读……

读者都是站在上帝视角，都已经看到，赵姨娘施魇魔法已经成功了。当然我并没有给赵姨娘洗白的意思，她这么做从骨子里就安着坏心眼，应该受到指责；

她这么做从骨子里透着愚昧，居然连这种无稽之谈也能信！顺便说一句，她做这种事情除了给自己留下把柄之外，根本捞不到任何好处。

现在把话说回来，赵姨娘是怎么把压胜用的小人，放到宝玉和凤姐的卧室里的？

赵姨娘本人和贾环，必然是宝玉和凤姐房里人的头等堤防的对象，这件事情不可能是这对母子自己做的。

做这件事情的，是宝玉和凤姐房里的丫鬟吗？

此时，先来排查一下宝玉房里的丫鬟：

宝玉房里的丫鬟：

就是晴雯麝月等七个大丫头,每月人各月钱一吊,佳蕙等八个小丫头,每月人各月钱五百,还是老太太的话,别人如何恼得气得呢。

当时，贾宝玉的房里大概有15个丫鬟，这15个人分别是：

大丫鬟袭人；

二等丫鬟：晴雯、麝月、秋纹、绮霰、檀云、紫绡；

小丫鬟：佳蕙、碧痕、小燕、坠儿、四儿……

当时的贾宝玉，已经住在了大观园中的怡红院，这是个独门独院，外人无论谁来了，都没有资格单独进入宝玉的卧室。

就算是以上这些小丫鬟，在等级分明的怡红院中，也没有资格进入贾宝玉的卧室。

同时宝玉最讨厌“鱼眼睛”，换句话说就是老婆子，那是没有资格给宝玉铺床叠被的，她们没有夹带任何东西进宝玉卧室床铺的可能性。

这个时候，分析的重点只能在这些大丫鬟身上。

先来看袭人，她会被赵姨娘收买吗？

答案当然是否定的，袭人一心想成为贾宝玉的女人，帮助赵姨娘去害贾宝玉，这种事情对她来说太蠢了，她不会这么干。

再来看宝玉房里其他二等丫鬟，她们会为赵姨娘内应吗？

首先晴雯不会，读者都是站在上帝视角，知道晴雯是个风光霁月的女子，她不会干这种昧着良心的事情；

麝月和秋雯也不会这么做，这两个人和袭人晴雯没有区别，她们也都惦记着成为贾宝玉身边的女人，因此她们不会做出害宝玉的事情，这么做太蠢；

紫绡属于贾宝玉的隐形心腹，她不至于做出害贾宝玉的事情；

绮霰、檀云，这两个丫鬟没有什么情节，可宝玉给了她们唯美的名字，作者给丫鬟取名字的时候，那是同这个人的人品联系在一起的。

人品不怎么样的丫鬟，比如袭人、良儿、坠儿，这些人的名字或是被内涵，或是取得很敷衍。

当作者给了一个丫鬟唯美的名字时，可以证明这个丫鬟的人设的人品端正，可这仅限于丫鬟，其他的人物并不遵守此规则。

把宝玉房里有机会进他卧室的人物排查了一圈儿，发现这些人都没有成为赵姨娘内应的可能性。

那凤姐房里呢？

荣国府住着两家人，这两家是贾赦、贾政两家人。

贾琏、王熙凤属于大房，而贾政、王夫人、赵姨娘属于二房，属于二房妾室的赵姨娘，按照常理上来看，是很难把手插进大房事务的。

贾琏、王熙凤夫妇身边有多少丫鬟、老婆子伺候，由于这对夫妇不是小说中的主角，作者也没有描写的很细致。

可有名字的三个丫鬟平儿、丰儿、小红，那都不是赵姨娘能收买的。

先来说平儿：

平儿是王熙凤从王家带来的陪嫁丫鬟，她属于王熙凤的心腹，更天然地会与王熙凤组成一个利益共同体。

读者可以试想一下，如果王熙凤真的被赵姨娘给害了，才二十几岁的贾琏一定会续娶，到时候新少奶奶一过门，第一个容不下的就是平儿。

王熙凤和平儿，此二人是真正的一荣俱荣，一损皆损，平儿是不可能想害王熙凤的；

再来说丰儿：

王熙凤已经把丰儿提拔成了二等丫鬟，丰儿跟着王熙凤前途无量。只要丰儿谨言慎行，王熙凤最低也会把她嫁给管家儿子，将来提拔她做管事媳妇。

这样美好的未来，都不是赵姨娘能给的丰儿的。贾环是一个庶子，他的未来摆在那里，将来必然会搬出荣国府自己过日子。

丰儿不可能同赵姨娘牵扯不清；

最后再来说小红：

小红是荣国府二管家林之孝的女儿，人家不缺钱，也不屑于给贾环做小老婆，赵姨娘根本没有打动小红的资本。

同时小红的情节是很完整的，在结局的时候，小红都不忘了旧主，像这样的人，是不可背主害王熙凤的。

这样排查了一圈，无论是贾宝玉，还是王熙凤身边的丫鬟，都不可能成为赵姨娘的内应。

那赵姨娘压胜的小人，只能是他通过其他的办法放到贾宝玉和王熙凤床边的。

这就意味着赵姨娘具有庞大的人脉，可以通过其他的方式将这些东西送到贾宝玉和王熙凤的卧室这种最私密的地方……

二.赵姨娘有着被读者严重忽视的庞大人脉

压胜术古已有之，历来被古人痛恨。因此谁要是做这种东西，只会小心翼翼，绝不敢声张。

这种东西，要么放在自己的屋子里，比如甄嬛传里的安陵容，她就是把这种东西放在自己的宫里，这是符合逻辑的；

要么埋在哪个阴暗的墙角，很少有人敢直接放到压胜之人的屋子里。

可赵姨娘呢？

赵姨娘施魇魔法这段故事，有着被很多读者都忽略的细节，那就是赵姨娘不但能把压胜的小人塞进贾宝玉和凤姐卧室的床铺里，还能够做到不被发现的全身而退。

这意味着什么？

这意味着赵姨娘不仅能让人把小人塞进卧室，还能安排人把小人给拿出来，这得多大的力度！

此时读者已经隐隐的能看到了，赵姨娘隐藏在荣国府的庞大人脉。

再一抠小说中的细节，赵姨娘的人脉更是不得了：

每日环儿出去，为什么赵国基又站起来，又跟他上学?为什么不拿出舅舅的款来?

只从探春的这一句话中，读者就能看出来，整个赵家都是荣国府的奴仆，因此赵姨娘的亲弟弟，也没有资格和贾环摆舅舅的尊严，在贾环的面前，赵姨娘的亲弟弟是奴仆，而贾环是少爷。

在荣国府的下人中，赵姨娘会有很多血缘亲人，是她天然的人脉。

再往下抠细节，赵姨娘一家人的地位还不低：

内中有一小伙名唤钱槐者，乃系赵姨娘之内侄．他父母现在库上管帐，他本身又派跟贾环上学

这两个细节凑在一处，完全可以侧面印证，赵姨娘在荣国府有一个靠血缘亲戚组成的庞大的人脉网。

赵姨娘可以利用这个人脉网，帮助自己做很多事情，就比如往贾宝玉和凤姐的房里放小人……

荣国府是如何运转的，赵姨娘其实比谁都清楚，贾宝玉住的怡红院也好，凤姐的院子也罢，看上去都规矩森严，外人无法插手，实则不是的。我能说出这样的话，来自于小说中的另一个细节可以做论据：

哥哥叫金文翔，是老太太那边的买办，嫂子是老太太那边浆洗的头儿。

这句话虽短，却信息量巨大。这句话是贾琏向贾赦介绍鸳鸯一家的情况，从这句话里，读者可以读出什么？

从这句话里抠细节，读者可以看得出来，丫鬟是不负责洗衣服的，洗衣服这件事另由媳妇来负责，那么浆洗被褥呢？

浆洗被褥这份工作完全可以由此类推，是由负责洗衣服的媳妇来做，丫鬟不做这些事情。

大丫鬟：服侍主人的饮食起居、做针线；

小丫鬟：负责打扫卫生、干杂活，给主人洗衣服、被褥，这就是一件丫鬟们不会插手的工作。

这就给了赵姨娘足够的机会！

前文铺垫了这么多，赵姨娘压胜贾宝玉和凤姐的小人，她可以利用同她有血缘关系的媳妇，在浆洗被褥的时候偷偷缝入贾宝玉和凤姐的褥里子。

贾宝玉和凤姐绝对不止一条褥子，在这其中塞进一张纸，完全没有任何痕迹，谁也发现不了。

赵姨娘想要将这张纸拿出来毁灭证据，那更简单了，让负责浆洗的媳妇分别安排给宝玉和凤姐洗被褥就可以了，趁拆线的功夫将那张纸一烧，这最重要的物证就消失不见……

荣国府的人际关系盘根错节，赵姨娘的人脉，绝对超乎读者的想象。






贾迎春嫁到孙家受虐待，老太太怎么没有帮忙呢？

贾迎春是小说《红楼梦》里面有名的二木头，在下人的眼里，这位二姑娘仿佛永远不会主动还击生活带给她的磨难，她连被针戳了一下都不知道哎哟一声。

可这并不代表着贾迎春就不会反抗，在荣国府生活的日子里，贾迎春所表现出来的退缩与无能，其实读者更可以把这种行为理解成贾迎春的宽厚与无欲无求。

在荣国府，贾迎春与所有的小姐妹从未有过争执，表现出了一个大姐姐应有的谦让；

在荣国府，贾迎春顺从地接受了父母给她定下的并不合适的婚约，表现出了那个时代的女子应有的女德和顺从……

善良的贾迎春是一个值得被珍惜的姑娘，如果她嫁到一个品行端正的人家，她定然会成为一个夫唱妇随的好妻子。

可金陵十二钗的女子注定都是悲剧命运，贾迎春的悲剧来自于她嫁给了一个猖狂的中山狼，这个男人没出息，可他却打老婆会家暴。

这时候贾迎春该怎么办？

贾迎春不堪承受家暴，她释放出了人生中最大的能量开始主动自救。

读者千万别低估了贾迎春，她的自救过程步步为营、每一步都是精心策划。

不过可惜贾迎春的自救失败了，落得一个：

金闺花柳质，一载赴黄粱。

这样的悲剧下场。

而这个悲剧是由谁造成的？

如果抠小说中的细节读者会发现，贾迎春被家暴致死这样的悲剧，同荣国府的凤凰公子哥贾宝玉根本脱不了干系。甚至可以换一句话说，贾迎春本来严谨的自救方案，全被无能的贾宝玉给毁掉了……

一.迎春的自救方案

不堪忍受家暴的贾迎春想要自救，她首先就要找到她挨打的根源。

很显然，贾迎春很快就找到了她挨打的真正原因。

贾迎春从订婚到结婚速度相当快，一共大概只花了几个月的时间，这样的速度其实是不符合豪门贵族的规矩的。

换句话说就是，孙绍祖急于把贾迎春娶过门，绝对不会想着把贾迎春当一个人肉沙包用。

孙绍祖打贾迎春，他一定有明显的目的性，只要想明白了这个目的，贾迎春就能拿到孙绍祖的第1个把柄：

在孙绍祖的眼里，他们孙家和荣国府的关系是这样的：

当日有你爷爷在时，希图上我们的富贵赶着相与的。论理我和你父亲是一辈，如今强压我的头，卖了一辈。又不该作了这门亲，倒没的叫人看着赶势利似的。

迎春的爷爷是谁？

那就是贾母的丈夫第二代荣国公，人家是真正的国公爷，这样的人物是不可能被富贵所打动的。

那么孙家为什么能结交荣国府？

答案也许很复杂，孙家并不是一个简单的家族，当时是有了不能了结的事情才拜在荣国府门下的。

只不过时过境迁，当时的孙家人上赶着巴结荣国府，而今的孙绍祖却敢在背后不把荣国府放在眼里。

这说明了什么？

这恰恰说明了当年荣国府对孙家的帮助是巨大的，有的时候恩有多大，仇就有多大！

这非常不堪，可这就是卑劣如孙绍祖一般人的人性！

孙绍祖不想承认荣国府当年对孙家的恩情，甚至还要倒打一耙，说荣国府上赶着结交孙家，可其实这已经是色厉内荏的孙绍祖心虚的表现。

孙绍祖去打贾迎春，正是要掩盖这种骨子里的心虚。

全力自救的贾迎春，这时候已经抓住了孙绍祖的第一个大把柄。

之后呢？

只要只要荣国府对孙绍祖的弱点加以利用，荣国府甚至不需要真的将当年的事情翻开来，只需要假模假样地重提当年的事情，就足以能对孙绍祖起到震慑作用。

现在的孙绍祖是什么人？

这个无能的男人只会打老婆，在真正的京都贵族圈，他可是连个正经职位都没有。荣国府的人脉圈想要收拾这样一个人，那太容易了。

在不知不觉间，孙绍祖还在贾迎春面前暴露了他第2个大把柄：

孙绍祖娶贾迎春，那是带有急功近利的目的性的：

此人名唤孙绍祖，生得相貌魁梧，体格健壮，弓马娴熟，应酬权变，年纪未满三十，且又家资饶富，现在兵部候缺题升。

贾迎春的丈夫孙绍祖在兵部候缺提升，那么孙绍祖想要干什么就显而易见，他的目的就是在兵部拿到一个真正的职位。

只要孙绍祖有目的性，这种目的性其实就可以被贾迎春利用，用来作为她逃离家暴的手段。

又说老爷曾收着他五千银子，不该使了他的。如今他来要了两三次不得，他便指着我的脸说道：‘你别和我充夫人娘子，你老子使了我五千银子，把你准折买给我的。好不好，打一顿撵在下房里睡去。

贾赦真的会欠孙绍祖的钱吗？

这是很多读者不会注意到的问题，以贾赦的身份和地位，真的不至于！

不说别的，就只说贾迎春的陪嫁折合成银子绝不会低于一万两。

娶贾迎春，一定是孙绍祖只赚不赔的买卖。

那么孙绍祖为什么要这么说话？

叫孙绍祖这种中山狼，不仅是得志便猖狂，得了便宜还要卖乖。

他想让贾赦为他谋一个职位，还拉不下脸来去求人，就只能用打贾迎春这种下三滥的手段，逼着贾迎春去回家求父母。

其实孙绍祖已经把把柄递给了荣国府，他一心想要求个职位，他想要的职位，荣国府的人脉圈就算全力支持，也需要运作一段时间才能帮助他达到目的。

可荣国府要想利用自己的人脉圈，让孙绍祖一辈子候补，那真是太容易了。

这个时候的贾迎春，已经找到了制衡孙绍祖的方法，她已经为自己找到了一个自救方案。

可她只是一个女人，在《红楼梦》的时代女人是不能抛头露面的，其余的事情，她就要交给她的家人去做。

最能拉贾迎春一把的人是谁，答案正是荣国府的凤凰公子哥贾宝玉。

可就是这位被贾迎春给予厚望的贾宝玉，偏偏无能的把贾迎春推进了深渊……

二.被贾宝玉毁掉的贾迎春

迎春抓到了孙绍祖的把柄之后，深受家暴之害的她，开启了自己的全面自救之路。

迎春要自救，首先就要找准那个能救她的人！

迎春的父亲和嫡母贾赦、邢夫人这对夫妇，她是不能开口求助的，人家是不会管她的；

迎春的亲哥哥嫂子贾琏、王熙凤夫妇，迎春也是不会开口求助的，贾琏夫妇的人脉，还达不到能够帮助迎春的力度。

迎春真正想要求助的人，是贾母这位国公夫人和她的亲叔叔贾政。

当时的贾迎春身为荣国府出嫁的姑奶奶，有些话她是不能说的；有些事儿她也是不能做的。

而能帮助迎春完成求助过程的人，正是荣国府的凤凰公子哥贾宝玉。

换句话说就是迎春能否摆脱悲剧的命运，极大的程度上在于贾宝玉能否出面帮她一把！

因此心下纳闷。这日与王夫人请安去，又正遇见迎春奶娘来家请安，说起孙绍祖甚属不端，“姑娘惟有背地里淌眼抹泪的，只要接了来家散诞两日。”王夫人因说：“我正要这两日接他去，只因七事八事的都不遂心，所以就忘了。前儿宝玉去了，回来也曾说过的。明日是个好日子，就接去。”

贾迎春全力自救，首先她选择了让乳母在娘家为自己做好铺垫。贾迎春主要的求助对象是贾母和贾政，为此，迎春想要回娘家这件事情他也是甩开了邢夫人直接请求王夫人。

按照正常的家庭礼仪，迎春这么做是不合规矩的，可那时的迎春已经豁出去了。

同时迎春也打足了感情牌，她让乳母在王夫人面前说出了她的惨状，那个时候的迎春已经不留余地、不要面子。

迎春才新婚几个月，就要和娘家诉苦自己在承受家庭暴力，这意味着迎春已经褪去了一个女孩的羞涩与矜持，开始直接面对生活的虚伪与残酷。

那个时候的迎春是坚强的……

王夫人是一个心冷意冷的人，向她这样的人请求帮助其实非常难，可贾迎春已经这么惨，她的要求也不是很高，只是想回娘家住几天散散心，那时候王夫人没有拒绝的理由。

王夫人答应了接迎春回来这几天的请求，这时候的迎春，离成功的求助其实又接近了几步。

接下来呢？

当迎春回到荣国府后，她更是示弱到极致，为自己争取帮助的力量，曾经的贾迎春可从来没有这么多的心眼儿：

迎春方哭哭啼啼的在王夫人房中诉委屈，说孙绍祖“一味好色，好赌酗酒，家中所有的媳妇丫头将及淫遍。略劝过两三次，便骂我是‘醋汁子老婆拧出来的’。’”一行说，一行哭的呜呜咽咽，连王夫人并众姊妹无不落泪。

贾迎春要想获得帮助，首先就要让别人为她共情，最容易让女人动心的，就是男人对女人的羞辱和打骂。

那个时候与贾迎春平辈的嫂子和小姐妹，都会站在迎春的角度去看问题。这时候贾迎春缺的唯一一件事情，就是有人在贾母面前帮她诉说委屈。

而别人的房里事，李纨这样的寡妇，荣国府的未婚姑娘是不能多嘴的。

最方便去做这件事情的，就是贾迎春的堂弟，荣国府的凤凰公子哥贾宝玉。

这个时候就到了贾宝玉主动出头的时刻，他应该在贾母面前主动提起贾迎春的遭遇，之后，荣国府贾迎春的同辈才方便帮助贾迎春在贾母面前求情。

一旦贾母知道了这件事情，贾迎春的未来就有了转圜，贾母同贾政商量一下，自然会有制衡孙绍祖的办法。

真的同荣国府撕破脸，真的和贾迎春离婚，孙绍祖是不敢的！

真到了那一刻，不求夫妻和谐，只求过平静日子的贾迎春，是有可能得到她想要的平静的。

最多她和孙绍祖，就挂名做夫妻好了。

可贾宝玉有这份担当吗，他敢真的帮助堂姐一把吗？

答案是否定的。

贾宝玉这个的凤凰公子哥，平时说起关爱女孩的时候那是比谁都周到，可如果真的让他出力，别说是别的女孩，就是姐姐贾迎春，他也不敢有这个担当。

王夫人不想惹贾迎春那个麻烦，因此对贾宝玉说过这样的话：

又吩咐宝玉：“不许在老太太跟前走漏一些风声，倘或老太太知道了这些事，都是你说的。”宝玉唯唯的听命。

那个时候的贾宝玉，不听他的母亲的吩咐有什么后果？

答案很明显，贾宝玉是王夫人唯一的儿子，她不可能把贾宝玉打死的。

换句话说就是，王夫人最多只会拿板子把贾宝玉揍一顿。贾宝玉自己挨一顿打，来换贾迎春未来的安稳，其实这顿打是值得的。

可贾宝玉呢？

荣国府的这位凤凰公子哥贾宝玉，就连这点担当都没有，他就生生地看着贾迎春回家了。

贾迎春回到孙家的后果是什么？

这一点连贾迎春自己都预见到了：

还得在园里旧房子里住得三五天，死也甘心了。不知下次还可能得住不得住了呢！

当贾迎春这样悲切的求助，都换不来贾宝玉真心帮助时，贾迎春还能说什么？

那时的她只能哀叹自己的不幸，然后再痛惜贾宝玉的无能与不争。当自家的弟弟都指望不上时，她还能抱怨孙绍祖什么！

而贾宝玉呢？

这无能的男人什么也不能干，贾迎春把一切都已经铺垫好，宝玉居然连帮她说句话都不敢。

贾宝玉这种人，只会在贾迎春死后再扭几句酸字眼：

池塘一夜秋风冷，吹散芰荷红玉影。

蓼花菱叶不胜愁，重露繁霜压纤梗。

贾宝玉无能到如此，也真够可以的。






林黛玉说刘姥姥是“母蝗虫”，体现出黛玉的伶俐可爱还是尖酸刻薄？

史太君两宴大观园，之后林黛玉的一句：

“他是那一门子的姥姥，直叫她个‘母蝗虫’就是了。”

这句话被很多读者抓住，成为林黛玉小心眼的论据。

可这并不是事情的真相……

我并没有想洗白任何人的意思，如果一定要上纲上线，刘姥姥进大观园后，荣国府所有的人，都对刘姥姥这位纯粹的劳动人民不大尊重。

不独林黛玉，大观园中所有的大小姐，也没有人真的把刘姥姥当亲戚对待！

对于荣国府这座豪门公府，刘姥姥不过就是一个匆匆过客，不值得深究。而其他的人，却还要在这里过日子，每个人的言行，都是为了自己方便的；每个人的言行，也都为自己的生活奠定基础。

说白了，荣国府的宅斗无处不在。

其实林黛玉，绝对是小说《红楼梦》中隐形的宅斗高手，就看读者能不能解其中味。

一些读者对林黛玉所说的话，都是持质疑态度的，此时我不准备找论据反驳。这些质疑林黛玉的读者，大体上是觉得林黛玉刻薄、小心眼儿，而宝钗却是周到圆融的。

此时就请读者看一下，当林黛玉说出“母蝗虫”这个笑话之后，薛宝钗是什么反应：

更有颦儿这促狭嘴，他用‘春秋’的法子，将市俗的粗话，撮其要，删其繁，再加润色，比方出来，一句是一句。这‘母蝗虫’三字，把昨儿那些形景都现出来了。亏他想得倒也快。

那些读者不相信林黛玉，总该相信薛宝钗吧！如果林黛玉说话真的非常有问题，真的会得罪王夫人，那精于人情世故的薛宝钗，绝不敢借着林黛玉的话茬继续打趣刘姥姥。

薛家还能在京都商圈生活，薛宝钗的未来，那全掌握在王夫人的手里。王夫人是薛宝钗无论如何不敢得罪，时时刻刻都得捧着的姨妈。

同时，大观园中的小姐妹也全是人精，当林黛玉开了刘姥姥的玩笑之后，所有人的反应都是开心的一笑，每个人都极为放松。

这一切都说明了，在荣国府的内部，林黛玉开的玩笑是极为恰当的，甚至可以拔高到为众人解围的程度。

此时问题就来了，林黛玉为什么要说“母蝗虫”这个笑话呢？

此事，说来话长……

一.螃蟹宴已经牵扯到荣国府的宅斗

很多读者都觉得，螃蟹宴群芳结诗社，和史太君两宴大观园是两个故事，可实际上并不是这样的。

《红楼梦》是一部细节控，才能品出韵味的小说。很多读者没有注意到这样的细节，螃蟹宴和刘姥姥进大观园，这中间相隔多长时间？

答案恐怕会让很多读者震惊，中间只相差一天。

这个时候请读者仔细思考，刘姥姥不过是王家的一个拐弯亲戚，和王家都没有半点血缘，同荣国府跟本没有关系，像这样的一个人，凭什么受到国公夫人贾母的亲自招待？

其实由管家少奶奶王熙凤出面招待刘姥姥，这对刘姥姥来说已经是高规格接待了。（我尊重刘姥姥，可我没有能力改变当时的社会风俗）

贾母亲自招待刘姥姥，这就是一件极为反常的事情。当发生反常的事情的时候，读者就必须要开始分析，作者开始描写隐藏在花团锦簇下的荣国府残酷的内部斗争了。

换句话说，这就是宅斗……

刘姥姥，是穿起螃蟹宴和史太君两宴大观园的线索性人物。

其实螃蟹宴就是一场闹剧，无论这场宴会中大观园群芳做了多少诗，都改变不了它是闹剧的事实。

螃蟹宴真正的主人，是薛家的大姑娘薛宝钗。薛大姑娘在荣国府是什么身份？

薛大姑娘不过就是荣国府当家主母王夫人的外甥女，她不过就是个富家女，连世家小姐都算不上。

我没有贬低薛宝钗的意思，可就凭薛宝钗的身份，她出资组织饭局，是根本请不来贾母这种国公夫人级别的人物的！

薛家人要是想请贾母赴宴，那得是薛姨妈出面请客才行。像薛宝钗这样的毛头小女孩，贾母是不会给面子的。

可史湘云不一样，史湘云是贾母的侄孙女，因为有着至亲的血缘，她可以很轻松地请贾母赴家宴。

人与人之间因为关系不同，相处方式区别可大了；相处方式也大有内涵，这就叫人情练达即文章。

当贾母都已经到了螃蟹宴的现场，才发现螃蟹宴的实际出资人是薛宝钗，这时候贾母能怎么办？

她在那个时间点退场，那就太不给儿媳妇王夫人面子了，于是贾母只在螃蟹宴上小坐，在席间就退场了……

顺便说一句，薛宝钗搞这种事情究竟要做什么？

答案是宝钗这么一做，对薛家人简直太有利了，能直接让薛家的行情看涨。当一个孙辈的小女孩薛宝钗都能宴请到国公夫人贾母的时候，那宝二奶奶的的位置是薛宝钗的，这件事情就呼之欲出。

薛家人只要把这种氛围造出来就行了，商人都是唯利是图的，眼见着薛宝钗行情看涨，很多人就会开始主动巴结薛家。做人情也要放长线，一旦薛宝钗嫁进了荣国府之后，那些人就巴结不上了。

螃蟹宴对薛家人来说有百利而无一害，可对王夫人呢？这是很少有人会注意到的点，王夫人真的赞成金玉良姻吗，王夫人会同意薛宝钗没大没小直接宴请贾母吗？

如果读者抠细节，答案都是否定的。

王夫人不喜欢林黛玉做她的儿媳妇，她也未必就看得上薛宝钗。京都的书香门第圈子里，必然有更好的世家嫡女可以配得上贾宝玉，当时荣国府风头正盛，像薛宝钗那样的姑娘，并不是王夫人对儿媳妇的首选；

王夫人是个霸道、揽权之人，她理想中的儿媳妇，是生活得谨小慎微，对长辈不敢雷池半步之人。

薛宝钗其实与王熙凤类似，都是敢想就敢做之人，这样的人并不讨王夫人的欢心。当精于算计的薛宝钗算计到贾母头上的时候，王夫人也并不想护着这位外甥女，王夫人一定要让薛宝钗亲眼看到，并且让薛宝钗明白天有多高、地有多厚！

2进荣国府的刘姥姥，给了贾母敲打薛家人的契机，这才有了贾母对刘姥姥的高规格招待。

同时呢？王夫人也懒得提醒薛姨妈母女，之后就有了故事……

二.荣国府豪门贵妇对刘姥姥的所有捉弄，都是在敲打薛家人的

当刘姥姥2进荣国府的时候，这一次这位善良的老人绝不是来打秋风的，她是真的向荣国府之人表示感谢的。

在刘姥姥的眼中，她自己要苦兮兮地过日子，可荣国府的豪门贵妇理应过着养尊处优的生活，她们必然不懂生活的艰辛。

实际上呢？

荣国府的豪门贵妇为了利益不停地宅斗，她们每天都过着风刀霜剑严相逼的生活，这一点是刘姥姥的理解不了的。

人类的悲欢并不相通。

当刘姥姥说出了那句：

贾母这边说声“请”，刘姥姥便站起身来，高声说道：“老刘，老刘，食量大如牛，吃一个老母猪不抬头。”自己却鼓着腮不语。众人先是发怔，后来一听，上上下下都哈哈地大笑起来。

这个时候刘姥姥在用自己的粗俗，映衬着荣国府女眷的高雅。刘姥姥完全可以用她村野的幽默，逗笑荣国府的贵妇和千金。

而此时，席上的豪门贵妇会作何感想？

恐怕这是读者很少会注意到的点。

先来看贾母：

在国公夫人贾母的眼里，刘姥姥这种拐弯亲戚虽然打过秋风，可人家心底善良，懂得知恩图报，这样的人是可以当亲戚处的；也是可以请来上桌吃饭的。

贾母以国公夫人之尊出面宴请刘姥姥，这无论对刘姥姥本人，还是对刘姥姥背后站着的王家，都展现出了极高的礼数。

那么薛家吗？

薛家懂得人情往来，懂得眉眼高低吗？

薛家的葫芦案是荣国府帮着抹平的；薛家的生意也是荣国府在罩着的，可薛家给了荣国府怎样的回报？

答案是薛家人的不停地算计，先算计金玉良姻再算计其他……

此时，薛家居然辈分颠倒，让一个孙辈的小女孩薛宝钗，主动宴请起贾母来了，这种行为在《红楼梦》那种注重礼数、辈分的时代，简直是无礼到了极致！

很明显薛宝钗看懂了贾母的意思，当刘姥姥自嘲时，在场的小女孩都笑了，只有薛宝钗一人没笑。

再来看王夫人：

站在王夫人的角度，她对于薛宝钗的螃蟹宴她是不满意的，可薛宝钗又没有对她直说，一切又是以史湘云名义办的，这让王夫人也无可奈何。

薛宝钗不主动向王夫人请示，王夫人对一切也只能故作不知。

像薛宝钗一样对长辈耍心机，这会令所有的长辈对她都心存不满，在这件事情上，贾母和王夫人的心情是一样的。

当史太君两宴大观园时，王夫人会心存担忧，万一贾母迁怒于自己会怎么办？

贾母迁怒于王夫人的可能性为50%，可这种可能并没有发生，为什么？

刘姥姥以极高的情商、极高的对人情世故的领悟力，将王夫人的这份尴尬化解于无形。

刘姥姥的故事不是白讲的，一个老奶奶养一个粉团一样的孙子……这会触动贾母心里最柔软的那部分，看在孙子贾宝玉的面上，贾母与王夫人差不多的小矛盾，干脆就直接过去吧。

刘姥姥在不经意之间，已经做到了替王夫人解围，这才有了后来的王夫人对刘姥姥豪掷100两银子的帮助。

顺便说一句，贾母利用了刘姥姥在宅斗，之后也给了刘姥姥不菲的赏赐做回报。

这时候一切看上去都皆大欢喜、贾母已经借刘姥姥讽刺了薛家人；贾母还点了一下王夫人，然后高高举起轻轻放下。

这时候荣国府的一场风波已经过去，表面上大家都是和谐的，而唯一不和谐的地方，就是王夫人的面子在小辈面前还有些过不去。

这件事情该如何解决？

答案是，这件事情要由林黛玉来解决。林黛玉在贾母面前那么得宠，那宠爱可不是白得的，她必须要贾母做小棉袄才可以。

回过头来，读者再仔细看这句话：

“他是那一门子的姥姥，直叫她个‘母蝗虫’就是了。”

林黛玉这句话说的多精明，刘姥姥是哪一门子的姥姥？

大观园群芳称呼刘姥姥为刘姥姥，只不过是随着众人去叫，这个称呼其实是不对的。

刘姥姥的孙子板儿是王熙凤的侄儿，那么刘姥姥就和王夫人同辈，大观园群芳对刘姥姥的称呼应该是舅母。

他是每一门子的姥姥，这句话直接疏远了王家和刘姥姥的关系，既然是很疏远的关系，刘姥姥粗鄙的言行举止也就不会影响王夫人。

直叫他个‘母蝗虫’就是了，母蝗虫就是女打秋风的，一个打秋风之人所说的话，还有做的什么事情，目的自然是为了钱，既然目的是为了钱，那么大观园群芳对刘姥姥的所作所为就不用挂在心上。

林黛玉的一句话，等于在给薛宝钗解围，把宝钗的面子给保住。

那个时候的林黛玉，已经把贾母高高举起轻轻放下的宅斗节奏学到了精髓，林黛玉就是一个隐形的宅斗高手。

之后呢？

林黛玉已经主动抛出了解围之手，这时候薛宝钗要是不接着，那就太显得不懂人情世故了。之后，宝钗马上将林黛玉夸奖了一番。

而大观园群芳呢？

当贾母和薛姨妈宅斗的时候，大观园群芳其实很尴尬。贾母他们不能得罪，薛姨妈背后站着的王夫人他们也不能得罪，这时候他们该怎么办？

当林黛玉用开玩笑的方式为薛宝钗解围后，所有的人都直接放松了，林黛玉的语言技巧，和通透的智慧很多时候被太多的读者低估了。






《红楼梦》里的太太小姐生活条件那么优越，为什么还那么体弱多病？

我准备把问题稍微改一下，为何红楼梦中奶奶小姐生活优越却体弱多病？女人体弱源于时代打压。

现在，我解释一下稍微修改问题的原因，一个女人混到太太的地位，她们已身经百战，不太可能身体不好了。

道是少奶奶和小姐，有人体弱多病。

比如：薛宝钗、林黛玉，她们身弱多病是天生的。

可也有少奶奶和小姐，身体结实。

比如：三春的身体都不错。

看到这个问题之后，我感觉这个问题在带节奏。这个问题想要隐晦地表达一种看法：那些太太小姐每天养尊处优缺乏锻炼，因此导致了身体机能很差，体弱多病。

而类似于刘姥姥的村妇，由于每天辛苦劳作能得到大量的体育锻炼，反而活得健康长寿。

不卖关子，这种看法是片面的。

哪怕是在小说《红楼梦》中，健康长寿的女人，也什么类型的都有。

比如贾母：她出嫁之前是史侯家的小姐，结婚之后是国公夫人，是顶级的豪门贵妇，一辈子过着养尊处优的生活。

贾母活得健康长寿。

比如刘姥姥：她大概率生于京郊小康之家，长大之后嫁给了京郊门当户对的小地主。不过可惜，她很早就守寡导致家业败落了。（刘姥姥当年的家底不错，只有在这样的条件下，她的女儿刘氏才能嫁给爷爷曾做过京官的王狗儿。）等到她年过古稀的时候，自家败落了，女婿家也败落了，日子过得和普通的村户区别也不大了。

刘姥姥活得健康长寿。

比如赖嬷嬷：她出身明确，是荣国府的家生奴才。刘姥姥75岁，贾母70出头那年，她也得七十几岁了，在红楼时代属于高寿。

赖嬷嬷活得健康长寿。

也就是说：无论是豪门贵妇、普通的农妇，还是身份卑贱的奴婢，都有健康长寿之人。

一个女人能活得健康长寿，和她的身份以及家境关系不大。

一个女人是否能活得健康长寿，同她遇到什么人有重大关系。而一个女人在人生的关键节点处能遇到什么样的人，这是随机的，这就直接导致了女人这个群体人生命运的起伏……

如果一个女人幸运，按照红楼时代的说法就是命好：她会在出生的时候，就有一个品行端正的父亲。这位品行端正的父亲的存在，才能保证一个女孩的健康成长，才能竭尽全力把女儿嫁进好的夫家和好的配偶。

女人在出嫁之后遇到了好的夫家和好的配偶，才能保证她不受气，不在宅斗中被整死，不在生孩子的时候无助的被抛弃，不被丈夫身边其他的女人算计。

这样的条件全部达成之后，一个女人才能健康长寿。

否则呢，一个女人有一个贪慕权势或是金钱的父母，她长大之后，大概率会被父母嫁进一个虎狼窝。

在这样的条件下，女人不可能等来家族的保护，因为家族会用封建道德三从四德那一套压迫她，要她永远服从、认命。

女人过得不好是她的命不好，古代有个形容词叫红颜薄命，女人还能怎么办？等待她的就是死路一条……

想长寿，做梦呢！

以男性作者的角度写女子的悲歌，这是古典小说的唯一，这是《红楼梦》高格局和伟大之处！

现在咱们就来看一看、红楼时代的豪门是怎么糟蹋女性的身体健康的。

一.豪门少奶奶和大小姐的绝望

古代豪门的女人身体好不好，首先要看她能不能从多年的媳妇熬成婆，一个女人熬成了婆婆，就是成为红楼下人口中的太太，她就有了使唤下一辈儿媳妇的资格，社会对她的压迫一下会卸下去很多。

红楼奶奶辈的贾母健康长寿；

婆婆辈的邢夫人和王夫人身体也杠杠的，天天宅斗算计着怎么争权夺利。

再看下一辈儿呢？王熙凤体弱多病。

再下一辈儿的秦可卿，则20出头就病死了。尽管可儿可能是被病死，一个美人悬梁自缢的画卷，大概率暗示她是自尽的，可这并不影响她早已病得油尽灯枯的事实。

秦可卿和王熙凤为什么那么体弱多病，自然是源于封建制度：主要是父权和夫权的打压。

秦可卿被病死了，咱们就先从她聊起。

秦可卿不是她父亲秦业的亲生女儿，她父亲偏偏又给她起了一个可儿这样内涵十足的小名儿，究竟想干什么？

一个品行端正的父亲，会让女儿学四书五经、琴棋书画、理财管家、针黹女红、茶道烹饪等等，这些不仅能提高女孩子的修养，还能保证女孩子在出嫁后的利益。

没有一个品行端正的父亲，会把自己女儿往擅风情、秉月貌那方向培养的。说白了就是秦业这个不正经的爹，从来没有把秦可卿当成女儿，更没有正经培养过可儿。

秦可卿是秦业用来投资攀高枝的工具人，是一个被豪华包装的精美礼物。

秦业把秦可卿这个可人儿，送进了宁国府。

宁国府是一个虎狼窝儿，这一点身为营缮郎的秦业不会不知道。

在旁人的眼里，宁国府只有门口的石狮子是干净的；宁国府的贾珍和贾蓉有聚麀之诮。

嫁进这样家庭的姑娘，得被这爷俩祸害成什么样啊……

封建道德善于把男人洗白，错全是女人犯的：纣王无道，是妲己挑唆的；唐明皇是娶了儿媳妇杨贵妃之后，才变得昏庸的。

然后呢？妲己成为了人人喊打的狐狸，杨贵妃成为了被钉在道德耻辱柱上的红颜祸水。

秦可卿需要面对的未来，同妲己和杨贵妃一样。不，可儿还不如妲己杨妃呢。

妲己是有名有分纣王的宠妃；

唐明皇是皇帝，他操作一番之后，最终还是给了儿媳妇杨玉环贵妃的名分。至于杨贵妃在马嵬坡婉转蛾眉马前死，实在是六军不发无奈何。

可秦可卿算是贾珍的什么人？

儿媳妇吗？恐怕没有读者会这么认为；

女人吗？恐怕贾珍自己都不敢承认……

秦可卿是一个小女人，她不是爱慕虚荣的妲己，也不是众星捧月的杨贵妃，没有可以消化闲言碎语的强大内心。她能怎么办，她只能生病了。药能医得了病，却堵不住别人的嘴，贾珍扒灰那点事儿，终于在某一天直接被焦大喊了出去：

每日家偷狗戏鸡，扒灰的扒灰，养小叔子的养小叔子，我什么不知道？

家族的丑闻就是这样，大多数人心知肚明，可因为没有被捅破，所有的人都可以把父慈子孝的日子演下去……

贾珍是贾氏一族的族长，还是一个疼爱儿媳妇，为儿媳妇的病操碎了心四处求医问药的好父亲；

尤氏是宁国府的当家主母，还是一个关心儿媳妇的好婆婆。

贾蓉是和媳妇从未红过脸的好丈夫。

可一旦宁国府扒灰的丑闻被抖了出来，宁国府就必须堵上众人的嘴，承担这个责任的，只能是秦可卿。

秦可卿就这么被死亡了，她是被封建道德逼死的，也是被父权和夫权逼死的！

当然，在宁国府强大的宣传之下，秦可卿是突然病死的。秦可卿病死之后，还有一个忠仆愿意殉主。

这可是象征着忠孝节烈的大事，值得大书特书。然后呢，秦可卿的死亡原因就这样被压了下去。她的养父秦业，收了贾珍的三四千两银子便可以装作什么都没发生。

一个豪门少奶奶香消玉殒，居然没人追究。

摊上一个糟婆家的女人，就会被逼得生病，被逼死。秦可卿是这样的，王熙凤也没好多少。

相比起秦可卿、王熙凤的娘家也是旧贵族，有权有势，凤姐又是亲生女儿，这使得凤姐从小受教育和成长的过程都很正常。

王熙凤被当作男儿教养，从小就历练了管家的本事，因此出嫁之后，很快就成为荣国府的当家少奶奶。

可一个大家族当家少奶奶的工作很累的，操心程度和工作时长比现代的社畜有过之而无不及。

凤姐能应付得了这样的工作，便说明她刚嫁过来的时候，身体素质相当好。

王熙凤每天早上，天不亮就要给员工点卯，开始分配一天的工作。

王熙凤协理宁国府的时候，每天卯正二刻点某，卯正二刻是现在的6:30，凤姐6:30就已经到岗。

凤姐几点钟起床？

古代豪门贵妇，穿衣、梳头、化妆极为繁琐，这意味着她最迟5:30也得起床了。

凤姐最晚5:30起床，她没有下班的时间，一旦家族有要紧的事，比如秦可卿之死，她得随时起床开始料理。

没有几个人能撑住这种高强度的工作，豪门少奶奶会混得气血不足，这是太正常不过的事情。

然后呢，很多读者只看到了凤姐的张扬、八面玲珑，可他们没看到凤姐付出了多少。

贾母给凤姐抬面子，让众人凑份子给凤姐过生日。可这边凤姐轰轰烈烈地过生日，那边她老公贾琏和鲍二家的偷情……

贾琏打妻子凤姐的脸，实在是太重、太狠了，狠到凤姐控制不了情绪，大闹一场。

很多读者更只看到了被贾母压着的贾琏、当众给凤姐赔了不是，便认为贾琏是个妻管严，没有凤姐的地位高。

这真是扯！

是什么能让贾母强迫着贾琏一定当众给凤姐赔礼道歉？这一点，用贾母疼爱凤姐是说不通的，贾母再喜欢孙媳妇，这种喜欢也不可能超过孙子。

很少有读者会抠这个细节。

答案就藏在，第五十五回中的这句话：

刚将年事忙过，凤姐儿便小月了，在家一月，不能理事，天天两三个太医用药。凤姐儿自恃强壮，虽不出门，然筹画计算……

还有平儿曾说过的这句话中：

自己又三灾八难的，好容易怀了一个哥儿，到了六七个月还掉了，焉知不是素日操劳太过，气恼伤着的。

《红楼梦》中第四十三回描写了凤姐过生日，其中作者准确地给出了凤姐生日的时间是九月初三。

《红楼梦》第五十四回跨年，紧接着第五十五回凤姐小产，凤姐小产时怀孕六七个月。咱们把时间往前推到前一年九月初三，也就是说在凤姐过生日的那个时间点，她正怀着孕呢。

凤姐怀有身孕，这才是贾母能逼着贾琏给媳妇道歉，贾琏也真得当众给凤姐赔礼的原因。

凤姐要是不仗着怀孕，丈夫偷人这种事情她要敢闹得这么大，只会被贾母、邢、王夫人痛斥，说她有失妇德、没有容人之量的。

凤姐怀孕之后，工作量没有任何减轻，同时压在她身上还有大量的应酬和丈夫不定时的出轨，这一切堆积起来，让她撑不住小产了。

然后呢？

凤姐小产后可有机会认真调理身体？

答案是没有。

现代女性面对的生育危机，凤姐同样要面对。当家少奶奶的位置不会留在那里等着她，只要凤姐真正离开了工作岗位，李纨和探春、宝钗三人组很快会全面取代她的位置。

李纨和探春还不是凤姐的心腹大患！

毕竟探春是个姑娘家，用不了几年就会嫁出去的。而李纨又是一个寡妇，很多场面上的应酬和牵扯到对男仆的管理，她是不方便出面的。

凤姐的心腹大患是薛宝钗，如果薛宝钗成为了宝二奶奶，荣国府就没有她待的地儿了……

这让一生好强的凤姐，只能拼命地抽出时间去工作，好保证自己的地位。尽管这样，会让她的身体恢复得更慢，变得更差。

还有呢？

凤姐小产了，身体也坏了，一时半会恢复不上来，她的丈夫贾琏不仅不会关心，反而找到了纳妾的足够理由。

那个时代的夫权决定了，当妻子不能履行义务的时候，需要帮助丈夫纳妾；

当妻子子嗣稀薄的时候，更要主动为丈夫纳妾，好为贾氏一族添丁。

贾琏会理所当然地偷娶尤二姐，他没有任何的思想负担，他甚至会觉得，他没有让王熙凤帮着自己张罗纳妾这件事，让王熙凤好好养着，这已经是模范丈夫了！

天知道凤姐生活在这样的环境里，该怎么调节自己的心态！放弃对权力和对人生价值的追求，直接躺平，这不失为一种解决方式。可如果真能做到的话，她就不是凤姐，而是丫鬟婆子吵成一团还能看《太上感应篇》的贾迎春了。

凤姐的身子会一天比一天弱下去，从活力四射、美艳的凤辣子，变成一个缠绵病榻形容枯槁的女子。

最后，还是免不了哭向金陵事更哀。

王熙凤可不是天生身体差，她的病纯属婚后被磋磨的，而她的小姑子贾迎春同样如此。

读者可以认为林黛玉、薛宝钗甚至是男主贾宝玉天生体弱多病，却不会认为贾迎春身体不好的。

这位二姑娘温柔、安静存在感不强，可荣国府真的很少为她请医问药，足见她有副好身体！

可怜的贾迎春，金闺花柳质。一载赴黄粱。

迎春死后、迎春的婆家孙家会怎样向人说明她的死因？

答案大概率是，孙家人大概率会说自家少奶奶是病死的。

可站在上帝视角的读者都知道，迎春成亲后一年就死了可不是因为她身体不好，而是因为她一直被家暴、被虐待，甚至大概率是被活活打死的。

中山狼孙绍祖为什么敢活活打死贾迎春，难道迎春豪门千金的身份给不了她一点保障吗？

这是一个讨论度非常高的问题。

孙绍祖之所以敢虐待贾迎春，那是因为他抓住了封建道德的大棒，迎春在婚前就失了“清白”，这样德行有亏的女人，当然可以狠狠的修理。

而让迎春失了清白的人是谁？正是那个每天吃斋念佛，看上去善良无比的王夫人。

小小一个绣春囊，之所以会在荣国府迅速扩大成为一个事件，原因是邢夫人所代表的大房，要充分利用这件事情让王夫人放弃管家权。

大观园中只有一个成年男子贾宝玉，绣春囊是谁的，在邢夫人眼里就是明摆着的。

为了证明儿子的清白，王夫人不惜杀敌一千，自损八百，决定了抄检大观园。

抄检大观园事件发生了，在其他人的屋子里时，王夫人的心腹陪房周瑞家的只是走了个过场，连一句话都没有说。

可等到了邢夫人庶女贾迎春的房里，周瑞家的直接跳了出来，从迎春贴身婢女司棋的箱子里，搜出了情书和男人物件。

那绣春囊是谁的？自然不言而喻。此时王夫人反将邢夫人一军，邢夫人彻底败落！

然后呢？周瑞家的选择了对这件事情高调处理，这足以意味着，周瑞家的背后有王夫人的默许和支持。

按照正常的处事方式，小姐房里出现了风化事件，一般家庭会把这种事捂得死死的，胳膊折在袖子里，也不能说，更是不能直接处理的。

红楼时代对女子清白的要求严苛，小姐身边的贴身丫鬟出了风化事件，和小姐本人出了问题，在外人眼里没有区别。

此时贾迎春的名声，成为了荣国府宅斗的牺牲品。

接着，名声尽毁的贾迎春，被父亲贾赦草草嫁给了中山狼孙绍祖。那时候无德的贾赦，是真怕贾迎春砸在自己的手里嫁不出去。

家族宅斗，贾迎春成了牺牲品；

父爱的缺失，贾迎春又成了牺牲品。

孙绍祖自以为娶了婚前失了“清白”的贾迎春，他就有了向荣国府狮子大开口提条件的资本：他想有一个好职位、他想飞黄腾达，他想让荣国府把这些事情都帮他办好。

可孙绍祖失算了，荣国府今非昔比，贾赦也不比贾政。贾政有自己的职位，当然可以推荐贾雨村，并把贾雨村扶上高位。可贾赦就是一个老花花公子，他背后没有一个完整的人脉圈，他背后也没有九省都检点这种高贵的大舅子，他帮不了女婿任何事情。

然后，贾迎春就悲惨了，她经常挨打，还被丈夫撵到下房去睡，在精神和身体上受到双重摧残。

可怜的迎春不是一个坚毅顽强的女人，这种打击她受不了也挺不住，她婚后不到一年就死了，死的时候也才19岁。

迎春死的太惨了，她不是病死的，却也可以称得上是病死的。因为封建制度病了，而且病入膏肓。作者身处其中，找不到济世之法，因此只能无奈地感慨，天尽头，何处有香丘！

这些豪门少奶奶、小姐是被生活打压垮的，小门小户的小姐亦是如此。

二.香菱和尤二姐，都被旧式婚姻弄垮了身体

香菱是甄士隐的女儿，尤二姐也算得上是官家小姐，在婚前，她们俩的身体都挺好的。

先来说香菱：

香菱有一个从书香门第家的小姐，到被拐子买走的惨痛经历。这姑娘经历了这么大的生活落差，却还健康地活着，足见她身体素质好极了。

她从娇小姐落魄成拐子的养女，每天给拐子洗衣做家务，不仅没让她的脸上染任何风霜，反而出落得越来越漂亮了。

香菱进了薛家之后，成为了薛姨妈的丫鬟，这个过程也没让她痛苦，反而出挑得更加标致。

香菱的心可真大，身体也真好！

后来香菱成为了薛蟠的小妾，薛宝钗带她住进大观园之后，她绽放出了青春的全部热情和光彩。

博得嫦娥应借问，缘何不使永团圆。

这时候的香菱，活的阳光明媚、开朗活泼。

香菱是真呆，可她知道大观园不是她的家，她在那里过着诗情画意的生活不能长久。因此，她渴望把这份诗意复制到身边：也许她也可以和未来的自家少奶奶、未来的二少奶奶邢岫烟、薛宝钗、薛宝琴一起也组一个诗社，长长久久不分开。

可这真是香菱一厢情愿的想法，任何一个新少奶奶一过门，第一个容不下的就是她！

对任何一个少奶奶来说，丈夫婚前的女人，都是她们需要尽快打发掉的情敌。

曾经，王熙凤是这么做的。

薛家的少奶奶夏金桂过门之后，亦是如此。

夏金桂连起码的贤德都懒得装，对香菱直接虐待：

夏金桂以各种借口挑唆薛蟠打香菱：

夏金桂还让香菱住进了她的屋子，没日没夜地伺候她。晚上更是让香菱睡在地上，一会儿命香菱端茶递水，一会儿让香菱捶背捏肩。

什么人也经不起这般折腾，香菱会被夏金桂折腾死，就是早晚的问题。

还有呢？

折腾香菱的，可不止是这位霸道的少奶奶夏金桂，薛姨妈是阴着坏。

薛蟠结婚的时候，香菱已经在薛蟠的房里六七年了，这六七年香菱都没有生下孩子，真正的原因是什么？

在作者的描写中：

本来怯弱，虽在薛蟠房中几年，皆由血分中有病，是以并无胎孕。今复加以气怒伤感，内外折挫不堪，竟酿成干血之症，日渐羸瘦作烧，饮食懒进，请医诊视服药亦不效验。

香菱有什么病？这让我不得不从宅斗的角度去考虑了。薛蟠是个呆霸王，是个纨绔子弟，他收房的丫鬟不可能只有香菱一个人，不过因为香菱特别优秀，薛姨妈公开给个名分而已。

香菱没有生育，其他的丫鬟也没给薛蟠生孩子，这更能证明一件事，薛姨妈给这些丫鬟吃了某种药物。

也就是说香菱的血中有病，这件事情是薛姨妈算计出来的，为的就是拒绝小老婆先给薛蟠生出庶长子。

没有庶长子，才是薛家能把夏金桂娶进门的前提。不然人家千娇万宠的富贵女儿，凭啥嫁给一个杀人在逃犯。

我不懂药理，不敢胡说，只是简单的知道这些药物必然是大凉之物，严重影响女子的身体健康。

而香菱吃这种东西一吃就六七年，早就把身体吃虚了，只是依仗着年轻还没显出来。

这更证明了一点，香菱的身体好极了。

薛蟠娶了正妻之后，对香菱一番折腾，这才让香菱的身体变得糟糕。同时呢，香菱还受到了心理上的重创：曾经，她是薛蟠的小老婆，而夏金桂过门之后把她从房里赶了出去，她只能留在薛宝钗身边，卑微地给宝姑娘做小老妈子。

这意味着她的前途，她对未来诗情画意的梦想，全部成了泡影。梦碎了，香菱的身体彻底垮了！

如果读者可以读到《红楼梦》的81回，可能作者就要写香菱之死了……

香菱纯粹是被旧式婚姻硬给糟蹋死的，谁让旧社会男子可以三妻四妾。而与香菱同命相连的，还有尤二姐。香菱是在夏金桂进门之后几个月就香消玉殒，尤二姐则是在进荣国府之后不到半年就吞生金自逝。

再来说尤二姐：

曾经、尤二姐身体也很好，她是个花为肚肠雪作肌肤的美貌姑娘。

可她错就错在了得陇望蜀，有了钱，攀上了公子哥，还想要名分，结果被旧式婚姻给坑了。

我承认尤二姐的人生是悲剧，可我并不觉得她可怜，她在明知道别人有老婆的前提下，还渴望给贾琏做正妻，这种人，品行低劣得让人发指，谁也忍不了！

尤二姐有一个贪得无厌的母亲尤老娘，尤老娘可以让亲生女儿做粉头，来保证自己过富足的日子。

这样的家庭，又把尤二姐推向了深渊……

当贾琏想偷娶尤二姐的时候，尤二姐是不敢挑日子的。贾琏是在国孝和家孝中，就把尤二姐给偷娶进了小花枝巷。

不卖关子：这是一个昏招，更是尤二姐的催命符。

凤姐说的，都不是夸大其词：

国孝一层罪，家孝一层罪，背着父母私娶一层罪，停妻再娶一层罪。

贾琏偷娶尤二姐，家孝一层罪好应付，因为贾珍和贾蓉这对父子，是不会追究贾琏败德的行为的；

背着父母私娶一层罪好应付，因为贾赦、邢夫人是不会真的追究贾琏的责任的；

停妻再娶一层罪更好应付，只要王熙凤不主张权益，这种事儿没人管……

可国孝，这罪名就大了！

大到荣国府可能被皇帝削爵。

贾琏偷着娶尤二姐，这件事情不一定有人知道，毕竟皇帝也不会派人盯着臣子的床笫之私。可如果尤二姐怀孕了，这可是能把荣国府垂死的大罪名。

总有读者很善良，他们认为尤二姐怀孕之后向贾母求助，也许就不会落得惨死的结局。

其实恰恰相反！

对于逼死尤二姐这件事情，贾母和贾赦、邢夫人都是默许的。

贾琏的一个庶长子，可比不上荣国府的爵位金贵！

尤二姐的孩子，根本就不是王熙凤打的。

这件事情，咱们可以从结果倒推：

如果尤二姐的孩子真是被王熙凤买通胡庸医打下来的，那么孩子被打下来之后，贾赦、邢夫人必然会动怒，然后严惩凶手。

可这一切都没有发生，胡庸医跑了就跑了，没人追究；

王熙凤还体面的活着，没人把她和尤二姐小产事件联系在一起。

如果尤二姐小产事件真的和王熙凤有关，甚至只是邢夫人愿意利用这个由头宅斗，王熙凤都会因此被扣上毒妇的帽子，顺便还能牵连上她的亲姑姑王夫人。

可这一切都没有发生，只能说明一件事，尤二姐的孩子是不被期待的，胡庸医把尤二姐的孩子打下来，这件事情是贾母和贾赦允许的。

然后呢？

看透了这一切的尤二姐、彻底放弃了生命。

假设尤二姐不死，等待她的，是慢慢地被折磨致死。在荣国府没人会给她精心调养，没人会为她请医问药，真正的上层人物都盼着她早死，她的尊严和生命都被豪门上层人物碾碎了。

只要尤二姐死了，贾琏国孝时偷着娶亲的证据链就断掉，荣国府的所有人都安全了。

尤二姐是被一场错误的婚姻整死的。

其实真正的太太小姐也没有那么体弱多病，只是她们身处权力的核心，在不知不觉之间就可能卷入宅斗的漩涡不能自拔。

然后呢，她们会被生病、被打击折磨到生病，这就是古代女性受到的压迫。






薛姨妈为何不选邢岫烟做儿媳妇？

薛姨妈是在利用邢岫烟，作为一个母亲，她不至于用自己亲生儿子的婚事去耍心机，这就是她不选邢岫烟做儿媳妇的原因。

什么叫人心险恶？薛姨妈害惨了邢岫烟，还能让读者认为邢岫烟幸运。

很多读者会认为邢岫烟是一个幸运的姑娘，她以优秀的个人能力，吸引到了慈姨妈薛姨妈的注意，之后薛姨妈做主为邢岫烟和薛蝌订婚。

在很多善良的读者的眼里，家境贫寒的邢岫烟，能嫁给品行端正、容貌不俗、财产富足的薛蝌，他们会有着小说《红楼梦》中为数极少的幸福的婚姻。

可读者的这种想法是错的，邢岫烟的人生同样不幸：

后宝琴、岫烟、李纹、李绮皆陪客也，《红楼梦》中所谓副十二钗是也。

在小说《红楼梦》中，能上榜金陵十二钗意味着一个女子的优秀，可同时这绝不是什么好事，金陵十二钗都是薄命司中的女子，薄命是什么？

这就不用解释了吧，薄命完全意味着一个女人不可能幸福，邢岫烟也逃不开悲剧的结局。

小说《红楼梦》中，有两位姑娘的故事可以拍成励志片，一位是贾探春，她努力摆脱庶出身份给她带来的枷锁；另一位就是邢岫烟，这姑娘也有青云志，她不是娇羞、扭捏的小家碧玉，人家摆明了就是要利用婚姻跨阶层……

面对这样一个积极进取的姑娘，您是长辈会怎么办？作为长辈，有机会就拉拔她一下，没有机会也别糟蹋人家的努力，这是正常长辈会办的事情。

可薛姨妈呢？

薛姨妈表面上是个慈姨妈，可内心里精于算计，别人有多努力地想要改变命运，薛姨妈不会在乎。薛姨妈只会在乎自家的利益，可怜的邢岫烟，只会成为薛姨妈宅斗的牺牲品。

薛蝌真的会同邢岫烟完婚吗？答案自然是否定的，荣国府一倒，邢岫烟就没有了利用价值。对于没有利用价值的人，薛家人只会将他丢开。

这就叫人心险恶……

一.为了跨越阶层，邢岫烟付出了巨大的努力

小说《红楼梦》中，作者描写了很多诗情画意的姑娘，读者不会注意的点是，一个人的才情那可不是天生就有的。

这些姑娘的才华与教养，都是家族从娃娃起就开始抓教育，一方面精心培训，一方面花大把银子聘请先生和教引嬷嬷，这样才能培养出一个仪态万千的大小姐。

而邢岫烟完全没有这样的家庭条件，作者只用寥寥数语就描写出了她的家境：

岫烟笑道：\"他也未必真心重我，但我和他做过十年的邻居，只一墙之隔。他在蟠香寺修炼，我家原寒素，赁的是他庙里的房子，住了十年，无事到他庙里去作伴。我所认的字都是承他所授。

邢岫烟的真实家境是很窘迫的，他们家连自家的房子都没有，一家人是在出租屋里过生活的。

换句话说就是，邢岫烟父亲邢忠既没有培养女儿的才华的能力，也没有给女儿请先生的财力。

在之后的情节中，邢岫烟的不输于荣国府中世家小姐的修养从何而来？

答案就藏在这段话中，邢岫烟的文化知识和礼仪教养，都是从妙玉那里学的。

邢岫烟进荣国府的时候有多大？

答案是她也就15岁左右，有可能还要小一些。她师从妙玉十年，说明她从四五岁就开始学习了。

邢岫烟这姑娘绝不一般，她是一个聪慧、且极有韧性的姑娘。这种有灵性的姑娘，似乎天生就懂得靠读书可以改变命运这是唯一的机会。

顺便说一句，如果女子可以考科举，邢岫烟绝对是头悬梁、锥刺股，可以好好学习的典型。邢岫烟的学习之路，那是可以给宝玉做榜样的！

说回正题，在《红楼梦》的时代，一个男子想改变命运，最快的方式是考科举，而一个女子想改变命运，最佳的捷径是嫁人。

一个女子想要高攀，比男子想要高攀相对容易，前提是这个女子一定要有高攀的资本。

一个女子的背景、容貌、修养、能力，这些共同决定了女子在嫁人的时候是否有高攀的资本。

邢岫烟算是有些背景的，虽然她的父母是酒糟透了之人，可人家的姑姑有能耐，人家的姑姑是一等将军贾赦的填房妻子邢夫人，邢夫人那可是真正的诰命夫人。

如果邢夫人在背后愿意推一下邢岫烟，那邢岫烟就是落魄的官家小姐，在选择婚姻的时候，道路就会宽得多。

但这有一个大前提，邢岫烟得有资本让邢夫人看上她。

一个庸俗、蠢笨、不识礼数的邢岫烟，是不可能入邢夫人的眼的。

邢岫烟必须要把自己塑造成高雅、斯文、举止端庄的小家碧玉，这样她才有改变命运的机会。

妙玉让邢岫烟看到了自己改变命运的机会，对妙玉这个不可多得的师傅，邢岫烟必须牢牢抓住。

只有妙玉这种隐居的大家闺秀，才能不在乎束脩，无偿地去教一个小女孩。

那时邢岫烟面对的最大难题，是如何与妙玉长期相处。

妙玉这个人不好相处！

大观园中公认的才女林黛玉、公认的做事情周到、圆融的薛宝钗，都没办法做到同妙玉常相处，人家可是真正的大小姐，妙玉都不在乎，何况一无所有的邢岫烟。

邢岫烟能与妙玉常相处，靠的自然是她对妙玉小妹妹般的关怀、照顾；靠的自然是她对妙玉小妹妹般的仰慕、崇拜。

邢岫烟同妙玉的相处会很累，当然她的累是值得的，她换来了妙玉这位大才女对她的教导。

在妙玉的教导下，邢岫烟才能做到这些：

邢岫烟有充分的学识积累，才有本事同大观园中的小姐吟诗作对；

邢岫烟懂得礼仪规矩，才有本事在大观园中活的如傲雪寒梅般优秀。

当然这是后话，当邢岫烟通过自我修养，在个人能力方面做足了准备之后，她就要为自己寻找机会了。

如果邢岫烟不主动寻求机会，她会嫁到什么样的人家？恐怕她最多也就嫁给如贾芸一样的人，这绝不是骄傲的邢岫烟想要过的人生。

邢忠一家进荣国府投奔邢夫人，这个主意是邢岫烟自己拿的，以邢忠夫妇的的智商，他们做不到这样周全的谋划。

邢岫烟再聪慧也不过就是个小女孩，她明白背靠大树好乘凉的意义；她明白只有自己主动上一个台阶，才能让未来更美好。

可她不明白的是，像荣国府那样的豪门公府关系盘根错节，一家子亲骨肉都能斗得你死我活，像她这样的小女孩，只会成为豪门贵妇宅斗的牺牲品……

二.邢岫烟成了豪门宅斗的牺牲品

邢岫烟是只看到了荣国府的富贵繁华，只看到了荣国府是百年国公府，那时的她年纪还小，根本不懂荣国府内部的水有多深，内斗有多厉害。

真实的荣国，府会让邢岫烟看到什么叫人心险恶……

同邢岫烟一块儿进荣国府的，还有薛宝琴和李纹、李绮三个女孩。

这四位如花美眷，都逃不开悲剧的命运……

李纹、李绮的命运和邢岫烟牵扯不大先放一下，此时只说和邢岫烟命运会捆绑在一起的薛家姑娘。

薛宝琴为什么一进荣国府，就得到了贾母异乎寻常的疼爱？

事出反常必有妖！薛宝琴不过就是薛姨妈的侄女，同贾母毫无血缘关系，贾母完全没有把他捧到天上的理由。

贾母究竟想要干什么？

这位荣国府的最高统治者，自然是要利用薛宝琴来宅斗的。

在那个时间点，薛家已经在荣国府经营金玉良姻这个噱头有五六年了。薛家人自己不懂得收手，这就已经到了贾母必须出手回击的时刻。

薛宝琴就是贾母用来回击薛家的牺牲品！

贾母让薛宝琴住到了自己的屋子里，这可是贾母的血缘孙辈才有过的待遇。

这种待遇，就连薛宝钗都从未得到过，人家薛大姑娘可是《红楼梦》的主角呢。

表面上贾母把薛宝琴宠上了天，还暗戳戳地问宝琴的年庚八字：

贾母因又说及宝琴雪下折梅比画儿上还好，因又细问他的年庚八字并家内景况.薛姨妈度其意思，大约是要与宝玉求配.薛姨妈心中固也遂意，只是已许过梅家了……

当薛姨妈都揣摩着贾母大约想为宝玉求娶薛宝琴的时候，这时候金玉良姻的女主角薛宝钗该有多尴尬，恐怕薛姨妈这个母亲自然能够体会得到。

且不论别的，只说薛宝琴已经同梅翰林的儿子订婚，她同宝玉只能是兄妹关系，那金玉良姻呢？

薛姨妈苦苦经营的金玉良姻，还是有执行下去的可能性，已经等了四五年的薛家，不可能轻易放弃。

这个时候薛姨妈，就把主意打到了邢岫烟的头上：

薛姨妈看见邢岫烟生得端雅稳重，且家道贫寒，是个钗荆裙布的女儿，便欲说与薛蟠为妻。因薛蟠素习行止浮奢，又恐糟塌人家的女儿。正在踌躇之际，忽想起薛蝌未娶，看他二人恰是一对天生地设的夫妻，因谋之于凤姐儿。

这段文字，作者表现出了薛家一贯的能带节奏的能力，薛姨妈会真的觉得薛蟠配不上邢岫烟吗？

答案当然是否定的，薛姨妈为薛蟠看上的，那绝不会是一般的姑娘，这姑娘的娘娘必须非富即贵。

如果凭着薛姨妈的意愿，她最愿意的是为薛蟠求娶贾迎春。可惜贾赦虽然是个老纨绔，却还是要着贵族的脸面，他只会把女儿嫁给有爵位的人家。

这边贾迎春订婚，那边薛姨妈才彻底死心，为薛蟠开始张罗亲事，这样紧凑的情节作者自然是有意为之，让读者看清薛姨妈的真正想法。

然后呢？

薛家就匆忙地娶进了夏金桂，人家夏金桂是皇商桂花夏家的独生女儿，夏金桂能给薛家带来大把的资源，这样的资源绝不是邢岫烟能比的！

薛家娶夏金桂只用了几个月的时间，薛家和邢岫烟的亲事，却遥遥无期……

薛蟠二十七八岁才结婚，订婚时才十六七岁的薛蝌根本不急着结婚，薛姨妈对薛蝌的婚事是用拖字大法，此时问题就来了，薛姨妈究竟想干什么？

薛姨妈，甚至是整个荣国府都在算计邢岫烟。在不知不觉中，邢岫烟已经卷入了荣国府的宅斗中不能自保。

毕竟在内宅中历练了几十年的贵妇的算计，绝不是邢岫烟这样的单纯的小女孩靠着聪明就能躲过去的。

薛姨妈的算计是这样的：

她想先和荣国府的大房做亲家，然后再借助邢夫人的力量，帮助她推进金玉良姻的进程。

贾母的算计是这样的：

梅翰林家拖着与薛宝琴的婚事不娶，悔婚的意思已经很明显，而只要贾母肯真的给薛宝琴王夫人干女儿的身份，贾母就可以用荣国府的荣光，贵妃娘娘的荣耀，一手促成薛宝琴的婚事。

可贾母不会白白地帮助薛家办事，薛姨妈是一定要给贾母回报的，薛姨妈需要给贾母的回报，就是薛家要主动为贾宝玉和林黛玉做媒。

这就是豪门中常见的利益的相互交换！

此时薛姨妈和贾母的算计完全是拧着的，这时候邢夫人就显得很重要，邢夫人的算计是这样的：

邢夫人会帮助薛姨妈推进金玉良姻吗？

答案是否定的，作为荣国府大房的媳妇，邢夫人不可能允许荣国府再娶进一个有王家血统的儿媳妇。

荣国府贾琏的妻子王熙凤是王夫人的亲侄女，如果荣国府再娶进王夫人的亲外甥女薛宝钗，那荣国府岂不就成了王夫人的天下，她邢夫人自己的地位往哪搁。

此时邢岫烟的婚事，就陷入了三方扯皮的状态。

如果邢夫人不肯帮助薛家推进金玉良姻，薛家就不会娶邢岫烟，而邢夫人会因为这件事情而着急吗？

不会的！因为贾母比邢夫人更着急，贾母是想让宝黛完婚的，只要薛姨妈不主动推进与荣国府的关系，比如促成宝黛的婚事，比如娶邢岫烟，贾母就不会出面促成薛宝琴的婚事。

不在梅边在柳边，薛宝琴的婚事难成，那么邢岫烟的婚事呢？

几位豪门贵妇的扯皮，撕掉的是邢岫烟那花样年华，青春易逝、红颜易老，再几年邢岫烟难免乌发如银，红颜似槁。

看来岂是寻常色，浓淡由他冰雪中。邢岫烟的美终究无人欣赏。邢岫烟的婚事就如水中月、镜中花，那只是看得见却摸不着的东西。

人心险恶……

当荣国府落得白茫茫大地真干净之后，邢岫烟还有什么资源？

答案是这姑娘同样一无所有，那薛蝌还会娶邢岫烟吗？

当然不会。

可就是薛姨妈给邢岫烟开的这空头支票，让很多读者误会了邢岫烟会有美好的人生，真是可悲。

如果邢岫烟从未踏足荣国府，她也许有机会去过平凡却温暖的日子，只可惜人生没有如果。










在《红楼梦》里，通过莺儿讲述出“金玉良缘”，有没有觉得非常诡异？

为给儿子保命，贾政有意纵容金玉良姻，癞头和尚来时谎言终被戳破。

读者觉得金玉良姻诡异是正常的，因为这就是一个虚假广告，虚假广告嘛，当然诡异。

不抠《红楼梦》的细节不知道，仔细阅读吓一跳，原来虚假广告不是有了电视之后才有的事情，在《红楼梦》那个时代就已经存在虚假广告了。

什么是《红楼梦》里最有名的虚假广告？

都道是金玉良姻

看上去是小说中主线情节的金玉良姻，其实就是一个大笑话，是那个时代少有的虚假广告。

这时金玉粉就会问了，既然金玉良姻是虚假广告，为什么在荣国府能流传开来？薛家一家人不过是客人，他们可没有掌控荣国府的能力，荣国府的主人要是想掐掉金玉良姻的小火苗，那是很容易的。既然没有人做这件事情，就能侧面验证金玉良姻的可靠性，就凭你去反对有那个资格吗；

既然金玉良缘是虚假广告，那癞头和尚的话也将被质疑，癞头和尚可是小说的线索性人物，那你就是在推翻作者对小说的全部设定，就凭你去反对有那个资格吗？

我会在本篇图文内，解释这些问题。

金玉良姻能流传开来，那是贾政对荣国府愚蠢的女人，过分宣传通灵宝玉的补救。

金玉良缘是虚假广告，这件事情板上钉钉，线索性人物癞头和尚，他也来过荣国府，他何曾提到过薛宝钗……

一.贾政允许金玉良姻流传，那是在为贾宝玉保命

关于金玉良姻这件事情，太多的读者都围绕着贾母、王夫人、薛姨妈去解读。这使很多读者忽略了一件非常重要的事情，那就是宝玉的事情，真正可以拍板的人其实是他老爸贾政。

在荣国府不倒的前提下，宝玉婚事的决定权在贾政手上。（顺便说一句，在荣国府危机的时刻，宝玉的婚事就会用来堵窟窿，哪儿的窟窿最大就先堵哪里。如果当时荣国府最缺钱，那宝玉娶的就是陪嫁，至于姑娘是谁不重要）

当薛宝钗刚进荣国府的时候，她的身上是没有带着金玉良姻这个传说的，而突然有一天，薛家人就开始宣传其金玉良姻，之后这个广告还广为流传……

于是奇怪的事情就发生了，如果贾政不想让这个广告流传开来，他直接下令不准讨论这件事情就可以了，可他没有这么做，这是为什么？

这个答案很复杂，如果拔高去说，关系到贾宝玉的性命！

儿子的性命和有人拿儿子做广告孰轻孰重，这一点贾政一定能掂量得清。

因此，虽然薛家人做了一个错误的事情，可是这件错事却卡在一个正确的时间点上，贾政选择了任由金玉良姻这条广告去流传的。

贾宝玉衔玉而生这件事情，在荣国府女人的眼里自然象征着无比的吉祥……

贾母也好、王夫人也罢，甚至所有的女人都会这么认为。这导致了宝玉衔玉而生这件事情，迅速在京都圈被传扬开来。

那个时候的贾政一定在心里怒吼，家里的这群女人实在是太蠢了！可贾政又很无奈何，谁让他老妈也是这么想的，每天把贾宝玉捧在手心，把宝玉的玉也当成了宝贝，这让贾政什么也不能说。

实际上呢？

天降吉兆这种事情，如果不是降在帝王之家，那这个人就会被皇帝无限忌惮。

其实古时的所谓天降吉兆，恐怕鲜有真的。

无论是大楚兴，陈胜王。

还是十八子主神器，都是古人装神弄鬼地给自己做广告。

这些事情骗骗愚蠢的劳动人民还行，根本骗不了古代的上层人物。可以换一句话说，谁弄出了这种广告装神弄鬼，皇帝就会认为谁家想要谋朝篡位。

这时再看通灵宝玉呢，那块玉可是个真家伙，站在上帝视角的读者知道神瑛侍者到人世间来造历幻缘是来历情劫的，可无奈何皇帝不知道！

莫失莫忘，仙寿恒昌，这要是被有心人解读一番，对于贾府那就是灭九族的滔天大祸。

本来宝玉街玉而生这件事情，荣国府一定瞒得死死的，这件事情已经被愚蠢的女人传了出去，那贾政只有竭力挽回这件事情。

贾政该怎么办？

答案很简单，那就是自污，往宝玉身上贴上无能的标签：

那年周岁时,政老爹便要试他将来的志向,便将那世上所有之物摆了无数, 与他抓取，谁知他一概不取，伸手只把些脂粉钗环抓来，政老爹便大怒了, 说:“将来酒色之徒耳!”

《红楼梦》是一部细节控，才能品出韵味的小说。谁家给小男孩抓周的时候，会摆上脂粉这些东西？

更反常的还在后面，居然还有钗环，对于一个一岁的小孩来说，钗环这些带尖利的物品，那是有伤害性的。看后文中嬷嬷、丫鬟服侍贾宝玉，那是洗脸水凉了、汤热了都不行的。

在小说的情节中，已经16岁的贾宝玉在洗手的时候，丫鬟还会给试试水，怕水凉着宝玉；

已经16岁的贾宝玉在喝汤的时候，丫头还会给吹吹，怕汤烫着宝玉。

面对这么个凤凰公子哥，谁敢给一岁的他玩脂粉钗环？

小孩子会把东西放进嘴里，万一宝玉吃了粉呛了怎么办；

小孩子玩耍不稳当，万一被钗环扎了怎么办？

这都是乳母能想到的问题，一般人家的抓周不过就是玩耍，图个乐，是不会有人把这些危险的东西放到小孩的面前的。

事出反常必有妖！

贾政必然是故意这么做的。

荣国府的嬷嬷，平时会拿什么给一岁的宝玉玩儿？

我不大清楚古代的玩具，这个不敢胡说，可无论如何宝玉玩儿的，一定是嬷嬷们精心挑选，没有任何安全隐患的玩意儿。

脂粉钗环这些东西宝玉不会玩儿过，一岁的小孩正是好奇心特别强的时候，等小宝玉第一次见到脂粉钗环，第一个反应自然会是主动抓取，极有可能还有要把这些东西塞进嘴巴里的动作。

贾宝玉从来就是一个活泼好动、身体很好的小男孩，他会这么做太正常了。

一个正常的老爸看到儿子这样，会觉得儿子既可爱、又可笑，可贾政呢？

贾政这位贾宝玉的亲老爸，一定要用相反的方式去解释：

政老爹便大怒了, 说:“将来酒色之徒耳!”

天降吉兆，衔玉而生，这样的人不一定有帝王之相，更有可能是一个风流才子……

贾政看上去对宝玉的厌恶，隐藏着一个老爸对儿子深深的爱，这种爱和女人怜子之心是不同的，这种爱更为高远。

顺便说一句贾政的这种格局，跟愚蠢的王夫人是永远解释不清的，为此贾政和王夫人都痛苦一生。

贾政对贾宝玉的自污，让小宝玉平安地度过了童年。可宝玉总会长大，衔玉而生会随着他的长大继续流传，这时贾政该怎么办？

薛家人刚好在正确的时间点上，办了一件错误的事，那么这份错误对贾政来说也变成了正确。

皇帝最怕贾府皇权有威胁，毕竟那是个百年国公府，虽然衰败也还架子不倒。

本来薛家人利用自家儿子去做广告，这件事情会非常让贾政反感。可当贾政听到薛家用不离不弃，芳龄永继，去配莫失莫忘，仙寿恒昌的时候，贾政这位荣国府的当家人选择了默许。

为什么？

答案很简单，这等于把贾宝玉的吉兆出身，拉低到了天赐良缘的程度，这会让贾政大喜过望。

薛家人的广告传出去就传出去吧，这样倒让宝玉安全了……

可贾政真的会允许金玉良缘成婚吗？

在荣国府不倒的情况下不可能，广告这个东西只会被上层人物利用，他们不相信的。

女性带着祥瑞而生，典型的人物是钩弋夫人。汉武帝算是把钩弋夫人利用惨了，他需要钩弋夫人为他生儿子的时候，就把钩弋夫人捧得像仙女；

他为儿子造足了声势之后，钩弋夫人就成了必须除掉的祸害，开启了惨烈的去母留子的先例。

汉武帝精着呢，什么钩弋夫人手里有玉钩，那一切不过是钩弋夫人的娘家赵家人做的广告。

荣国府对薛宝钗的态度，同样如此。

二.癞头和尚从未承认说过金玉良姻

很多金玉粉，都把金玉良姻当做天赐良缘。可事实证明，金玉良姻不过是薛家人做的一个广告罢了。

金玉良姻是癞头和尚说的吗？

很多读者没有抠过这个细节，因此就以为金玉良姻是个铁打的事实，可实际上金玉良姻的出处在这里：

宝钗看毕，又重新翻过正面来细看，口内念道:‘莫失莫忘，仙寿恒昌。’念了两遍，乃回头向莺儿笑道：‘你不去倒茶，也在这里发呆作什么？’莺儿嘻嘻笑道：‘我听这两句话，倒象和姑娘的项圈上的两句话是一对儿。

莺儿笑道：“是个癞头和尚送的，他说必须錾在金器上……

翻遍整部《红楼梦》，莺儿的这段话是金玉良姻的出处。莺儿说的话可以当成证据吗？

这就要看作者在《红楼梦》中，让不让他的人物说谎了？

再去抠金玉良姻的细节，等到了大概两年之后的端午节前夕，金玉良姻的来历又变成了这样：

金锁是个和尚给的，等日后有玉的方可结为婚姻”

此时请读者对比一下：

宝钗身边的贴身丫鬟莺儿，说金锁上面的字是个和尚给的；

宝钗的母亲薛姨妈，说金锁是个和尚给的。

这矛盾的言论，谁说的才是真的？

还有一个人曾经说过关于金玉良姻的事情，这个人就是宝钗的亲哥哥薛蟠：

从先妈和我说，你这金要拣有玉的才可正配，你留了心，见宝玉有那劳什骨子，你自然如今行动护着他。”

在薛蟠的口中，金玉良姻是薛姨妈说的。

三个人，三种不同的说法，无法形成一条完整的证据链。他们之间谁说的是真话谁说的是假话，会辨别不清吗？

答案是否定的，金玉良姻就是薛家人做的广告。

为什么？

答案很容易找到，只是被很多读者所控制了，就是金玉良姻是否存在的线索性人物是癞头和尚。

而癞头和尚本人，来过荣国府。

魇魔法姐弟逢五鬼的时候，王熙凤和贾宝玉都病得不轻，众人束手无策。这个时候癞头和尚就来了，看癞头和尚做了什么：

癞头和尚随之接过宝玉身上的通灵宝玉，擎在掌上，长叹一声，道：\"青埂峰下，别来十三载也。

\"道：此物已灵，悬于卧室，除自己亲人外，不可令阴人冲犯。三十三日之后，包管好了。

请注意癞头和尚可只说了通灵宝玉，从未提及金锁半语。

读者可以开脑洞试想一下：

如果这个时候癞头和尚开言，当年他曾从幻境中送过宝玉给贾宝玉，送过金锁给薛宝钗，如今解开凤姐和宝玉叔嫂难题的方式，是必须要让金玉良姻成婚。

那后果会如何？

答案是，这个时候荣国府马上会给薛宝钗下聘礼；

一旦贾宝玉醒来，之后就是贾宝玉娶薛宝钗。

那个时候谁还管得了林妹妹，哪怕她的眼泪从秋流到冬尽，从春流到夏，也不会有人在意半分。

可实际上呢？

茫茫大士癞头和尚和渺渺真人，在说完这些话之后就走了，根本没有人提起金玉良姻，更没有人提起薛宝钗。

那金玉良姻是什么？它不过就是薛家人斥重金打造的一个虚假广告罢了。






《红楼梦》里到底是谁泄露了王熙凤房里的机密？

贾琏向鸳鸯借当是谁告诉了邢夫人？这是傻大姐母女给大房的投名状。

傻大姐母女真的傻吗？

《红楼梦》的作者在给小人物取名字的时候，爱玩谐音梗和反义词梗。

比如：詹光/沾光、单聘人/善骗人，卜世人/不是人等等，这些都是谐音梗。

比如：在宝玉房里偷玉的小丫鬟，她偏偏叫良儿；给凤姐做爪牙虐待尤二姐的丫鬟，她竟然叫善姐，这些名字是反义词梗，作者在反讽她们的丑与恶。

这时候问题就来了，那傻大姐呢？

作者是真想描写一位，带有丑角意味的、憨实搞笑姑娘，还是要描写一个精于算计的一家人呢？毕竟傻大姐和她的娘，是成对出现的。（关于傻大姐她娘，咱们慢慢聊。）

不卖关子，答案是后者。

傻大姐的娘是精于算计，为了向上爬可以卖主求荣之人。

傻大姐虽然是个小角色，可她是个线索性人物：她捡到的绣春囊，引发的造成荣国府急速衰败的的抄检大观园事件。

因此，《红楼梦》的读者对她是很熟悉的。

《红楼梦》是一部细节控才能品出韵味的小说，其实傻大姐的母亲要比傻大姐更早出场。

傻大姐的母亲，是在一个极特殊的情节中出场的：

那日说话时没人，就只晚上送东西来的时候儿，老太太那边傻大姐的娘可巧来送浆洗衣裳，他在下房里坐了一会子，看见一大箱子东西，自然要问。必是丫头们不知道，说出来了，也未可知。

咱们长话短说，因为给贾母过生日，荣国府摆排场花钱如流水，贾琏、王熙凤夫妇觉得资金一时周转不开。这时候贾琏夫妇就想出了一个办法，他们向鸳鸯借当，让鸳鸯从贾母的库房里面拿出一些古董等物品，暂时当了作为流动资金。

贾琏先要向鸳鸯借当，然后鸳鸯再派人把一大箱子东西搬进贾琏的院子，这整个的过程做不到人不知鬼不觉，一定会有人听到、看到些什么的。

这很正常！

可不正常的话，从邢夫人的嘴里说了出来：

太太就说：‘你没有钱就有地方挪移，我白和你商量，你就搪塞我！你就没地方儿！前儿一千银子的当是那里的？连老太太的东西你都有神通弄出来，这会二百银子你就这样难。亏我没和别人说去！’

我说邢夫人说的话不正常，其一：

有人搬了一箱子东西进贾琏的院子，这有可能是亲戚间正常的人情往来；

有可能是贾母或者王夫人给了贾琏什么东西；

也有可能是贾琏夫妇买了一些东西。

邢夫人怎么就那么笃定，这一箱子东西是从贾母那里来的呢！

其二：

别人最多只能亲眼瞧见，有一箱东西从贾母那里搬到了贾琏的院子里，可这箱子里装的是什么，这些东西被当了多少钱，旁人是不能轻易得知的。

而邢夫人是怎么把贾琏向鸳鸯借当的底牌，都知道的那么清楚的呢？

这对读者来说和绣春囊是谁的一样，都是值得去破的案子……

聪明如凤姐要破这个案子，想要找出向邢夫人告密的人，她通过听贾琏转述邢夫人的这个话，就可以排除很多人。

凤姐第一个便敢排除平儿，平儿是她的陪嫁丫头，真正同她，一荣俱荣一损皆损，平儿不敢这么做。

比如：他们房里的小丫鬟、干杂活的婆子，这些人不可能、也没机会知道有关这个箱子的底细，可以排除。

表面上，平儿把傻大姐的娘也排除了，可假作真时真亦假，傻大姐的娘正是向邢夫人告密的人。

傻大姐母女有足够的动机这么做，她们要向邢夫人递投名状。还有呢，傻大姐同邢夫人的牵绊，从绣春囊开始……

一.绣春囊事件，是傻大姐和邢夫人做好的局

绣春囊事件是《红楼梦》中最激烈的宅斗过程，没有之一。这件事牵扯到的人数之多、范围之广、后果之惨，都令读者发指。

其实绣春囊事件的本质，是邢夫人代表的荣国大房和王夫人代表的二房的权力之争。

当邢夫人拿到绣春囊之后，不是第一时间同王夫人探讨如何亡羊补牢，而是派心腹陪房王善保家的将这绣春囊封了之后，交给了王夫人。

这是邢夫人对王夫人的问责，邢夫人在问责王夫人当家竟然把家管成这个样子；

邢夫人更在暗戳戳地讽刺王夫人没有教导好儿子贾宝玉，大观园中只有一个成年男子贾宝玉，这绣春囊是谁的还用问吗；

邢夫人更是在半公开地表示，王夫人当不好家、管不好儿子，荣国府这个家也就该换一拨人来管理了！

邢夫人所做的一切，看在王夫人的眼里，都是对她权威的挑衅。

为了显示她对荣国府权力的真正掌控；

为了自证她凤凰儿子的清白，王夫人做了一个愚蠢却无奈的决定：抄检大观园！

王夫人为了应对绣春囊事件，采用了一个杀敌一千，自损八百的昏招。这足以证明，绣春囊事件应对之难、杀伤力之大。

这更可以间接证明，绣春囊事件是邢夫人早就布好的局。这个局能展开，需要有人来铺垫的……

此时咱们先来做两个假设，先假设捡到绣春囊的不是傻大姐，再假设收到绣春囊的不是邢夫人，这时候，读者才能看清很多真相。

假设捡到绣春囊的不是傻大姐：

大观园中有：怡红院、潇湘馆、蘅芜苑、紫菱洲、藕香榭、稻香村、栊翠庵等居处，平均每个地方大概生活着20个人。

同时呢，大观园中还有一个小厨房，几个角门也都有很多婆子在工作。

因此，读者千万别低估了大观园中的人口密度，一个大观园住了小200人。

贾母房里的小丫头傻大姐，在这里捡到绣春囊是个小概率事件。

如果是大观园中某处的小丫头，捡到了绣春囊会怎么办？

答案很简单，小丫头不懂什么叫风化之物，她们也会觉得绣春囊是两个妖精在打架，大概率会拿给大丫鬟看。

大丫鬟看到之后自己也不方便处置，大概率会交给算得上已婚的平儿，平儿会立刻汇报给凤姐听。

凤姐会把事情压下来内部处理，绣春囊不会升级为事件。

如果是袭人、侍书等大丫鬟捡到绣春囊，她们更是会直接将这个东西交给平儿，至于平儿怎么做，就不是她们该操心的事了。

平儿会立刻汇报给凤姐听，凤姐会把事情压下来内部处理，绣春囊不会升级为事件。

如果是老婆子捡到了绣春囊，她们还是会将这个东西交给平儿，更有脸面的会将它直接交给凤姐，顺便再邀个功、领个赏。

凤姐会把事情压下来内部处理，绣春囊不会升级为事件。

也就是说大观园中任何人捡到了绣春囊，这件事都会被凤姐压下去，绣春囊不会升级为一个事件。

再假设收到绣春囊的不是邢夫人：

假设收到绣春囊的是李纨，李纨一个寡妇不方便处理风化事件，她表面上会装作对这件事毫不知情，私下里把事情交给王熙凤处理。

假设收到绣春囊的是贾宝玉或是大观园中的姑娘，他们的处理方式会与李纨是相同的。

假设收到绣春囊的是王夫人，王夫人会在痛斥王熙凤一顿之后，让凤姐抓紧时间善后。

假设收到绣春囊的是贾母，但这个概率实在是太低了，低到可以忽略不计。如果这件事真的发生了，贾母也会命王夫人和王熙凤低调处理这件事。

无论如何，绣春囊这个小玩意儿不会上升成为事件。

也就是说，整个荣国府除了邢夫人之外，无论谁捡到了绣春囊，这件事情都会被压下去的。

这时候问题就来了，为什么捡到绣春囊的偏偏是一年也进不了几次大观园的邢夫人，而拾到绣春囊的偏偏又是在贾母身边工作的傻大姐呢？

事出反常必有妖，这里面一定有猫腻！

我们假设：绣春囊事件一切都是邢夫人自导自演的局，所有的反常都迎刃而解。

绣春囊事件是邢夫人早就布好的局，她需要找的，是做局的时间。

而那一天，一切都刚刚好……

贾宝玉怕贾政诘问他很早就收了袭人做房里人的事，便听了晴雯的建议装病，假装被人吓着了。

宝玉被吓可是大事，引发贾母动怒。在这个时间点，探春向贾母回大观园内有婆子赌钱，之后引发贾母查赌。

这一天真的很特别：

一时贾母歇晌，大家散出，都知贾母今日生气，皆不敢各散回家，只得在此暂候。尤氏便往凤姐处来闲话了一回，因他也不自在，只得往园内寻众姑嫂闲谈。邢夫人在王夫人处坐了一回，也就往园内散散心来。

因为贾母动怒，那一天所有人都没有心情、也不敢闲逛，因此，邢夫人知道每一个在荣国府有地位的人的具体位置。

贾母在睡觉；

王夫人在自己院里待着；

王熙凤也在自己房里等待消息；

贾宝玉和众姐妹，也进了大观园回了自己的屋子。

这是一个邢夫人做局的绝佳时机，没人会发现她在干什么！

在这个时间点，傻大姐的母亲可以撺掇女儿傻大姐进大观园去玩。而邢夫人的心腹王善保家的可以跟着这位傻大姐，然后王善保家的在一个特定的地方丢下绣春囊，并盯着傻大姐，确保傻大姐捡到绣春囊。

接着，王善保家的会在暗中陪着傻大姐走出大观园，一旦有人发现傻大姐手里拿个东西，王善保家的可以先出头将这个问题解决。

接下来呢？

就出现了读者看到的这段情节：

邢夫人回头看时，都是些女孩儿，不便递与，自己便塞在袖内，心内十分罕异，揣摩此物从何而至，且不形于声色，且来至迎春室中。

这句话的信息量巨大。

邢夫人的身边只有一群小丫头伺候，这本就不正常。邢夫人并不住在荣国府的正院，他们一家住在隔断的花园子里。作者在林黛玉进贾府的时候已经介绍了，邢夫人来荣禧堂给贾母请安的时候，是坐车来的。

遂带了黛玉与王夫人作辞，大家送至穿堂前。出了垂花门，早有众小厮们拉过一辆翠幄青绸车，邢夫人携了黛玉，坐在上面，众婆子们放下车帘……

一个豪门贵妇坐车时，身边只跟着一群小丫头，不带着几个婆子充门面，这是不成体统的行为，是不可能发生的！毕竟赶车人，可都是男子。

在这个时间点，邢夫人身边几个心腹婆子，比如有名的王善保家的，都被邢夫人派出去盯傻大姐了……

然后呢？

按照正常的生活逻辑，邢夫人从傻大姐那里拿到绣春囊之后，第1件事就该是亲自找王夫人商量对策。

可人家邢夫人偏不，邢夫人先去训斥了庶女贾迎春。其实迎春乳母犯的当赌钱头家错，对于大家族来说不算大事，能公开处罚的都不是大事。

在大观园闺阁中出现了绣春囊，这对于荣国府来说才是惊天动地的头等大事，事关风化，这事儿大的不得了……

此时，邢夫人故意设局，与王夫人争权夺利的心思已昭然若揭！

这时候问题又来了，邢夫人和王夫人争权夺利这种事，小人物傻大姐母女为什么要掺和进去？

傻大姐母女真有这么傻，连城门失火，殃及池鱼这么简单的道理都不懂吗。两个豪门贵妇争权夺利，哪个小人物若是掺和进去，一旦处理不当很快就会被宅斗碾得粉身碎骨……

二.爱之深、计之远

傻大姐她娘，对这个傻女儿是真爱。

红楼傻大姐是个小人物、边缘人物，很少有人会特别注意她，因此关于她的事咱们得慢慢聊。

千里搭长棚，没有不散之筵席。这样简单的道理，就算是红楼小人物也是会懂得的。

荣国府已兴旺百年，在暂时的鲜花着锦、烈火烹油之后，这个家族很快就会转向衰落，这是必然的结果。

而红楼小人物将，怎样应对这个结果？

其实有视野、有资源的仆人，早就开始给自家安排退路了。

比如荣国府的大管家赖家，他们从小就安排赖尚荣勤学苦读。30岁的赖尚荣，在荣国府的扶持之下成为了州官。

咱们开一个脑洞，就算按照87版电视剧《红楼梦》给的结局：贾府的管家也像普通的仆人一样被发卖，赖尚荣也能把自家人都买回去，他们还可以过简单平安的日子。

比如荣国府二管家林之孝家，他们家的儿子可能没有出息，因此他们把资源都砸在了聪明伶俐的小红身上。

小红会嫁给贾府的旁支贾芸，这个时候荣国府还没倒，荣国府的豪门贵妇比如王熙凤等都会给不菲的赏赐的。

林之孝一家也可以借给小红陪嫁为由，将大笔的财产转移到贾芸的家中。

等到荣国府被抄那天，林之孝一家还可以靠着女儿女婿的帮助，把日子重新过起来。

比如王夫人的陪房周瑞一家，他们家的小子也被养废了没出息，他们一家同样把资源都砸到了女儿周氏身上。

周氏嫁给了古董商冷子兴，这门婚事能成，周瑞一家也少不得给周氏陪嫁的。

还有呢，红楼时代的古董商，都是钱权交易的掮客，依仗着荣国府的背景，冷子兴早就赚得盆满钵满了。

等到荣国府被抄的那一天，周瑞一家也可以跟着女儿女婿低调做小买卖。

有资源的人为了自家的未来早早做了布局，那些没有资源的呢？

比如傻大姐的娘带着傻大姐该怎么过活？这些小人物的命运，似乎没有读者会真的注意到……

赖家有聪明伶俐的孙子，林家和周家有能干且貌美的女儿，傻大姐的娘有啥，她只有一个傻大姐：

原来这傻大姐年方十四五岁，是新挑上来的与贾母这边提水桶扫院子专作粗活的一个丫头。只因他生得体肥面阔，两只大脚作粗活简捷爽利，且心性愚顽，一无知识，行事出言，常在规矩之外……

在贾母的眼里，傻大姐就是一个能哄她开心的宠物，她不会给傻大姐任何升职加薪的机会的。

傻大姐在贾母房里混，只能做一辈子的粗使丫头，等年纪大了的时候被放出去。

傻大姐没头脑、没能力、没长相，这样的姑娘就算是配荣国府的小厮，人家小厮都不要！得连夜哭着求主人退婚。

傻大姐的未来一片荒芜，而傻大姐的娘，将如何在荣国府越来越萧疏的情况下，为女儿那本已不平顺的人生铺路？

除了多攒钱之外，这对母女别无他法。

在正常的状况下，傻大姐的娘也不可能攒下多少钱。至于原因很简单，傻大姐的娘是仆人中的底层，她干着浆洗衣服的体力活，这份工作没前途、没油水，甚至没有升职加薪的途径。

傻大姐的娘能得到浆洗衣服这份工作，大概率都是贾母看上傻大姐，把傻大姐挑到自己身边的时候，她也随女归房，在贾母的身边得到了一份差事。

不知道读者有没有注意过一个细节，贾母房里浆洗衣服的头儿是鸳鸯的嫂子，以鸳鸯在贾母身边的得宠程度，她嫂子的职位也是没人能撼动的。

可偏偏发生了鸳鸯抗婚事件，这让鸳鸯彻底得罪了贾赦、邢夫人。读者完全可以想象一下，荣国府不倒，而贾母又死了，这时候，鸳鸯一家将受到贾赦、邢夫人的狠狠报复。

而等到那一天，邢夫人就掌握了荣国府女仆的主导权。谁会成为荣国府将洗衣服的头儿，只需邢夫人说一句话就算。

而这一天会远吗？

在投机者的眼中是不远的。

哪怕贾母是荣国府的最高统治者，她也抵挡不过岁月，随着她的年纪越来越大，她身边也会有越来越多的人找新的靠山。哪怕这种行为丧德，在那个时代叫卖主求荣。

下等的仆人想要为自己找新的靠山，也得新主人肯收留才行。就比如傻大姐她娘，她凭什么让邢夫人愿意帮助她、提拔她？

答案很简单，她得为邢夫人当耳目，交投名状才行！

傻大姐的母亲卑微，傻大姐又蠢，可偏偏她们两个都工作在贾母身边，这就让她们有足够的价值被利用。

贾琏向鸳鸯借当，这件事情傻大姐的娘不可能亲耳听见。可连平儿都明白，鸳鸯是自己担了名把贾母的东西私自借给贾琏，可其实这件事情，鸳鸯必然向贾母提前请示并且得到贾母同意的。

一则鸳鸯虽应名是他私情，其实他是回过老太太的。老太太因怕孙男弟女多，这个也借，那个也要，到跟前撒个娇儿，和谁要去，因此只装不知道。纵闹了出来，究竟那也无碍。

这个过程，傻大姐母女有足够的机会，亲眼看见或者是听见。

然后呢？

只要傻大姐她娘足够的留心，她也能亲眼看到，这一箱子东西什么时候从贾母的房里，运到凤姐的院儿里。

给贾琏的东西能当多少钱，鸳鸯是要掂量清楚的：

说不得，姐姐担个不是，暂且把老太太查不着的金银家伙偷着运出一箱子来，暂押千数两银子支腾过去。

贾琏要借一千两，鸳鸯也只会给他选能当一干两的东西送过去。

这也是邢夫人能知道贾琏向鸳鸯借当之事，这样详细的原因，细节到了连贾琏借了多少钱都一清二楚。

如果把这件事情当成一个案子，找出是谁干的其实挺简单的。表面上，傻大姐的娘的确背主求荣投靠邢夫人，可她应该被钉在耻辱柱上吗？

答案又是否定的，贾母更包括贾母身边所有的人，都把傻大姐当宠物、当开心果，却从没有一个人把傻大姐也当成人对待。

这叫傻大姐的母亲情何以堪！

傻大姐的母亲为了给女儿挣一份未来，她只能走背主求荣，走给邢夫人递投名状这一条路了。

站在道德的标准，傻大姐的娘大错特错；

可站在亲情的角度，傻大姐的娘做的又无可指责。

人并不是非黑即白，更多的人是灰色的。

小人物有小人物的故事，小人物有小人物的无奈，这就是名著的魅力。






《红楼梦》里妙玉免费教邢岫烟读书十年，为什么邢岫烟还要说她未必真心重我？

逐句解析红楼梦邢岫烟的虎狼之词，让读者看清何为养不熟的白眼狼。长文提示，本篇问答长度是8000字。

话不多说直接上论点，我的看法是：在小说《红楼梦》中，邢岫烟是一个养不熟的白眼狼。

我曾经写过一篇解读邢岫烟腹黑的问答，在预料之内，获怼无数。

我不清楚为什么那么多的红楼读者，认为邢岫烟会是一个如傲雪寒梅般，孤芳自赏、品行高洁的姑娘。

如果邢岫烟真的是一个品行高洁的姑娘，作者会用具体的情节让读者相信这个论点的。

出身贫寒是一个落魄的小姐，这个令读者同情的点，并不是邢姑娘人品差的挡箭牌。

无论是生活还是小说的逻辑，穷和富对人品的影响是不大的。

先来说穷人：

穷人中有没长脊梁骨的，比如晴雯的哥哥多浑虫已经落魄到了要给人荣国府为奴，可他依然是个每天醉生梦死、不思进取的酒囊饭袋。

穷人中也有有担当、有爱心的，比如刘姥姥她就靠着对人情世故的精准拿捏，靠着对晚辈的爱，把女婿王狗儿一家从落魄拉拔到小康。

再来说富人：

诗礼传家的豪门，会出家族败类，比如百年国公府贾府的贾珍、贾蓉，他们干的肮脏龌龊之事罄竹难书，外人对他们家的评论是，只有门口的石狮子是干净的。

真正的老牌贵族，也会养出积极向上努力工作的天之骄子。比如列侯林家的林如海，他也是公子哥出身，人家考上了探花，说他是天之骄子不为过。人家的职位是两淮巡盐御史，是皇帝真正的心腹，皇帝必然认可他的工作能力和人品。

之所以啰嗦了这么多我想要证明的是，无论是在真实生活中，还是在小说《红楼梦》里，不存在穷就一定品行端正，更不存在富就自然为富不仁的逻辑。

现在，请读者撕下邢岫烟清贫、高洁的面具，仔细看一下邢姑娘真正的为人，只能读到一个白眼狼一般的邢岫烟。

比起明艳动人的薛宝琴，比起出身书香门第的李纹、李绮，邢岫烟是进荣国府时最黯淡的那个姑娘。

在这4个姑娘同框出现的情节中，邢岫烟差不多就是个背景板。邢岫烟第1次在群芳中光彩夺目的时刻，便是她作出了这首梅花诗：

看来岂是寻常色，浓淡由他冰雪中。这句诗写了梅花在冰雪中绽放的傲然之姿，这句诗真美，这句诗美的同时也让读者有了晕轮效应，让很多读者认为邢岫烟也有如梅花一般，坚毅顽强、不向权贵低头的傲然品行。

可邢岫烟真的是这种人吗？

答案是否定的。

邢岫烟是《红楼梦》中的配角，她出场的次数和台词都不多，我现在逐句为大家解析邢岫烟说过的虎狼之词，让读者看清楚这个白眼狼的真实面目。

一.荣国府可从来不欠她邢岫烟的

荣国府，对邢忠一家、对邢岫烟从来只有恩情没有亏欠。

荣国府这座豪门，吞噬过很多年轻的生命，可话又说回来，荣国府也帮助过很多人，生活就是这么复杂。

比如金钏儿、晴雯、鸳鸯等等，这些女孩子可以向读者控诉荣国府的腐朽和黑暗。

可邢岫烟没有这个资格，荣国府给她和他们一家的帮助太大了。

邢岫烟进荣国府之后，便住进了大观园，这等于让她父母少支付了一个人的花销，能让大家攒下很多钱。

有一些读者认为荣国府瞧不起邢岫烟，他们的论据就在于贾母曾说过这样一句话：

贾母便和邢夫人说：“你侄女儿也不必家去了，园里住几天，逛逛再去。”

这些读者认为，薛宝琴直接在贾母房里安寝，而邢岫烟则是园里住几天逛逛再去，贾母对两个女孩的态度，可真是一个宠爱无比一个漠不关心。

其实不是的，贾母对这四个女孩差不多，都是面子情。贾母对四个女孩的区别，只是在于薛蝌和薛宝琴是两个半大孩子投奔到荣国府，于情于理，贾母都得对这两个孩子表现出充分的关心。

而李纹、李绮则是母亲带着进的荣国府，贾母对她们礼数周到就可以了。

因为这些人都是孤儿寡母，贾母可以很方便的直接留客。

邢岫烟的家庭情况和前几个人完全不同，邢岫烟椿萱并茂是父母带着来京都的。这导致了贾母对她只能普通招待，不然的话，贾母就是在质疑邢忠夫妇养不起孩子，这太不给邢岫烟父亲邢忠的面子了，这才是真正的瞧不起邢家人。

然后呢？

邢岫烟住进了贾迎春的紫菱洲，一住就是几年，再也没有离开过。

还有一些读者认为：荣国府没有像对薛宝钗一样，给邢岫烟安排独立的院子，这还是看不起邢家人，觉得邢家人穷。

这种看法是要不得的，薛宝钗能住独立的院子，是因为人家薛大姑娘的家底也厚实，养得起独立的院子。

如果荣国府给邢岫烟拨了独立的院子，这院子的费用由谁来支付？人家薛宝钗可是自己支付的，并不向荣国府要钱。

这笔钱是邢岫烟出，还是邢夫人出？

答案是她们两个都不会出这笔钱，因此，邢岫烟还是跟着表姐贾迎春住靠谱。这其中，只有荣国府对邢岫烟的关心，不存在瞧不起谁的问题。

然后呢，很多读者都只看到了贾母送薛宝琴凫靥裘时对宝琴的宠溺，却没看到王熙凤为了平衡宝琴和岫烟的关系所付出的用心：

琉璃世界白雪红梅，那一刻，穿着大斗篷的宝玉和宝琴印在了读者的心里。可之后，邢岫烟同样得到了王熙凤赠送的大斗篷：

平儿笑道：“你拿这猩猩毡的。把这件顺手拿将出来，叫人给邢大姑娘送去。昨儿那么大雪，人人都是有的，不是猩猩毡就是羽缎羽纱的，十来件大红衣裳，映着大雪好不齐整。

同时呢，其他三位姑娘在荣国府只是串亲戚不拿月钱的，邢岫烟在荣国府却是得到完整的分例的：

从此后若邢岫烟家去住的日期不算，若在大观园住到一个月上，凤姐儿亦照迎春的分例送一分与岫烟。

此时请读者划重点，王熙凤送给邢岫烟的是与荣国府小姐相同的分例，并不只是每月二两银子的月钱。

还有呢？邢岫烟在荣国府过过年、过过生日，这些日子，她会得到很多礼物。

荣国府过年颇为讲究铺张，就连丫鬟仆人都会得到新衣服的，邢岫烟自然也和荣国府的姑娘一样，会得到新衣服和新年礼物。

划重点，荣国府的冬天也会下雪的，这意味着邢岫烟得到的会是冬衣。因此读者不用担心邢岫烟会冻着，如果真把邢岫烟冻着了，无论是贾母还是邢夫人都会向凤姐追责的。

无巧不成书，贾宝玉和邢岫烟、薛宝琴是同一天过生日，这意味着荣国府会送给邢岫烟与薛宝琴相同的生日礼物。

这份礼物不会很薄的，粗略估计一下，也得值几十两银子。

贾宝玉过生日的时候，王熙凤单独送了礼物：

凤姐儿是一宫制四面扣合堆乡荷包装一个金寿星，一件波斯国的玩器。

当得知邢岫烟也在同一天过生日的时候，王熙凤会比照着送贾宝玉的礼物，再送一份价值差不多的礼物给邢岫烟的。

也就是说邢岫烟在荣国府居住，只单算每年得到的礼物，就价值几百两银子。这些银子，够普通农户过几年的了。

刘姥姥在荣国府打秋风，大概得了一百多两银子，和价值几百两银子的礼物。在得到这些东西之后，刘姥姥一家人一辈子对荣国府感恩戴德，就算荣国府败了，刘姥姥一家人也怀着感恩的心尽心竭力地救助巧姐。

这样的人叫善良、叫品行好。

可反观邢岫烟呢，邢岫烟对荣国府都做了什么？

为了避免不必要的误会，我引用的是全文。

邢姑娘所有带对话的情节，全部来自于她与薛蝌订婚之后。订婚之前的邢岫烟沉默、安静就像一块背景板，订婚之后的邢岫烟则像一个刺猬，见到荣国府的谁都想扎一下！

宝钗笑问他：“这天还冷的很，你怎么倒全换了夹的？”岫烟见问，低头不答。宝钗便知道又有了原故……

请读者仔细看这段话，宝钗见到冻得哆哆嗦嗦的邢岫烟时为什么要笑？这个答案就内涵了，当时的邢岫烟已经在荣国府过完了年，她该得的新衣服，该得的新年礼物都已经得到了。顺便说一句，荣国府给自家姑娘做新衣服的时候，也少不得会给薛宝钗也送上一份，这是亲戚间人情的正常往来，薛宝钗道谢并收下就可以。

也就是说邢岫烟有新棉衣这件事情，薛宝钗和荣国府的人都一清二楚，这才是荣国府的人对邢岫烟穿得那么少都有意无意忽略了的真正原因。

一个人有棉衣不穿，一定要穿的很少，其他人只是觉得奇怪，并不好问原因的。

而薛宝钗是不同的。由于邢岫烟已同薛蝌订了婚，薛宝钗这位大姑姐已经算是邢岫烟的至亲，只有宝姐姐才敢张嘴问问邢岫烟她穿的那么少的原因。

可宝姐姐突然看到准兄弟媳妇穿的那么少，她也先笑了一下，因为她实在控制不住表情：邢家妹妹不缺衣服啊。

然后呢，才有了宝钗的这句：

因又笑问道：“必定是这个月的月钱又没得。凤丫头如今也这样没心没计了。”岫烟道：“他倒想着不错日子给，

很多读者没有注意到，宝钗的这句话不是在说表姐王熙凤糊涂。

邢岫烟是王熙凤婆婆邢夫人的侄女，哪怕是从不敢驳了婆婆面子的角度，王熙凤在给荣国府这边开工资的时候，也无论如何是不敢漏下邢岫烟的。

宝钗是在内涵邢岫烟明明每个月在荣国府都领了月钱，怎么还把自己混得这么狼狈，这是一个让人好奇的问题。

接下来，薛宝钗听到了邢岫烟给的答案。

因姑妈打发人和我说，一个月用不了二两银子，叫我省一两给爹妈送出去，要使什么，横竖有二姐姐的东西，能着些儿搭着就使了。

读者在这段文字中能读出什么？

我读到的是邢岫烟有一身的白眼狼气质，她没什么高贵、更没有什么高洁的地方。

邢岫烟自己都承认了，荣国府每月给他二两银子的月钱。这二两银子是情分从来不是本分，邢岫烟有监护人，荣国府对邢岫烟并没有理所当然的抚养义务。

荣国府给了二两银子，无论是给邢岫烟本人，还是给邢岫烟父母，邢岫烟都该怀着一颗感恩的心接受才是。

可反观邢姑娘呢？她言语中透露出来的，仿佛荣国府资助她，是理所当然的事情；仿佛那二两银子，本是应该属于她的，仿佛从二两银子中抽走一两给她父母，便是荣国府亏待了她一般。

凭啥呀！

至于在用度方面，她邢岫烟凭什么要用贾迎春的东西，这是大多数读者从未注意过的角度。

还是那句话，荣国府给邢岫烟的是分例，并不单纯是月钱，也就是说贾迎春能得到的东西，邢岫烟也有一份。

邢家很穷，穷的要赁房子居住，在这样家庭长大的邢岫烟，得保持朴素的生活态度。

荣国府能给到邢岫烟的东西，已经是她在家中，从未见过、从未用过的奢侈品了。

邢岫烟有了这么多东西之后，她还要抱怨，抱怨自己没有用上同贾迎春一模一样的东西，同时还想着用贾迎春的东西。

凭啥呀！

咱们接着往下看：

姐姐想，二姐姐也是个老实人，也不大留心，我使他的东西，他虽不说什么，他那些妈妈丫头，那一个是省事的，那一个是嘴里不尖的？我虽在那屋里，却不敢很使他们，过三天五天，我倒得拿出钱来给他们打酒买点心吃才好。因一月二两银子还不够使，如今又去了一两。前儿我悄悄的把棉衣服叫人当了几吊钱盘缠。”

接下来，邢岫烟开始抱怨迎春房里的丫鬟、婆子，其实这是最扯的。

邢岫烟在自己家里也没有呼奴唤婢的资格，为什么到了荣国府，她就做不到自己的事情自己做，而要使唤荣国府的下人了。

这是她邢岫烟的毛病，是邢岫烟有问题，而不是荣国府的奴婢有错。荣国府的奴婢是荣国府派来照顾贾迎春的，照顾邢岫烟并不是她们的责任，这一点客居的邢岫烟自己应该拎得清。

就像您在有钱亲戚家住着，如果亲戚家足够有钱，空房子足够多，您只管舒服地住着就是。可您在这里住着，并不代表您有权利使唤亲戚家的保姆，您使唤亲戚家的保姆，保姆也会给您眼色看的，因为保姆没挣这份钱。

此时，我开一个脑洞假设一个问题：假设荣国府需要做大量的针线，荣国府会不会叫上邢岫烟一块做。

答案是不会的，这么做不是待客之道。

邢岫烟会不会主动帮着荣国府做针线，毕竟荣国府帮了他们家那么多忙？

答案是不会的，如果荣国府敢让邢岫烟帮着做针线，邢岫烟得抱怨死。

邢岫烟没有占到贾迎春的便宜，都已经觉得自己吃了大亏，要向薛宝钗抱怨一番，谁还能指望得上她雪中送炭呢。

还有，紫菱洲中的丫鬟仆人不会被邢岫烟驱使这是真的，可是她们其中没有一个人敢对邢岫烟说话尖酸刻薄，她们会对邢姑娘保持着起码的卑微和礼貌。

至于原因，并不是紫菱洲的丫鬟仆人有多重视邢岫烟，原因是她们害怕邢岫烟背后站着的邢夫人。邢夫人这个人最要面子，如果哪个丫鬟婆子敢不给邢岫烟面子，她立刻会把那个丫鬟婆子打发出去。

此时的邢岫烟，是在撒谎。

顺便解释一下邢岫烟撒谎的原因：两个有八婆潜质的姑娘，最容易拉近距离的方式，是共同吐槽某个人。

此时的邢岫烟，就选择了和薛宝钗共同吐槽荣国府来迅速拉近与薛宝钗的距离。

面对荣国府这样的顶级豪门，邢岫烟都敢吐槽展现出了白眼狼的气质，当她面对一个无依无靠的孤女时，更能让读者认清什么是养不熟的白眼狼。

二.养不熟的白眼狼

饮水思源、知恩图报，这是做人的底线而不是道德的高度，一个人要是连这两点都做不到的话，就是一个白眼狼。

邢岫烟能和薛蝌订婚，能半只脚踏进富豪家族，靠的是什么？

最重要的，是靠着荣国府长房太太邢夫人的背景给力。次要的，是邢岫烟本人有不输于世家小姐的才华和自我修养。

这两个条件的叠加，才能让薛姨妈看上邢岫烟。

一个人无法控制家族背景，因此咱们把邢夫人放在一旁不谈，只说邢岫烟那如闲云野鹤般的气质从何而来？

作者已经写明，邢岫烟父母是酒糟透了的人，他们不具备在文化素质方面教导女儿的能力。

因此这个问题的答案很明确，邢岫烟之所以能会读书、写字、作诗，这些都离不开老师妙玉的教导。

邢忠夫妇穷到连房子都没有，他们家是不可能有钱为女儿请先生的，妙玉也不可能从邢家拿到一个子儿的束脩。

换句话说就是，妙玉对邢岫烟进行的是义务教育。此时读者可以进行一下联想，把一个懵懂的顽童，教导成一个气质高雅的女诗人，这其中妙玉得花了大把的时间和精力。

妙玉是邢岫烟的恩师！

邢岫烟该对妙玉感恩戴德，这份感恩的期限是一辈子……

等到邢岫烟有出息、有能力的时候，她该尽其所能地回报恩师妙玉，这才是一个正常人应该做的事。

可反观邢岫烟呢？

我再次一字不漏地引用邢岫烟对妙玉的评价，并逐句解析，让读者看清楚白眼狼的嘴脸。

见岫烟颤颤巍巍的迎面走来。宝玉忙问：“姐姐那里去？”岫烟笑道：“我找妙玉说话。”宝玉听了诧异，说道：“他为人孤癖，不合时宜，万人不入他目。原来他推重姐姐，竟知姐姐不是我们一流的俗人。”

贾宝玉是个相当会说话的人，他这一句话是捧着妙玉和邢岫烟说的。

按照现在的大白话说就是：既然一般人都入不了妙玉的眼，能和妙玉说上话的邢岫烟，自然也是极为优秀的人物。

这是一个大多数读者从未注意到的点，今天咱们来讨论一下：一般人听到了这种话，会如何回应。

我想，绝大多数人听到有人这么捧着自己说话之后，都会很自然地谦逊一番，这是礼貌、是给别人留足面子、更是做人的道理。

按照常理，邢岫烟应该这么接话：在话赶话中，她应该先向贾宝玉表达出她对荣国府照顾的感激之情，同时也应该感激荣国府对妙玉的收留和照顾。

然后，她还主动向贾宝玉介绍妙玉与她的师徒关系，并且赞美一下妙玉的才华与品行。

这就是顺嘴的人情，太容易做到了。

可邢岫烟哪里是肯夸别人半句的人呢！

岫烟笑道：“他也未必真心重我，但我和他做过十年的邻居，只一墙之隔。他在蟠香寺修炼，我家原寒素，赁的是他庙里的房子，住了十年，无事到他庙里去作伴。

邢岫烟张口就道：他也未必真心重我。这叫什么话，徒弟应该一生尊重师父，这种事哪有倒过来的，让师父真心敬重徒弟，这种话叫倒反天罡，只有白眼狼能说得出口，还说得这么自然，自然到几百年来很少有读者注意，真是没天理了。

邢忠一家在蟠香寺里赁房子住了十年，这就意味着妙玉至少也给邢岫烟当了三五年的老师。这三五年不是一天两天，妙玉把一个目不识丁的小女孩，带到了能写梅花诗的美少女。妙玉为邢岫烟付出的辛苦和汗水读者都能看见，可偏偏邢岫烟不领情，说得那么轻描淡写。

我不得不佩服，邢岫烟是真没长心。

咱们继续往下看：

我和他又是贫贱之交，又有半师之分。因我们投亲去了，闻得他因不合时宜，权势不容，竟投到这里来。如今又天缘凑合，我们得遇，旧情竟未易。承他青目，更胜当日。”

这段话很内涵，因此需要解读。

在这段话中，读者本该看到一个对学生尽心尽力的妙玉，可由于邢岫烟一直带节奏，让读者把重点都放在了妙玉和贾宝玉的绯闻上，导致太多的读者忽视了妙玉的善良。

（至于妙玉和贾宝玉的绯闻，这个咱们等会再说。）

先来看这半句话：我和他又是贫贱之交，贫贱之交最可贵，是一个正常人应该珍惜的情谊，可邢岫烟偏偏丝毫不珍惜。这句话邢岫烟也是在带节奏，住在蟠香寺里的邢岫烟一家，和妙玉的身份不是平等的。妙玉的身份是蟠香寺的大施主，算是这里的主人，话也可以退一步说，至少算是这里的半个主人，可邢家一家人不过是个租房子的客人，如果人家妙玉大小姐傲慢，人家完全可以不把邢岫烟当回事儿，可妙玉依然对邢岫烟给予的怜悯和帮助。

可惜妙玉的善心给错人了，都说妙玉孤傲，可邢岫烟更傲，邢岫烟候居然能把妙玉对一无所有的他们一家人的帮助，当成是平等的友谊，这姑娘是啥脑回路！

邢岫烟的后半句话更可怕：又有半师之分，什么叫半师之分？老师就是老师，哪怕某个老师只在很短的期限内给某个学生授课，这个人依然是学生的老师，而不是半个老师。

何况邢岫烟还是妙玉一手培养出来的，按理说，邢岫烟应该把妙玉奉为恩师，可人家邢姑娘就是不承认。

邢岫烟一定要矮化妙玉与她的关系，她说妙玉是她的半师，甚至把她与妙玉的关系矮化成为友谊，这已经不叫傲了，这叫白眼狼。

咱们继续往下看：

闻得他因不合时宜，权势不容，竟投到这里来。如今又天缘凑合，我们得遇，旧情竟未易。承他青目，更胜当日。

这两句话邢岫烟说得也不对，妙玉这个人性子古怪，不怎么讨读者喜欢，可读者有权力批评妙玉，那是因为读者不欠妙玉的，邢岫烟确实没有批评讽刺妙玉的资格的。

妙玉有短处，邢岫烟该保持着古人的礼数，为尊者讳，干脆不说、不提，只谈妙玉的好处就行。

可邢岫烟一定要当着贾宝玉揭妙玉的短，把妙玉寄人篱下之苦说出来，这何必呢。妙玉进荣国府是来求庇护的，这一点贾宝玉早就知道了，邢岫烟说的这些话简直是在枉做小人。

邢岫烟说妙玉对她旧情未易，可她对妙玉早就变了初心，或者读者也可以这样猜测，邢岫烟对妙玉从来只是利用，没有把妙玉放在眼里过。

话不多说，直接上原文。

贾宝玉向邢岫烟请教，如何回妙玉写给他的拜帖，这是邢岫烟的回答：

岫烟笑道：“他这脾气竟不能改，竟是生成这等放诞诡僻了。从来没见拜帖上下别号的，这可是俗语说的‘僧不僧，俗不俗，女不女，男不男’，成个什么道理。”

邢岫烟和妙玉都是闺阁女孩，她们在一起可以说悄悄话，可以互相揶揄、开玩笑等等，这些是小女孩之间的正常相处方式。

可无论是对邢岫烟还是对妙玉来说，贾宝玉都是同她们毫无血缘关系的外男，邢岫烟没有任何理由可以在贾宝玉面前，开妙玉的玩笑。

这僧不僧，俗不俗，女不女，男不男，出自《西厢记》，《西厢记》在红楼时代可不属于名著，属于父母禁止子女看的禁书。

当然我不是道学先生，越是禁书小孩子们越看，红楼姑娘好像没有人真的没看过《西厢记》，看过西厢没什么大不了的。

可当着外男贾宝玉的面，用《西厢记》中的唱词去评论一个带发修行的女子妙玉，这是不能接受的行为。

或者可以这么说，只要邢岫烟敢当着贾宝玉的面开妙玉的玩笑，就足以证明在她的心中，对妙玉没有半分的尊重。

一个学生对老师没有半分的尊重，这是白眼狼才能做出的事情。

咱们继续往下看，邢岫烟这姑娘还有更语出惊人的话：

岫烟听了宝玉这话，且只顾用眼上下细细打量了半日，方笑道：“怪道俗语说的‘闻名不如见面’，又怪不得妙玉竟下这帖子给你，又怪不得上年竟给你那些梅花。既连他这样，少不得我告诉你原故。他常说：‘古人自汉晋五代唐宋以来皆无好诗，只有两句好，说道：“纵有千年铁门槛，终须一个土馒头。”所以他自称‘槛外之人’。又常赞文是庄子的好，故又或称为‘畸人’。他若帖子上是自称‘畸人’的，你就还他个‘世人’。畸人者，他自称是畸零之人，你谦自己乃世中扰扰之人，他便喜了。如今他自称‘槛外之人’，是自谓蹈于铁槛之外了，故你如今只下‘槛内人’，便合了他的心了。”

咱们一句一句地看。

红楼时代的人讲究非礼勿视，尤其是像邢岫烟一样，未出阁但已经订婚的大姑娘，对外男更是要主动回避，绝不能盯着人家外男去看。

可邢姑娘就是这么做了，她要是自己喜欢贾宝玉，这么做还可以理解，毕竟青春年少谁都有情不自禁的时候。

可偏偏不是，邢岫烟盯着贾宝玉去看，是为了她说出妙玉送给贾宝玉梅花做铺垫。

妙玉为什么要送给贾宝玉梅花？

这其中就内涵了……

妙玉对贾宝玉有一种淡淡的情愫，但她也明白，这种情愫是绝不能更深入，更不能表达的。

顺便说一句，大观园群芳也明白妙玉对宝玉的感情是克制而遵从礼法的，因此从未有人拿宝玉访妙玉乞红梅说事儿……

大观园群芳小心地维护着他们的相处方式，和妙玉的自尊。可偏偏邢岫烟一来，她就要主动把妙玉感情的窗户纸给捅破了，还当着当事人贾宝玉的面。这种行为损人不利己，更是缺德，只有极品的白眼狼才做得出来。

接下来，邢岫烟的每一句话都在嘲笑妙玉是个不守清规戒律之人。

纵有千年铁门槛，终须一个土馒头。范成大的这句诗，这句话有一种看破世情的沧桑和通透。

可妙玉真的是个出世之人吗？很明显答案是否定的。妙玉对自己的人生定位是，她是个深闺女子，也还是一个闺阁中人。

妙玉自己称槛外之人，有一种自嘲甚至是带着几分疏朗大气的感觉。

可邢岫烟对妙玉的解释，把老师妙玉，解释成了犯戒律偷情的尼姑，邢姑娘这嘴是真够损的。

邢岫烟给贾宝玉出的主意，真的能合妙玉的心意吗？答案是不确定的，可有一点是能确定的，邢岫烟出的这些主意都不怀好意。

槛内人/槛外人，畸人/世人，这些所谓的别号都是成对出现的，这种成对出现的东西太容易让人产生误会了，让人误会贾宝玉和妙玉之间有情感羁绊……

邢岫烟主动把这场误会往上推，她到底要干什么？

此时她是荣国府的座上宾，又已经订婚，同她订婚的薛蝌，家里有钱、人品、长相都不错，富足美好的日子已经敞开了大门向她招手，这个时候他该回报妙玉点什么了吧？

可是她偏不，妙玉和宝玉那点情愫本来没什么大不了的，从她的嘴里说出去后，就变得暧昧了。

可话又说回来，互赠梅花是文人间的雅事，这种行为古已有之，没什么大不了的。可妙玉与宝玉在邢岫烟的“撮合”之下，互赠了成对儿别号的拜帖，这可是物证，这东西要是被有心人抓住了，其杀伤力比绣春囊也小不了多少，会直接坏了贾宝玉和妙玉的名声的。

荣国府对邢岫烟有恩，邢岫烟算计着要毁掉贾宝玉的名声；

妙玉对邢岫烟有教导之恩，邢岫烟算计着要毁掉老师的名声。

像邢岫烟这种极品白眼狼，偏偏在几百年之内名声特别好，得到了傲雪寒梅般的美誉，凭啥呀！






贾环为何喜欢薛宝钗？

这个问题把我给逗乐了。

贾环喜欢薛宝钗？何出此言呀！贾环是和薛宝钗青梅竹马，两小无猜，还是在日常相处中，有过铭心刻骨之言啊？

答案是都没有。

我把这个问题稍微改了一下，问题应该是为什么贾环喜欢去找薛宝钗玩儿，这才符合小说的逻辑。

同时呢，这个问题会被一些读者引申为：贾环只找宝钗不找黛玉玩，是不是因为黛玉小心眼儿瞧不起贾环？

答案很深刻，荣国府过年，贾环为啥只找宝钗不找黛玉玩儿？这其中有贵妇的博弈。

不知从何时起，一些读者一定要给林黛玉扣上小心眼、容易瞧不起人的帽子，我严重怀疑这些读者没看过原著《红楼梦》，他们对林黛玉这个形象的了解，只是从影视剧中得到的。

影视剧在塑造林黛玉这个人物形象时，有时会因为篇幅的考虑，过分地拔高林黛玉的孤傲与凄苦，没有表现出林黛玉的个性中的那份活泼与热情。

这直接导致了林黛玉就像个小可怜儿，什么脏水都往她身上泼，什么帽子都往她身上扣。

就比如林黛玉和贾环之间，他们在荣国府的地位根本没法相提并论！

林黛玉的身份很高贵，可是她再高贵，在荣国府也就是一个客人，于情于理她必须恪守一个客人该守的本分。

而贾环呢？贾环的生母赵姨娘是丫鬟出身的贱妾，这导致了贾环是卑微的庶出。可那又怎么样，无论如何贾环都是贾政的亲生儿子，是荣国府正经的少爷。

贾环和林黛玉，那一个是真正的主人，一个是外来的客人，林黛玉怎么可能欺负起贾环来了！

有这种想法的读者，简直缺乏起码的生活逻辑。于是问题就来了，贾环为什么去找薛宝钗玩而不找林黛玉呢？

这一切都是荣国府豪门贵妇的博弈，跟这两个可怜的孩子关系不大……

一.赵姨娘还真有惦记薛宝钗的资格

关于贾环的很多事情，都是赵姨娘安排好的。

在荣国府，赵姨娘、贾环母子的地位其实很尴尬。

在表面上，男主人贾政，女主人王夫人，贾政和王夫人亲生的儿子贾宝玉，同妾室赵姨娘，贾政和赵姨娘的亲生子女贾探春、贾环，他们是真正的一家人。

可恐怕只有贾政才会认为这些人是一家人，王夫人和赵姨娘都不会这么想。

在王夫人的眼里，赵姨娘和儿子贾环，那就是威胁她和贾宝玉财产的敌人；

在赵姨娘眼里，王夫人也是打压她和她儿子贾环的敌人。

王夫人和赵姨娘这两个女人，明明都视对方为敌人，这还要在同一个屋檐下，以一家人的身份过日子，这种日子，现代人是无法想象的。

赵姨娘虽然视王夫人为敌人，可她毕竟地位卑下，没有办法同天生高贵的王夫人抗衡，人在屋檐下、不得不低头，赵姨娘也只能用特殊柔软的身段，又装疯卖傻这样的方式来保全自己和儿子。

赵姨娘在荣国府熬油似地过日子，就等着贾环有出息让她可以扬眉吐气呢！小说《红楼梦》中有一个特别的点，这个点很容易被绝大部分的读者忽视，那就是关于贾环的婚事。

金玉良姻和木石姻缘，这段矛盾的线索是小说的主线情节，绝大多数的读者也只会关心小说的主线情节。

那小说的支线情节呢？

比如贾环的婚事，那必然也是小说《红楼梦》中重要的支线情节之一。

很多红学家认为，薛家送宫花就意味着薛宝钗待选的正式落选。之后，金玉良姻马上被薛家人推了出来。

金玉良姻，指数有金的和有玉的可以结为婚姻，连薛姨妈本人也只能把话说到这儿：

薛宝钗因往日母亲对王夫人等曾提过“金锁是个和尚给的，等日后有玉的方可结为婚姻”等语，所以总远着宝玉。

这句话就给人了无限的可操作空间，薛宝钗既然表现出来了远着贾宝玉，那别人是不是可以主动牵起金玉良姻这条线，毕竟在荣国府有玉的可不只是贾宝玉一个人。

贾宝玉所有的同辈，都是玉字辈，都可以是玉，贾环亦是如此！

此时请读者开一个脑洞，如果贾环娶了薛宝钗会怎么样？

这门亲事，会帮助贾环大大拓展生存空间。

贾环是庶出，还是生母在京都圈根本没有人脉的庶出，贾环娶妻，女子的门第和嫡庶都不重要，重要的是那个女子能帮助他扩展人脉。

因此，薛宝钗是一个很好的选择。

一旦贾环娶了薛宝钗，他就和王家有了血缘的联系，同时还可以得到整个薛家商圈的支持；

一旦贾环娶了薛宝钗，他就和嫡母王夫人有了更深刻的渊源，贾环和薛宝钗的孩子，那就是王夫人的血亲。

从此，王夫人对待这一家子，会按规矩给他们应得的一切，不会再用过分的雷霆手段。

而王熙凤，也再没有针对贾环的理由！

只要贾环娶了薛宝钗，他的未来一片坦途……

这么简单的道理，聪明如赵姨娘如何会看不明白。千万别小瞧赵姨娘，读者完全可以看到王熙凤对待怀孕小妾的手段那是多狠、多利索，这就是王家狠辣的家风。

凤姐的亲姑姑王夫人也有这种手段，赵姨娘能在王夫人的手底下儿女双全，就证明这个女人非同一般！

贾环同薛宝钗在一起，那会给赵姨娘母子带来实实在在的好处，赵姨娘当然会在背后有意无意地去撺掇、暗示贾环找薛宝钗玩。

让贾环去找林黛玉玩儿，这种不会为贾环带来任何好处，反而会让贾环讨人嫌的事情，赵姨娘才不会做呢。

二.贾环要去找林黛玉玩儿，那就是讨人嫌

翻遍整部《红楼梦》，根本没有贾环和林黛玉在一起玩的故事，这是为什么？

答案很简单，因为贾环要是同林黛玉玩在一起，那就是讨人嫌！

在住进大观园的潇湘馆之前，林黛玉一直是住在贾母的院子里，而贾环敢去贾母的院子里玩儿吗？

恐怕答案是否定的，除了按规矩到贾母房里请安之外，贾环是不敢待在贾母院子里的。

这是为什么？

因为贾母一向表现岀的，都是对庶岀孩子的不屑与打压，这是为什么？

这恐怕要用管理者的眼光去看问题，而不能简单地认为贾母对贾环的打压或者歧视。

贾母是荣国府的最高统治者，她要维护的是这座豪门公府的运转，像荣国府这样的豪门如果要正常运转下去，那就必然要遵守规则……

古代的规则就是嫡庶有别，因此贾母也不可以对任何一个受庶出的孩子表现出过分的喜爱，一旦庶出的孩子得到了贾母的喜爱，就有可能让这个孩子滋生出不该有的欲望。

到了那个时候，贾母再想压制这种欲望，就会造成家族的撕裂……

这直接造成了，贾母不可能表现出对贾环的喜欢。

贾环敢不敢找林黛玉玩，能不能找林黛玉玩儿，关键都是贾母的态度。

贾母把林黛玉接进荣国府，把宝黛养在身边，她究竟想干什么？

这件事情就是明摆着的，贾母要培养宝黛青梅竹马的感情，这点儿小事儿，精明如赵姨娘又岂能看不出！

如果赵姨娘让贾环去找林黛玉玩儿，那可就真讨贾母的嫌了。贾母可不是贾政，赵姨娘真的撒个娇贾政会心软，贾母可不会吃那一套！赵姨娘要是真的惹怒了贾母，后果是她不能承受的。

从这个角度来说，赵姨娘不会让贾环去招惹林黛玉。此时再换一个角度来看，贾政会如何看待林黛玉，这件事情赵姨娘可能比王夫人都拿捏的准。

其实贾政是一个极重精神交流的人，偌大一个京都圈子，谁是真正能走进贾政精神世界的人？

答案很简单，这个人就是林如海。林如海的家世，再加上探花郎的顶级智商，才会让贾政这个骨子里极为骄傲的人，真的把林如海这位妹夫视为挚友。

贾政比贾宝玉靠谱多了，他会真的疼爱林黛玉，照顾林黛玉一生。

贾政会安排贾宝玉娶林黛玉吗？

贾政会把这个答案书写得异常高尚，如果荣国府运转顺利，贾宝玉配得上林黛玉，那贾政就会安排贾宝玉娶林黛玉；

可如果情况相反，荣国府运转不顺利，贾宝玉配不上林黛玉，那贾政会为林黛玉另择佳偶。

贾政也混了几十年的京都贵族圈，他会尽全力给林黛玉保障。林黛玉不姓贾，就算荣国府衰败了也牵连不上这姑娘。

在赵姨娘的眼里，贾政可是她衣食父母般的存在，她是无论如何不可以得罪贾政的。只要贾政有可能安排宝黛配，赵姨娘更是无论如何不敢让贾环惦记林黛玉的。

这时候问题就来了，赵姨娘不敢让贾环惦记林黛玉，为什么敢让贾环惦记薛宝钗？

这正是因为赵姨娘掐准了贾政的脉，她身为宠妾，一定明白贾政对金玉良姻的真实想法。

金玉良姻这种无稽之谈，像荣国府贾政这种真正的上层人物是不会在乎的！

可薛姨妈已经把金玉良姻的噱头炒了出去，无论如何，贾政又不能跟寡妇小姨子对嘴，这就给了赵姨娘可以利用的机会，如果金玉良姻是指贾环和薛宝钗，这是一件可以平衡荣国府和薛家的美事。

那王夫人会怎么想？

别看薛宝钗是王夫人的亲外甥女，可给宝玉选择妻子这件事，王夫人的首选绝不是薛宝钗。

贾母支持宝黛配，薛宝钗不过是王夫人拿出来对抗贾母的一件工具而已。王夫人是贵妃娘娘的生母，同时又是荣国府的当家主母，王家的姑太太，她的人脉圈其实很大的。

整个京都贵族圈，又不止只有薛宝钗和林黛玉两个姑娘，王夫人没有必要只把眼光放在这两个女孩身上。

说实在的好女孩多着呢，王夫人完全可以为宝玉选一个书香世家的嫡女为妻。很多女孩的家世，是可以把薛宝钗和林黛玉都比下去。

薛宝钗和林黛玉的短板，其实都特别明显。

薛宝钗的出身太低，荣国府娶一个商人家的女孩，那是会被整个贵族圈排斥的；

林黛玉没有家族，这会让宝玉少了一份重要的依靠。

顺便说一句，最后贾宝玉还是娶了薛宝钗，那是因为荣国府落魄之后，两家互相取暖的无奈选择。

如果荣国府一直架子不倒，王夫人是无论如何不会同意贾宝玉娶薛宝钗的。

在宝玉能攀到高枝的前提下，让贾环去娶宝钗，未必不是王夫人心中退而求其次，两全其美的办法。

而贾环能接受薛宝钗吗？

读者还真别拿薛宝钗的年龄说事，贾环是不在乎一个女孩比他年纪大的。

这宝钗比贾宝玉大两岁，比贾环得大5岁以上，可是真不是什么大问题，贾环喜欢的丫鬟彩云和彩霞，比薛宝钗都只大不小。

彩云和彩霞已经混成了王夫人身边的大丫鬟，能成为大丫鬟的丫头那可不是单纯的升职，是要靠补位来晋升的。

就是一个大丫鬟被主人放出去或是嫁人之后，才会由另一个二等丫鬟来补位，这就需要丫鬟熬足够的年头和资历。

一个丫鬟十七八岁才成为大丫头，这是很正常不过的事情。

顺便说一句，17岁的小红，那还是小丫头呢！

贾环真的能接受薛宝钗。

在荣国府豪门贵妇的博弈中，贾环有了和薛宝钗玩的足够理由，可贾环真的不敢找林黛玉去玩儿，因为这是被豪门贵妇所不允许的。

一切都在豪门贵妇的掌握中，同贾环、林黛玉，甚至同薛宝钗都毫无关系。









林黛玉和薛宝钗 是塑料姐妹花吗？

黛玉和宝钗，不是朋友。她们两个连朋友都不算，自然也用不论是不是塑料姐妹花。

黛玉和宝钗完全没有结金兰契，成为姐妹的可能性！

为什么？

答案很简单，涉及到人性，人性都是自私的。有没有两个女子可以真的亲如姐妹？

答案是当然有，可两个女子可以亲如姐妹必然有一个大前提，就是这两个女子处于一个利益共同体。

这样才可以，让两个女子为了共同的目标走到一起。

可林黛玉和薛宝钗没有这个先决条件，宝黛从来都是竞争者。

黛玉是因为宿缘；薛宝钗是因为家族利益，不管是因为感情还是利益，这两个姑娘对婚姻目标的最终指向都是凤凰贾宝玉。

这已经意味着这两个姑娘的身上有着矛盾，这种矛盾不可调和。

什么金兰契，那全是假的！

《红楼梦》是一部细节控，才能品出韵味的小说。黛玉和宝钗是什么时候结为姐妹的？

如果抠细节的话，这件事情从来没有发生过。宝钗和黛玉是干姐妹，这是由于林黛玉认薛姨妈做干娘，才间接地产生了关系。

薛姨妈对林黛玉好吗？

这个答案是残酷的，在生活上，薛姨妈会对林黛玉进行照顾；

可在口碑上，薛姨妈会对林黛玉进行狠狠地打压。

为什么？

原因很简单，只因为林黛玉是薛宝钗的竞争对手这一条原因就足够了。薛姨妈当然更爱亲女儿宝钗，在关键时刻，薛姨妈也会出全力帮助女儿扫清林黛玉这个对手。

身为小孤女的林黛玉，其实是孤立无援的，她该怎么办？

黛玉会任凭风刀霜剑严相逼，任凭薛家人泼污水坏她的口碑吗？

当然不会！

太多读者都低估林黛玉了，林黛玉若是一个只会哭、只会坐以待毙的姑娘，她在荣国府根本不可能有尊严地活着，更不可能得到贾母的疼爱。

这一点，读者看看贾迎春的窘境就知道了。贾迎春可是荣国府的正经姑娘，可她的生活状态就是谁都敢欺负她，贾母也从未把她放在心上过。

千古高风说到今！林黛玉有着硬朗的风骨。

林黛玉从来不是懦弱退缩的贾迎春，年幼的林黛玉被薛家人带节奏打击，成长之后的林黛玉必然会开始还击……

一.面对年幼的林黛玉，薛家人是猛带节奏打击黛玉的口碑

薛家人带节奏的能力那不是一般的强，有大量的读者都被薛家人带来节奏。

在一些读者的眼里，林黛玉孤高自诩、目无下尘比不上豁达的薛宝钗；

在一些读者的眼里，林黛玉嘴里刻薄、小心眼儿、爱发脾气，不如圆融的薛宝钗。

可事情真是这样的吗？

答案是否定的。

咱们先来看一下，林黛玉进荣国府的时候，得到了怎样的评价：

“天下真有这样标致的人物，我今儿才算是见了!况且这通身的气派，竟不像老祖宗的外孙女儿，竟是个嫡亲的孙女儿……”

这是王熙凤对林黛玉的评价，这个评价是相当的高也很靠谱的。

王熙凤说林黛玉标致，不仅意味着林黛玉的容颜美好，同时也意味着林黛玉的礼仪周全，待人接物没有任何问题。

王熙凤说林黛玉气派，同时也一并夸了贾母和三春，这才是评价人的正确打开方式。

同时评价人物还有一种正确的打开方式，那就是像探春一样，用自谦的方式来评价别人：

据我看，连他姐姐并这些人总不及他。

这是探春在评价薛宝琴，用的就是自谦的方式。

荣国府这样的豪门公府虽然腐朽，却特别讲究这种表面上的礼仪，从上到下都是如此。

换句话说就是，荣国府可以内部争权夺势相互倾轧，可对外人却礼数周到。

啰嗦了这么多，此时咱们再来看一下关于林黛玉的评价，读者自然能品出另一番滋味：

林黛玉的待人接物，从什么时候开始被读者认为有问题了呢？

就是从这一句话开始：

那宝钗却又行为豁达，随分从时，不比黛玉孤高自许，目无下尘，故深得下人之心。

这话是谁说的？

是荣国府的上层人物说的吗？

①荣国府的上层人物说话都是非常讲究的，在评价别人的时候，要么像王熙凤一样都是捧着夸；

要么像探春一样，自谦别人比自己的家人强，整个荣国府的上层人物，就不会有人用这种拉一个捧一个的说话方式。

这么说话太得罪人了，荣国府的那些人精不是不会这么干的！

这话既然不是荣国府上层人物说的，那是荣国府的下人说的吗？

②荣国府干粗活的下人，完全没有机会接触到林黛玉，仅凭这一点，读者就可以认为80%的荣国府下人不会议论林黛玉。

在荣国府的下人中，真正的底层人物接触不到林黛玉，能接触林黛玉的，那都得是管家婆子、管事嬷嬷、和混得好的丫鬟。

这些人，要么极为精明，就是林黛玉有缺点，她们也不会轻易评论，平白无故地搬弄口舌得罪人，这么干很愚蠢；

要么好耍弄心眼儿，遇事儿自己不出头，专会暗戳戳的明褒暗讽。直接张嘴说一个人的缺点，那不是她们的风格。

这些人，还全都不通文墨，孤高自诩、目无下尘，这么文绉绉的话，断乎不会从她们的嘴里说出！

作者已经提示的这么明确了，为啥有些读者就是看不出来，林黛玉孤高自诩、目无下尘，这话是谁说的，怎么传出来的？

指向性为一，就是薛宝钗说的。连薛姨妈和王夫人，都说不出这么文绉绉的话。

当然说这种话薛宝钗不用自己出头，薛姨妈会安排下人，替宝钗把这样的口风放出去。

然后呢？

以薛家人擅长带节奏的能力，就有一些读者真的会相信……

宝钗就这样暗戳戳地捧了一回自己，贬了一回林黛玉。

薛家人只会贬低林黛玉一次吗？

当然不会，薛家人还会借别人的嘴去贬低你的言语，比如借铁憨憨史湘云的嘴：

你少信嘴胡说这些没要紧的恶誓，散话，歪话。说给那些小性儿、行动爱恼的人、会辖制你的听去。别叫我啐你。

这是很多读者认为林黛玉小心眼儿爱生气的原因，可这能作为论据吗？

答案当然是否定的。

原因很简单，因为这话是史湘云说的，而年幼的史湘云，那可不只小心眼儿而且糊涂。

史湘云说这话的前提是，她拿林黛玉比戏子，宝玉用眼神制止了她。

当时的史湘云真是依仗着自己年幼，就可以随便胡说。贾宝玉之所以用眼神制止她，那是因为她的话的确说得太冲了。

《红楼梦》的时代，戏子是下九流身份卑贱，一个有教养的大小姐，是绝不会拿戏子去比别人的。

贾宝玉的一番好意，换来的是史湘云的大怒，捎带着还把完全无辜的林黛玉贬低了一顿。

这凭什么，又为什么？

答案很简单，因为薛宝钗的忠犬袭人，太了解史湘云的个性了。只要袭人不停的在史湘云面前挑拨湘云和林黛玉的关系，湘云就会替薛宝钗，在宝玉面前说出宝钗最想要听到的话。

这又是为什么？

因为史湘云认为林黛玉夺走了本来属于她的贾母的疼爱，这足以使年幼的史湘云对林黛玉很有敌意。

这一回又是薛宝钗完胜，人家不只赢了，还做到了不战而屈人之兵。林黛玉被贬低，薛家人还没露面，若是林黛玉生了史湘云的气，那又是薛家人带节奏贬低林黛玉的小心眼儿的好机会。

年幼的林黛玉，确实被会带节奏的薛家人给坑惨了。可林黛玉不会永远年幼，当他渐渐长大后，就会开始主动还击。

二.主动还击的林黛玉

《金兰契互剖金兰语》，这一回被很多读者误认为薛宝钗和林黛玉结为姐妹。

可读者仔细阅读这一回，就会发现，在这一回中，林黛玉并未开口认宝钗做姐姐；宝钗也从未主动想让林黛玉做亲妹妹。

林黛玉之所以和宝钗有金兰契，她们以姐姐妹妹互称，那是因为林黛玉主动认了薛姨妈做干娘。

林黛玉主动认薛姨妈做干娘，薛姨妈可以不答应吗？

答案是否定的。

为什么？原因很简单，薛家在京都经商，还要靠荣国府的人脉圈罩着，而林黛玉又是荣国府最高统治者贾母的外孙女，是荣国府当家人贾政的外甥女，薛姨妈未必在乎林黛玉，可薛姨妈必须给贾母和贾政面子。

林黛玉这个干女儿，薛姨妈是无论如何都得认下。既然薛姨妈都认林黛玉做干女儿了，薛宝钗再想反对是无效的。

对于林黛玉这个干妹妹，薛宝钗是认得极不情愿，宝钗究竟是怎么想的？答案就出在这句话中：

宝钗笑道：“非也!我哥哥已经相准了，只等来家就下定了。也不必提出人来，我方才说你认不得娘，你细想去。”说着， 便和他母亲挤眼儿发笑。

这句话看上去是小姐妹之间的玩笑，薛宝钗是个开玩笑的人吗？

答案是否定的，翻遍整部《红楼梦》，读者都找不到有哪句玩笑是薛宝钗开的。这就可以证明，这句话是薛宝钗笑着说的真心话。

薛宝钗心中的想法，那就是宝钗会把自己嫁给贾宝玉；把林黛玉嫁给薛蟠。

不过很显然薛姨妈并没有这个想法，薛姨妈想法是：

薛姨妈会让薛蟠娶贾迎春，让薛宝钗嫁给贾宝玉。

顺便说一句，谁娶林黛玉就等于娶到了诗书传家的家风，可这种格局不是每个人都有的，更多的人只会看到眼前的资源和利益。

若是只比较眼前的资源和利益，林黛玉比起贾迎春还真是弱爆了。

薛姨妈并没有把林黛玉娶进家门的想法，可这并不代表薛宝钗不会用林黛玉去带节奏。

可薛宝钗多能带节奏啊，金玉良姻这个噱头就被她在荣国府带起来了，如果薛宝钗再通过某种方式去暗示薛蟠和林黛玉也有着某种因为小物件而联系起来的特别的缘故，那林黛玉该怎么办？

这种事情对于男人来说无伤大雅，可对于一个女子来说确实对于名声的重大损害！

这会败掉林黛玉的姻缘。

败掉林黛玉的姻缘，从某种角度来说就是薛宝钗的胜利。

这种事情薛宝钗办起来那可是轻车熟路，因此林黛玉必须在薛宝钗发话之前，就让薛宝钗闭嘴。

如何能让薛宝钗闭嘴？

薛宝钗的嘴可是长在她自己的身上，她说什么，或者是她借别人之口说什么，一些内容是林黛玉永远无法掌控的。

这时候读者就能看到林黛玉的聪明之处了，林黛玉选择了直接跟薛姨妈做干娘，干娘不是白认的。

林黛玉一旦认了薛姨妈做干娘，薛蟠和薛宝钗就是林黛玉的哥哥姐姐，这就断绝了薛蟠娶林黛玉的可能性。

这是读者再回看一下，林黛玉多聪明，比对自己婚姻毫无掌控能力的贾迎春那是要聪明得多。

此时再看一下，林黛玉与薛宝钗所谓金兰契时候的对话，读者的明显读出一个已经成长了的林黛玉。

林黛玉比薛宝钗小三岁，三岁的年龄差，在年幼的时候可以称得上是差别巨大。

薛宝钗过15岁生日的时候，如果按现在的方式来算，12岁的林黛玉还是一个小学生，薛宝钗都是上初三的美少女了。

在那个年龄段把这两个姑娘放在一起比较，根本就是不公平的。

如果读者真要把林黛玉和薛宝钗放在一起比，那么应该比45回之后的情节，那时候的林黛玉刚刚长成一个大姑娘。

薛家人带的节奏里，林黛玉小性子、还爱发脾气，孤高自诩、目无下尘，请看这个时候，林黛玉面对薛宝钗时候的应对：

黛玉叹道：“你素日待人，固然是极好的，然我最是个多心的人，只当你心里藏奸。

这时候林黛玉已经把薛宝钗捧了上去，宝钗再说林黛玉小性子，那就是宝钗有问题了。

细细算来，我母亲去世的早，又无姊妹兄弟，我长了今年十五岁，竟没一个人像你前日的话教导我。怨不得云丫头说你好，我往日见他赞你，我还不受用，昨儿我亲自经过，才知道了。

当薛宝钗听到这段话的时候，会怎么想？这时候的薛宝钗会心里一沉，林黛玉怎么提起了史湘云？

虽然都用语言伤害过别人，可读者对薛宝钗和史湘云的评价还是两个极端。在很多读者的眼里，薛宝钗用言语伤害别人就是心机深沉；而史湘云用言语伤害过别人，那只是因为她憨直、年幼无知。

这是为什么？

这就是有心和无意的区别。

薛宝钗伤害别人那是有心设计的，史湘云伤害别人却是无意的。

同时史湘云天性爽朗、心直口快，她一张嘴什么都说。史湘云会和薛宝钗聊林黛玉，自然也会和林黛玉聊薛宝钗。在无意之间，聪明的林黛玉就会知道薛宝钗对史湘云做过什么。

这时候宝钗该怎么反应？

什么林黛玉小心眼儿、爱发脾气这些对林黛玉的评论宝钗只能全部都收回去。

比如若是你说了那个，我再不轻放过你的，你竟不介意，反劝我那些话，可知我竟自误了。若不是从前日看出来，今日这话，再不对你说。

在行酒令的时候，林黛玉说过良辰美景奈何天这句戏文。这个时候的林黛玉，主动开始对薛宝钗说隐私，那么薛宝钗该如何应对？

黛玉已经同宝钗说了她的私事，那宝钗还能说黛玉孤高自诩吗？

这件事情是不存在的。

黛玉道：“你如何比我?你又有母亲，又有哥哥，这里又有买卖地土，家里又仍旧有房有地。你不过是亲戚的情分，白住了这里。

这时候的林黛玉又在捧着薛宝钗，把薛宝钗已经落魄的家；把薛宝钗那个金陵一霸的无能哥哥，都说得温情脉脉。

除了林黛玉之外，谁给过薛家人这么高的评价？

答案是没有！

这时候薛宝钗要是再敢带节奏说林黛玉目无下尘，那她就是睁着眼睛说瞎话。

这样一番对话之后，无论宝钗愿不愿意，在表面上，她对林黛玉的评价马上发生反转：

我的妹妹和她的妹妹一样。她喜欢得比我还疼呢。”

宝玉的眼里：

他两个素日不是这样的，如今看来，竟更比他人好了十倍。”

宝钗想出现这样的效果吗？

她当然不想，在宝玉面前宝钗最想带的节奏那是她比林黛玉强十倍，而不是她和林黛玉关系有多好。

林黛玉的能力被太多的读者小看了，15岁的林黛玉，已经有能力和整个薛家对抗，对薛家对她的贬低，全面反击还赢了的本事。

什么金兰契，这都是不存在的东西。






《红楼梦》中是怎么看出秦可卿和公公有染的?

秦可卿与公公贾珍有染的绯闻是谁传出去的？是贾珍为了掩盖谋杀可儿而自导自演的。

不卖关子直接上论点：我说秦可卿是被谋杀的，她所谓的自缢而亡是被逼的！

《红楼梦》中的可儿，表面上很简单：她的情节都是作者本人所描写的，不需要读者去探秩她的结局。

而其他的金陵十一钗，甚至是男女主宝黛钗，作者都没有写到他们的结局。也因此几百年来，作者为他们结局的真相争论不休。

可《红楼梦》中的秦可卿，又是争议性最大的人物。

其他的金陵十一钗，作者争论的是他们走向结局的过程，对于具体的结局，争论是不大的。

比如：林黛玉一生痴情，泪尽而亡；薛宝钗独守空房，孤独终老……

这是读者普遍认可的。

顺便多说几句，读者有争议的地方是：林黛玉究竟订没订过婚？薛宝钗到底和贾宝玉结婚了没有等等？

其实这些都是细节问题，不影响小说的结局。

可作者有着明确结局的秦可卿之死的争议，却是巨大的。

秦可卿究竟是病死的，还是非正常死亡，比如说：自缢而亡？

按照作者的行文，秦可卿有从生病到病入膏肓的具体过程，某一天她在给凤姐托了个梦之后，荣国府的凤姐，便收到了可儿的死讯。

一些善良的读者便认为，秦可卿是病死的。

这些善良的读者不明白，为什么那么多人包括很多学者，秦可卿是自缢而亡的？

这些善良的读者也不明白，作者笔下没有缺点的秦可卿：

秦可卿是贾母眼里，重孙媳妇中第一得意之人；

她美丽、能干、孝顺；

若是不谈辈分，她是眼高于顶的凤姐的闺蜜。凤姐这个女人有多傲，读者可是看在眼里的，她连亲表妹薛宝钗都不怎么搭理，却和侄媳妇秦可卿亲密无间，这足以证明，秦可卿做人，几乎能做到让人无法挑剔的程度！

对于这样优秀的秦可卿，为什么有那么多人热衷于传播她的绯闻：一定要说她和公公贾珍不清不楚，或者有不伦之恋呢？

请这些善良的读者相信，作者笔下的秦可卿太复杂了，情天情海幻情深，这位情种一般的秦可卿，不是什么贞洁烈女。

作者对表面上对秦可卿全是溢美之词，可在字里行间，却透露出这个女人的非比寻常！

顺便说一句，对于薛宝钗，对于袭人，作者采用的都是这种描写手法，表面上把她们夸成一朵花，可在情节中，读者却能看出她们的人品不佳。

秦可卿的所谓绯闻全都是真的，她的绯闻是怎么传出去的，这才是读者更要注意的点。

一.秦可卿的绯闻是谁传出去的

秦可卿和公公贾珍之间有故事，这一点，读者能从小说的细节里抠出来。

首先，咱们来看秦可卿的判词：

情天情海幻情深，情既相逢必主淫。漫言不肖皆荣出，造衅开端实在宁。

作者在情节描写的行文中，对秦可卿全是赞美，可在对人物定性的判词中，对秦可卿的批评、甚至是否定以为是极强的。

漫言不肖皆荣出，造衅开端实在宁。

这两句，读者或者说是我还可以为秦可卿洗白，因为这两句话，读者可以把它解释为：作者对荣宁二府贾氏一族不孝子孙的统一批评。这口大锅，不能叫一个可怜的女人秦可卿来背。

而情天情海幻情深，情既相逢必主淫呢？

这句判词可推不到别人的身上，这一句，作者说的就是秦可卿本人。对这句话，我可以给一句非常优雅的解释：秦可卿是红楼时代的情种，而一个情种因为重情，极容易会做出破坏封建礼教的事情。

秦可卿的判词还可以优雅的解释，可金陵十二钗不只有判词，还有曲子。

〖好事终〗 画梁春尽落香尘。擅风情，秉月貌，便是败家的根本。箕裘颓堕皆从敬，家事消亡首罪宁。宿孽总因情。

好事终这个作者编出来的曲牌名，便给秦可卿的一生写下了悲剧的基调。

第一句话，画梁春尽落香尘，咱们等一会儿再谈，先来看这一句：

擅风情，秉月貌，便是败家的根本。

这一句话，全是作者对秦可卿的指责。擅风情，秉月貌，这是指女性的，是对一个女性行为的批评和讽刺。败家更是对这个女性品行的整体否定。

箕裘颓堕皆从敬，家事消亡首罪宁。

这句话是对宁国府男人的指责，算不到秦可卿头上，暂时不提。

宿孽总因情。这句话，更是直接指向秦可卿的感情是一段孽缘。

这些都是读者站在上帝视角看到的，是作者写明的，是不能否认的，读者看不到的，只是与秦可卿孽缘的对象。

而秦可卿的感情对象是谁？

作者在秦可卿的曲子里尚未明确指出，而读者可以通过焦大的一句话，看出这个男人是谁：

焦大越发连贾珍都说出来，乱嚷乱叫说：“我要往祠堂里哭太爷去。那里承望到如今生下这些畜牲来！每日家偷狗戏鸡，爬灰的爬灰，养小叔子的养小叔子，我什么不知道？咱们‘胳膊折了往袖子里藏’！”

作者开作者视角，描写了焦大将贾珍说了出来，这也就意味着焦大口中的爬灰与养小叔子之人是贾珍。

爬灰：一般意义上是指，公公与儿媳妇有不正当的关系。

这就意味着秦可卿的孽缘，指的是秦可卿与贾珍的不伦之恋。

此时，秦可卿和贾珍的关系，已经成了一条完整的逻辑链，这是作者设定好的，读者也没有办法否认的事实。

这时候问题就来了，秦可卿与贾珍的绯闻是谁传出去的？

如果仅靠着焦大的一句话，贾府人等和外面的人，是不能得出秦可卿与贾珍关系不正常的结论的。

至于原因很简单，读者能站在上帝视角看到秦可卿的判词和曲子，可身处其中的人看不到啊！

若是仅靠焦大一个人的证人证言，他说话的可信度最高也就50%！

站在质证的角度，焦大有污蔑主人贾珍的足够理由：想当年，焦大跟着宁国府的太爷也就是贾演征战沙场九死一生，他对主人忠心耿耿，还救过主人一条命。

贾演的军功，换来了宁国公的荣耀。

焦大对主人的忠心，也换来了他在宁国府，所有人都要另眼相看的地位！

可恩情是会随着时间淡化的……

焦大对贾演有救命之恩，贾演会一直记着这份恩情，他们主仆之间的关系会相处得十分融洽。

等到了贾演的儿子贾代化袭爵时，也会念着焦大对父亲的救命之恩，对焦大以礼相待的。

可等到贾敬成为宁国府的家主之后，焦大的地位会急转直下。贾敬特别有性格，人家能做到爵位不要，进士的社会地位不要，亲儿子不管，专心和道士混在一起烧丹炼汞。这样的人，是不会把焦大放在眼里的。

等到贾珍开始在宁国府当家，他和焦大的关系就更远了，焦大也落魄到只能和小厮们一起干些闲差。

像焦大这样离主子核心圈子这么远的人，是如何能知道贾珍的内帏之事呢？

因此，整个京都都知道宁国府不干净：

你们东府里，除了那两个石狮子干净罢了，只怕连猫儿狗儿都不干净，我不做这剩忘八！

并不只是因为，焦大这个宁国府的旧仆人说了些什么。同时，就凭焦大一个仆人，他也没有办法把一个绯闻传得那么远、那么广！

把秦可卿绯闻传遍京都的这个人，正是、也只能是贾珍本人。

秦可卿死后，贾珍做了一件令红楼时代的人都会笑掉大牙的事：

贾珍此时也有些病症在身，二则过于悲痛了，因拄了拐踱了进来。

这件事情实在是太可笑了，只因为现代读者不懂老礼儿，因此看不出来。

红楼时代的孝子会拄哭丧棒，表示因长辈离世悲痛万分，已经没有办法正常起身了。

读者都是站在上帝视角的，后文中贾珍的父亲贾敬去世时，贾珍都正常应对，没有拄哭丧棒。

儿媳妇死了，公公拄个哭丧棒，这是啥意思啊？

秦可卿死了，与荣宁二府常来往的人家，都会前往宁国府吊唁，贾珍公开整这么一出，等于向整个京都的圈子宣布：他跟儿媳妇的关系不正常！

这是一件匪夷所思的事情。

而事出反常必有妖，贾珍他究竟想干什么？

同时呢，读者可以再往深一层的想一想，就算贾珍自己不要脸，难道贾赦和贾政也不要脸了？

就算贾赦明白自己也是个老花花公子，不好意思管侄儿家事，贾政可是个古板、严肃的腐儒，怎么连他也不管一管贾珍？或者退一步说，贾政明白，贾珍都40多岁的人了他也管不了，可他至少该劝贾珍一番，不要当众丢人吧！

就算贾珍不听，贾政至少也应该尽一下长辈的责任，约束一下贾珍的言行，毕竟他是贾氏一族的族长，不应该当众这般丢人现眼。

可人家贾政就是一个字不提，这大概率可以证明，贾珍为儿媳妇儿拄哭丧棒这个荒唐行为，在贾氏一族有话语权的男人的意料之内，也是他们默许的。

而这究竟是为什么？

答案恐怕不难猜，当一个人公开做出荒唐行为的时候，目的只能是为了自保而掩盖某些事情的真相。

也就是说，秦可卿之死，不是病死或者自尽而亡这么简单……

二.秦可卿或是被谋杀的

秦可卿是非正常死亡的，这一点，作者在判词中的画卷上有着非常明显的提示：

那句画梁春尽落香尘，

后面又画着高楼大厦，有一美人悬梁自缢。其判云……

可秦可卿为什么要自缢呢？

一个正值双十年华的美貌少奶奶，有什么想不开的，一定要去寻死？

若只是单纯地因为她与贾珍的孽缘，被焦大给说了出去，这个因，不会造成秦可卿自缢而亡的果。

至于原因很简单，贾珍和秦可卿那点孽债，知道的人太多了，大家都揣着明白装糊涂。

就算这张窗户纸被焦大捅破了，贾氏一族所有的人，仍然揣着明白装糊涂。

王熙凤呵斥贾宝玉对这件事要装没听见；

贾蓉对这件事也充耳不闻……

因此焦大那一声吼，对秦可卿来说不是一个惊天巨雷，这一声吼，叫不醒任何一个装睡的人。

有的时候，大家揣着明白装糊涂才好过日子。

荣宁二府的下人，对这种事自然会装听不见，要是他们听见了，很可能会被主人发卖出去，他们就失去了一份高薪、高福利的工作，得不偿失；

荣国府的老爷、太太、奶奶，对这种事也会装糊涂。毕竟荣国府和宁国府是两家人，事不关己高高挂起，她们乐得不管别人家的风流韵事：

宁国府的大奶奶尤氏，秦可卿名义上的婆婆，对贾珍和秦可卿的关系，更是会睁一只眼闭一只眼。

尤氏这个女人，其实活得糊涂又通透。

说她糊涂，是因为她对宁国府的肮脏、龌龊之事，多半睁一只眼闭一只眼，身为女主人的她不作为，直接造成了宁国府的口碑在京都的圈子里越来越差。

说她通透，是因为她自私且利己。她不在乎也不渴望爱情，她要的，是能把握住的权力和地位。因此，小门小户出身的她，从来不跟霸道、嚣张的贾珍硬刚。她对丈夫的温柔和顺，反而得到了贾珍的赞美和尊重。

尤氏能和小贾珍的小老婆一起吃酒、划拳玩到一块儿，这种事，在荣国府不是不可能发生的。

在邢夫人面前，所有侍妾都得乖乖伺候着；

在王夫人面前，赵姨娘和周姨娘也只能侍候着并站着听吩咐：

在王熙凤面前，就算是后来的二房尤二姐，也得老老实实地受气、受委屈、憋屈死……

尤氏真的能在贾珍面前，演出和侍妾亲如姐妹的状态。

同时，尤氏这个人不要面子也豁得出去。

贾珍和贾蓉，把尤氏名义上的妹妹尤二姐和尤三姐当粉头，尤氏并不觉得伤了自家的脸面，也不生气、也不管。

尤氏这份忍者神龟的心态，真是无人能及！

尤氏连贾珍和贾蓉同自己名义上的妹妹鬼混都不管，对于自己的名义上的儿媳妇秦可卿如何如何，她更不会管、也更不会在乎了。

尤二姐尤三姐丢人，丢的还是她尤家的脸面，可若是秦可卿丢人，同她并无直接关系：秦可卿是贾蓉的妻子，不过是她便宜儿媳妇儿而已，秦可卿的事连贾蓉都不管，她犯不上操心。

同时，秦可卿丢人，更丢的是秦家养父秦业和弟弟秦钟的脸。秦业都不出头去管束一下秦可卿，尤氏更犯不上去讨人嫌。

反正贾珍不可能休掉尤氏之后，再八抬大轿将儿媳妇秦可卿明媒正娶，娶进家门儿做正妻。

在名分和家庭地位上，尤氏永远地死死地压着秦可卿一头。

这就是活得糊涂且通透的尤氏，不会对秦可卿下死手宅斗的原因：因为犯不上。

秦可卿活着对尤氏没有任何的妨碍。相反的是，如果尤氏真的耍手段用礼教大防等道德大棒逼死了秦可卿，反倒可能招来凶残的贾珍疯狂的报复……

尤氏家中无人，她抵抗不了一个疯狂的贾珍。

这同样是尤氏不会下场，真的用手段逼死秦可卿的原因。

那贾蓉呢？

会不会是贾蓉打着封建礼教和夫权的大棒，逼秦可卿去死呢？

答案同样是否定的。

贾蓉没有那个脊梁骨，同时也靠他老爸贾珍才能锦衣玉食的活着，没有贾珍罩着，这个纨绔的公子哥什么都不是。

为了活着，为了锦衣玉食地活着，贾蓉对他老爸的一切都能忍下去，唾面自干。

不是被封建道德，不是被尤氏，不是被贾蓉逼死？

秦可卿之死只有一种可能性，她是被贾珍谋杀的。

而贾珍杀掉秦可卿只能有一种原因，有一种绝对的力量，促使他一定要除掉秦可卿。

而这种力量来自何处呢？

答案自然来自小说中的细节，秦可卿死前曾给凤姐托过一个梦，在梦中秦可卿告诉凤姐：

眼见不日又有一件非常喜事，真是烈火烹油，鲜花着锦之盛。

站在上帝视角的读者知道，秦可卿指的这件事是贾元春被封为妃，还有紧接着轰轰烈烈的元妃省亲……

可读者知道的事情，贾府的人并不知道呀！

当时皇帝并未派太监到荣国府宣旨，秦可卿一个内宅妇人是如何知道贾元春会被封为妃这样的大事呢？

这就让读者议论纷纷，每个人有每个人的想法和猜测……

我也曾听过作家刘心武在《百家讲坛》中《揭秘秦可卿》，作家刘心武认为秦可卿是废太子的女儿，这样的秦可卿有资源知道宫内的秘闻。

请读者注意：我不做老生常谈，作家刘心武的意见，我并不同意。

《红楼梦》讲的是清朝的故事，这一点读者是公认的。清廷在入关后，不会轻易杀害任何一个皇室女孩，这些女孩儿虽然被封着公主、郡主，可她们其实都很惨，都是皇室为联姻笼络蒙古而豢养的宠物。

就算废太子真的有一个女儿，他也没必要把女儿藏起来，因为这个女孩不会有性命之忧，她的未来所有人都能看得见：等她长大之后，新皇帝会把她封为公主，让她联姻蒙古。

废太子绞尽脑汁的把自家的女儿送出宫，藏在宁国府，这种事情不符合生活的逻辑，挺可笑的。

秦可卿会知道皇室秘闻，这说明她和皇室一定有着某种神秘的牵连，同时她又不是废太子或者某个王爷所出的小格格，那她和皇室有何牵连？

答案自然与秦可卿的真实身份有关。

秦可卿不是秦业的亲生女儿，从表面上来看，她是秦业从养生堂抱来的一个女孩，可她的身份绝不会这么简单。

宁国府是不会娶一个身份不明的姑娘，做贾蓉的原配正妻的。

与贾蓉年龄相仿的贾珠和贾琏，他们一个娶了国子监祭酒的女儿，另一个娶了豪门王家的女儿。到了贾蓉这里，贾珍给他娶一个弃婴，这真是没天理了，不可能的！

不卖关子，我认为秦可卿是江南甄家的女孩。

作者在行文中，多次用江南甄家，来形容甄家人。

而对其余的家族，作者并没有用过江南二字。

比如：四大家族的老家在金陵府，林黛玉、香菱、妙玉则出生在苏州等等。

作者把江南二字，独给了甄家。

而读者在秦可卿的身上，同样可以看到江南这个标签：

相逢若问名何氏？家住江南本姓秦。

如果秦可卿是江南甄家的女孩，她身上的所谓神秘便可自然化解。

秦可卿是怎么知道宫闱秘事的，她是如何在所有人之前知道贾元春要被封为妃的消息的？

答案是在宫中的老太妃告诉她的。

是的，不止贾氏一族在宫中有人，江南甄家的女人也是可以进宫请安的。

四人忙起身回说：“昨儿进的京，今儿太太带了姑娘进宫请安去了，所以叫女人们来请安，问候姑娘们。”贾母笑问道：“这些年没进京，也不想到就来。”四人也都笑回道：“正是。今年是奉旨唤进京的。”

作者在情节上的铺垫：老太妃病了，紧接着就是甄家人奉旨入宫请安。甄家人向谁请安不是明摆着的吗，自然是这位出场不多，却地位高贵的老太妃。

谁知上回所表的那位老太妃已薨，凡诰命等皆入朝随班按爵守制。敕谕天下：凡有爵之家，一年内不得筵宴音乐，庶民皆三月不得婚嫁。

这位老太妃葬礼的标准太豪华了，读者几乎可以由此判定，作者特别描写的这位老太妃是皇帝生母。

老太妃出身甄家，她又是皇帝生母，在秦可卿是甄家女孩的前提下，她会透露给秦可卿一些皇室秘闻，自是太正常不过了……

对于老太妃来说，秦可卿和那些皇室格格也区别不大，都是用来扶持亲生儿子登上皇位，并巩固皇权的工具。

曾经，老太妃需要给未登上皇位的皇帝巩固基本盘，然后便有了秦可卿嫁进了宁国府。

可时移世易，秦可卿的身份大概率很特殊，否则甄家人不至于不认她。她母亲家有可能被老皇帝抄了家，她的母亲被甄家收留了下来，然后便与甄家的某位公子哥相识相爱，然后就有了她……

而她的身份，是不能公开的。

当新皇还不是皇帝的时候，宁国府养着甄家一个不敢公开相认的女孩儿，也不是什么大不了的事。

可当老皇帝退位成太上皇，新皇登基之后，秦可卿的身份变得异常敏感。新皇登基，有太多的皇子敢觊觎他的位置，想要趁他立足未稳时，抓住他的小尾巴，把他从皇位上拉下去！

毕竟真正的皇权，还掌握在太上皇手上，只要太上皇愿意，废掉新皇也是有可能的。

而老太妃和新皇，必然要避免这种事情发生，这时，秦可卿的身份便变得异常尴尬。

老太妃要是留着秦可卿，就等于给儿子身边留着一个不定时炸弹，这个炸弹说不定什么时候被引爆，让太上皇和皇帝父子离心。

毕竟在太上皇的角度来看：老太妃的家族收留被他抄家的罪臣之女想要干什么？

尽管甄家人，可能只是出于亲情留下这个所谓的罪臣之女的，可太上皇不会这么看，那些想把新皇位上拉下来的皇子更不会这么看。

这件事，能做的文章太多了……

这个时候秦可卿便不能留了，只要她死了，能在太上皇面前指证新皇母家的证据链就断了。

到了这个时候，秦可卿没有活下去的可能性。

秦可卿死了，众人疑心：

彼时合家皆知，无不纳罕，都有些疑心。

可那又有什么关系，这件事牵扯到真正的宫斗，没人再敢多嘴。

说秦可卿淫丧天香楼，这不过就是个幌子。

当时的秦可卿已经病得油尽灯枯，她住的地方离天香楼远着呢，要是没有人架着她，抬着她，她凭自己的力量，早就走不了那么远的路了……

秦可卿就这么死了，带着所有的秘密，扛下了所有的脏水。她的死，换来了贾府这些谋杀他的人鲜花着锦、烈火烹油，甚荒唐！






黛玉的母亲，全书没有露面的贾敏是怎样的一个人？

贾敏是林黛玉的母亲，更是故事神秘的导演警幻仙子。

因此上，演出这怀金悼玉的《红楼梦》。

《红楼梦》是上演的一出戏，既然是一出戏，就一定有导演的存在。连小说作者本人，都不会否认过这件事情。是谁导演这场戏？

很多读者都会马上说出，自然是太虚幻境中的警幻仙子。小说中的主角神瑛侍者，造历幻缘，在人世间历经离合悲欢世态炎凉，批准这件事情的，就是警幻仙子。

而警幻仙子，如何让《红楼梦》正式上演？

作为一部大戏的总导演，警幻仙子只在太虚幻境遥控指挥着人世间的一切，这根本就是不可能完成的任务！

因为《红楼梦》这部戏只要出一个纰漏，绛珠仙子给神瑛侍者还泪的任务就会失败。

如果林家和荣国府没有结亲，那就意味着贾母永远不会看上林黛玉，一个落魄家族的姑娘，哪怕她是世家之女，也不可能迈进荣国府的大门。

那绛珠仙子还还什么泪。

如果没有林黛玉的存在，荣国府会更快落魄，那青梅竹马的贾宝玉和薛宝钗就会真的成婚。

哪还会有什么空对着山中高士晶莹雪。

警幻仙子将如何把握整部剧情的走向？

答案是只有她亲自在《红楼梦》中扮演一个角色，她才真正能将所有的节奏把控准确。

而警幻仙子究竟是谁？

不卖关子，这个人物是贾敏。

一.警幻仙子必然是个地位不凡的人物

在《红楼梦》里，谁能比得上警幻仙子的地位？

答案是，这位神仙姐姐，是整部小说中地位最高的人。

读者众所周知：

神瑛侍者到人世间成为贾宝玉，这贾宝玉有何特别之处？

答案是贾宝玉除了有天赋的灵性之外，他还是荣国公的亲孙子；是贾政、王夫人身边唯一的嫡子（哥哥贾珠早逝）；是贵妃娘娘的亲弟弟。

这个身份够贵重吧。

绛珠仙子到人世间成为林黛玉，林黛玉有何特别之处？

答案是她的祖父有世袭的爵位；她父亲是探花郎、母亲是荣国公的嫡女。

这个身份够贵重吧。

那么警幻仙子走进人世间时，她的身份一定要比神瑛侍者和绛珠仙子还要贵重。要知道，警幻仙子才是太虚幻境的boss。绛珠仙子，不过是神仙姐姐妹妹级别的小仙女而已。神瑛侍者的地位就更低下了，他在太虚幻境中的地位，都算不上是赤霞宫的主人。

当警幻仙子自己游历人世间，必然会给自己一个比神瑛侍者和绛珠仙子高得多的身份。

于是问题就来了，在小说《红楼梦》中，很多人的地位都比贾宝玉和林黛玉高，为什么要说贾敏才是警幻仙子？

答案很简单：

首先排除所有的男子，太虚幻境之人到人世间走一遭，他们的性别不会发生变化。

举几个典型的例子：

就比如茫茫大士和渺渺真人是男子，他们幻化成癞头和尚和跛足道人后，还是男子；

绛珠仙子在幻境中是女子，到人世间成为林黛玉的她还是姑娘。

这就意味着，警幻仙子到人世间之后也还是个女子。

其次，排除支线人物，和主线情节开启之后所有活着的重要人物。

警幻仙子不可能让自己成为冷子兴这种支线人物，因为她是导演，她完全明白，一旦她成为支线人物，就无法左右人物的命运。

可同时，警幻仙子又不能进入主主线情节，到了那个时间段她必须主动抽离，完成自己导演的任务，她不会主动加戏到，给自己写一段悲剧的故事。

当宝黛初见，黛玉第1次流下泪水的时候，就意味着《红楼梦》的情节全面展开。

这个时候还出现在小说中的人物，就必然会陪着宝黛钗这些主角，演完这怀金悼玉的《红楼梦》……

这些人物没有一个人会是导演，就比如贾母、王夫人、邢夫人、薛姨妈等等众人，她们都被困在世俗的名利场无法自拔。

第三，排除与贾宝玉和林黛玉同辈的人物。

以警幻仙子地位之尊贵，她不可能到人世间把自己安排与幻境中的下属，绛珠仙子和神瑛侍者同辈。

金陵十二钗中的任何一个人，都不会是警幻仙子。警幻位导演，把一切都安排得很巧妙，同样是她妹妹级别的仙女兼美秦可卿，必然会被她安排成比林黛玉小一个辈分，以突出绛珠仙子在幻境的地位。

在排除了这些人之后，警幻仙子的人选只剩下了唯一一个，这个人就是贾敏。

贾敏这个人物的存在，才能保证宝黛才会相遇……

二.贾敏的存在，就是把握《红楼梦》走向的

警幻仙子早就为《红楼梦》的故事定了大纲，为报灌溉之恩的绛珠仙子，必然要到人世间来走一遭。

绛珠仙子姓什么？

答案是这位草木之体幻化成的仙女，很自然地会姓林。

警幻仙子如何安排，绛珠仙子和神瑛侍者今生一定会相遇？

最方便的方式就是，她亲自出马力，以绛珠仙子林黛玉的母亲身份安排着一切。

贾敏有着小说《红楼梦》中的顶级身份：

她出生在荣国府钟鸣鼎食的全盛时代，这意味着她的生活环境够尊贵；

她是荣国公和贾母的嫡女，这意味着她的地位够尊贵。

当贾敏嫁入林家后，当林黛玉出生之后，就意味着荣国府和林黛玉会产生特别的缘分。

林黛玉那可是荣国府的血亲外孙女！

警幻仙子的安排不会厚此薄彼：

幻境中的茫茫大士和渺渺真人带着补天石到荣国府的时间点，就是贾宝玉出生的时刻。

茫茫大士和渺渺真人，对神瑛侍者的护持暂时到此为止，之后的路人世间的贾宝玉要自己走。

警幻仙子这位导演，为贾宝玉安排的通灵宝玉护持，她必然也要守护林黛玉一段时间。

贾敏的存在，就能把荣国府和林家紧密地联系在一起。已经衰败的荣国府面临着转型，其实贾政早已经明白，这座百年公府不应该再趟贵族圈的浑水，而是应该走一条著书立说的纯文人路线。

而林家书香世家的门风，可以迅速的帮助荣国府，或者可以缩小一下范围，帮助贾政这一房迅速转化成纯文人。

这为林黛玉有资格在荣国府立足，有资格一个人同整个薛家抗衡，打下了坚实的基础。

之后呢？

警幻仙子的化身贾敏就消失了，她要暂时结束对林黛玉的护持，之后黛在人世间的路要自己走。也只有贾敏是警幻仙子，才能解释得通整个林家都随着贾敏消失了，毕竟警幻仙子是太虚幻境的boss，贾敏也好、林家也罢都是虚幻的……

就像一僧一道，最后会带着贾宝玉重回太虚幻境一样，引领林黛玉回太虚幻境的那个人，必然会是贾敏。

《红楼梦》中为什么会出现太虚幻境？

其实《红楼梦》的读者都能明显地看得出，这部小说是一个伟大的现实主义作品，在这部小说中出现了虚幻的情节，是作者真事隐假语存的避讳，但却绝不只是避讳。太虚幻境的存在，那是作者的内心深处留下了一块真善美的空间。

《红楼梦》的时代是封建社会的末世，而幻境的出现，正是作者对美好未来的期盼。

在《红楼梦》的时代，根本容不下象征着真挚、善良甚至可以拔高到有气节、有风骨的林黛玉这样的人的出现。

但有象征性的林黛玉，会被摧残折磨之后，带着一身风骨傲然死去。

作者心中的黛玉之死，绝不只会是因她嫁不成宝玉而痴情伤心而亡的小调调。

顺便说一句，反倒是宝钗象征的那种阴险、腹黑、自私自利、尔虞我诈之人能够体面地活下去。

冷月葬花魂……

林黛玉会在泪尽之后香消玉殒，之后呢？

晴为黛影，晴雯死前一夜叫的是娘。那一声声的娘，是对周围人冷漠无情的血泪控诉。

晴雯就这样孤独无助的死了……

而林黛玉呢？

毋庸置疑，终不忘世外仙姝寂寞林的林黛玉，是作者最钟爱的一个角色。作者会让林黛玉死的凄美，却绝不会凄惨。

《红楼梦》是一个大悲剧，既然是悲剧就不可能全面地写实，黛玉泪尽，当他流下血泪的那一刻，就是她生命的终结之时。

那个时候，她不会再有《葬花吟》般声声泣血的控诉，她死得悄无声息，映照着的只有天边的冷月……

而这时警幻仙子会以贾敏的身份再次出现，她会让黛玉感受到母爱，她会以母亲的身份引领着黛玉重回太虚幻境。

这会是《红楼梦》中少有的温情时刻，这同时会是作者对真情的呼唤。

警幻仙子这位导演，会以贾敏的身份，铺垫出小说作者对真情的最高赞美。






《红楼梦》里有哪些令人恍然大悟的细节呢？

红楼之神秘细节：为啥出现两次开夜宴？人脱下伪装才露宅斗的獠牙。

我敢说《红楼梦》中的一个很重要的神秘的细节，被读者有意无意地忽略了，这个细节就是：小说回目中出现了两次开夜宴：

第1次出现开夜宴，是在小说的第53回，这一回的回目叫《宁国府除夕祭宗祠 荣国府元宵开夜宴》。

第2回出现开夜宴，是在小说的第63回，这一回的回目叫《寿怡红群芳开夜宴 死金丹独艳理亲丧》。

这时候问题就来了，为什么两回的回目，都出现了开夜宴这个词？

古时章回小说的题目，就像楹联一样讲究对仗工整，一般情况下，一个词不会重复出现。

而话又说回来，一旦一个用词重复出现的时候，几乎可以直接证明作者对这个词的强调。

同时，这两个回目相隔整十回的跨度，多整齐。

也就是说，开夜宴这个词是作者特别强调的！

而夜，通常更代表真实……

白天，人们可以戴上首饰、涂脂抹粉，夜叉也能套上美女画皮，仿佛道貌岸然地活着；

白天，人们可以穿上衣服，哪怕华美衣服的针脚上爬满了虱子，也能遮掩人心中的肮脏和虚伪；

白天，在光天化日之下，人们会小心地藏起自己的算计，假装书香门第、父慈子孝、家庭和睦。

而到了晚上，一切的虚伪都快现了原形……

晚上，人们很自然地会退去伪装，夜叉会露出原本该有的獠牙；

晚上，尤其是在微醺之后，在脱了那层象征身份的华服之后，人们更容易暴露本性；

晚上，人们更愿意放松地做自己，那时候，人性的弱点：比如肮脏与龌龊就都暴露出来了。

作者表面上写着华丽、热闹开夜宴，其实内含着的还是宅斗和宅斗背后隐藏的人性的残酷。

无论是荣国府元宵开夜宴，还是寿怡红群芳开夜宴皆是如此。

按照回目的先后顺序，咱们先来聊聊荣国府元宵开夜宴。

一.荣国府元宵开夜宴，贵妇背后暗藏着的宅斗

作者在描写荣国府元宵开夜宴之前，写的是贾氏一族如何准备过年，请读者注意，这时的时间点全都是白天。

在白天的时候，贾氏一族筹备过年，这个过程纷繁复杂却有条不紊；

在白天的时候，贾府的豪门贵妇在入宫朝贺之后，参加自家的祭祖，这个过程在外人看来是那么的辉煌和遥不可及；

在白天的时候，作者开薛宝琴视角描写的贾氏一族的祭祖，这个过程庄严肃穆、秩序井然……

这一切，都为贾府打上了高光。

可随着时间的转换，到了正月十五荣国府元宵开夜宴的时候，一切都变了。

荣国府元宵开夜宴，这一次，是贾府最热闹的一次宴席。

参加这一次宴席的人，不止有荣宁二府全部的主人，贾氏一族的一些族人，还有薛姨妈、李婶这些客人，并薛宝钗、林黛玉、史湘云、李纹、李绮、邢岫烟、薛宝琴这些女孩子……

然后，台上唱戏，台下开席，一切都向最热闹的方向发展。

如果时间可以停在此时，那么这个情节将是《红楼梦》中为数不多的美好时光。

可时光不会停止，作者就是要乐中写悲，就是要撕碎表面上的华丽展现出人性中露骨的利益之争，什么叫悲剧，这就是！

宁国府除夕祭宗祠的时候，此时，荣国府仿佛把薛宝琴捧上了天，薛宝琴以荣国府自家女孩的身份参加了贾氏一族的祭祖。

可等到荣国府元宵开夜宴的时候，等到了豪门贵妇真正的主场，这个时候，薛宝琴立刻一边凉快去，琴姑娘成了这热闹场面中背景板中的背景板，被真正的豪门贵妇冷着、晾着显得毫无用处。

至为什么，原因很简单：以薛宝琴的身份和资源，完全入不了荣国府真正豪门贵妇的眼。

《红楼梦》的主线矛盾，从来都是金玉良姻和木石姻缘之争。

金玉良姻，背后有王夫人和薛姨妈做支撑；

木石姻缘，背后站着的是贾母。

这是一场有关利益的势均力敌的较量！

古代女人没有办法自己把控家族权力，因此她们只能绕个弯，通过把控男子的方式来把控权力。

很不幸，《红楼梦》中的贾宝玉，就是贾母和王夫人为争夺权力而争夺的对象。

贾母和王夫人要通过把握宝玉妻子的人选，进而完成把控宝玉和把握整个荣国这件事。

能感受到风刀霜剑严相逼的，可不止是林黛玉一个人，其实宝黛钗三人的悲剧早就纠结在一起，谁也不比谁幸运！

而荣国府元宵开夜宴，正是贾母和王夫人争夺权力的修罗场。

宁国府除夕祭宗祠的那个白天，贾母亲自把薛宝琴捧上了天；

荣国府元宵开夜宴的这个晚上，贾母又把薛家人贬到了泥里。

贾母要让众人看清楚，她不待见薛家人。

什么叫宅斗的残酷，这就是！

贾母想要拉踩薛家人，她缺的只是一个契机，女说书先生的到来，又给了贾母一个机会。

贾母忙道：“怪道叫作《凤求鸾》。不用说，我猜着了，自然是这王熙凤要求这雏鸾小姐为妻。”女先儿笑道：“老祖宗原来听过这一回书。”

既有女说书先生说的书，贾母大发感慨，发表了一段掰谎记。

贾母笑道：“这些书都是一个套子，左不过是些佳人才子，最没趣儿。把人家女儿说的那样坏，还说是佳人，编的连影儿也没有了。

这小姐必是通文知礼，无所不晓，竟是个绝代佳人。只一见了一个清俊的男人，不管是亲是友，便想起终身大事来，父母也忘了，书礼也忘了，鬼不成鬼，贼不成贼，那一点儿是佳人？

贾母口中痛斥的才子佳人，尤其是那个佳人到底是谁？

一些读者总爱往林黛玉和薛宝钗的身上去猜，我反对这种看法，因为不可能。

贾母不可能当众内涵林黛玉。

原因很简单，史太君本人是林黛玉的监护人，如果林黛玉上演才子佳人的故事，就直接等于贾母和荣国府没有教养好外孙女。

贾母不会傻到当众打自己和荣国府的脸。

贾母也不可能揶揄薛宝钗。

原因同上，如果薛宝钗是佳人，才子自然就是贾宝玉了。薛宝钗在十二三岁的时候就住进了荣国府，她不可能和其他的男人有牵绊。

同薛宝钗有牵扯的，只能是贾宝玉。如果贾宝玉和薛宝钗上演才子佳人的故事，丢人现眼的还是贾宝玉的监护人贾母和荣国府。

这时候问题就来了，这位被贾母内涵和讽刺的佳人到底是谁？

不卖关子，这个人是薛姨妈。

至于原因很简单，薛姨妈的婚姻不正常，她属于严重被下嫁。

咱们可以列举一下，王家的姑娘都嫁给了谁：

读者容易看出来的，王夫人嫁给了荣国府的贾政；

王夫人的侄女王熙凤，嫁给了荣国府的贾琏。

读者需要抠细节才能看出来的，王熙凤还有一个妹妹嫁给了保宁侯的儿子。

偏生这日王子腾将侄女许与保宁侯之子为妻……

王家的姑娘都嫁豪门，凭什么薛姨妈是个例外？这用薛姨妈是庶出，或者是王家男子想用薛姨妈的婚事为自己的前途铺路，都是解释不通的。

王家的庶出姑娘就算是低嫁，女婿的身份也得和贾迎春嫁的差不多，嫁一个家世不显赫本人却还有世袭职位的人。

王子腾想用妹妹的婚事为自己铺路，更要积极把妹妹往上托举，就像复傅试一直想把妹妹傅秋芳嫁进豪门一样。

薛姨妈嫁给薛老爷只有一种可能性，薛姨妈和薛老爷是自由恋爱，他们上演的才子佳人的故事，然后家族为了名声，只能安排他们结婚。

“热毒”二字，画出富家夫妇，图一时遗害子女，而可不谨慎。

这句脂批虽短却意味深长，完全可以证明在古代薛姨妈和薛老爷都属于豪放派，他们都属于那种视礼教为无物之人！

可贾府不是这样的家族，贾府内部肮脏龌龊，可外部却要端着诗礼望族的架子，这个大家族的男子娶原配正妻，要么娶门当户对的豪门之女，要么娶书香门第之女，人家贾府对女方家族的口碑要求高着呢！

贾母公开内涵的薛姨妈一顿，这就明摆着告诉薛姨妈：让薛姨妈不要惦记和贾氏一族联姻，他们薛家配不上贾府这种豪门贵族。

而王夫人呢，此事王夫人毫无还手之力。当时有外客在场，在这种情况下，身为儿媳妇的王夫人是无论如何不敢冲撞婆婆的，否则的话、就是她这位儿媳妇失了礼数、没有教养，连娘家的人一起丢。

同时王夫人敢还嘴吗，也许不敢，她妹妹做过什么有损家族名誉的事，她自然心知肚明，她巴不得贾母赶快把这个话头撂下说别的呢……

什么叫无处不在的宅斗，这就是。

在荣国府元宵开夜宴的时候，贾母还内涵了一个丫鬟，这个丫鬟就是袭人。

贾母因说：“袭人怎么不见？他如今也有些拿大了，单支使小女孩子出来。”

在荣国府元宵开夜宴这么大的场合，贾宝玉身边的一个丫鬟袭人在不在，这件事情无关紧要，贾母原本不该在意这种鸡毛蒜皮的小事。

可贾母偏偏提了，而且是当着王夫人和王熙凤的面直接提的，这就更内涵了……

贾母的意思简单而又明确，她就是在正面告诉王夫人，王夫人偷偷把袭人提拔为宝玉身边准姨娘这件事情她早就知道了，让王夫人以后少搞这种小动作！

至于王夫人对袭人的提拔当然是无效的，因为贾母当众对袭人的身份给了明确的定义：

若是他还跟我，难道这会子也不在这里不成？皆因我们太宽了，有人使，不查这些，竟成了例了。

袭人的身份，还是贾母身边的丫鬟。

当然，贾母所谓的针对袭人并不是针对袭人这个人，而是针对王夫人对金玉良姻的推进……

什么叫悄无声息的宅斗，这也是。

等到又一个开夜宴，寿怡红群芳开夜宴的时候，读者能读到的还是宅斗的残酷，更有袭人这个女人为宅斗生出的獠牙。

二.寿怡红群芳开夜宴内涵凄凉，袭人暗中露出了獠牙

参加寿怡红群芳开夜宴的人，远不如荣国府元宵开夜宴的人高贵，可以说这些人都是一群小孩子。

为贾宝玉过生日，白天的时候，群芳一起在大观园中开party，他们玩得欢乐又尽兴；

白天的时候，贾宝玉、邢岫烟、薛宝琴、平儿一块过生日，他们之间仿佛没有隔阂、没有尊卑，真的亲如姐妹兄弟；

白天的时候，大观园中的小姐妹彼此关怀、彼此牵绊，一个都不能少……

可这一切的美好，都不能复制到夜晚。

白天贾宝玉玩得多开心，夜晚薛宝钗就有多凄凉。

王子腾那边，仍是一套衣服，一双鞋袜，一百寿桃，一百束上用银丝挂面。

寿怡红群芳开夜宴这一回，贾宝玉过的是17岁生日，外甥只过一个普通的生日，舅舅王子腾都会想着送生日礼物。

可再对比一下薛宝钗呢，宝姐姐过15岁生日的时候，也是舅舅的王子腾可一点表示都没有，对宝钗来说很重要的15岁成年礼，还是荣国府给办的。

也许宝钗想想都觉得凄凉，同样都是亲外甥，怎么王子腾对自己和对贾宝玉的差别那么大！

虽然人都慕强，可亲人之间总该有起码的关怀，可这一份关怀，王子腾就是吝啬分给薛宝钗哪怕是一点点……

想到这些，让宝姐姐情何以堪！可宝钗也很无奈，她还得强颜欢笑陪着贾宝玉去玩儿，这就是寄人篱下之苦。

寄人篱下之苦，可不是只有林黛玉一个人才受的。

情节继续，晚上的时候，怡红院的丫鬟要单独开party为贾宝玉庆祝生日，这时候他们嫌人少不好玩，便想约几个玩的来的姑娘一块热闹热闹。

春燕笑道：“依我说，咱们竟悄悄地把宝姑娘、云姑娘、林姑娘请了来，玩一会子，到二更天再睡不迟。”

宝玉道：“怕什么！咱们三姑娘也吃酒，再请他一声才好。还有琴姑娘。”

因想不请李纨，倘或被他知道了倒不好，便命翠墨同春燕也再三的请了李纨和宝琴二人，会齐先后都到了怡红院中。袭人又死活拉了香菱来。

怡红院的众人，互相商议着平衡人际关系，邀请了李纨、贾探春、薛宝钗、林黛玉、史湘云、薛宝琴甚至还有薛蟠的小妾香菱来一起和贾宝玉开party过生日。

这时候问题就出现了，为什么怡红院中没人想到去邀请一下贾迎春、贾惜春、和邢岫烟？

怡红院中没有人想到去邀请一下贾惜春，这件事情尚可往正常的方向去理解：毕竟贾宝玉大晚上的不睡觉在院子里开party这件事情，是荣国府的规矩所不允许的，这种事情不能传到长辈的耳中，更不能传到宁国府去。

因此，他们不去邀请贾惜春也是可以理解的。

可是他们谁也没有去邀请贾迎春和邢岫烟，这是匪夷所思的。

毕竟贾迎春是贾宝玉的亲堂姐，他们可是实实在在的血缘亲；

毕竟白天贾宝玉和邢岫烟刚一起过完生日，邢岫烟又和贾宝玉的堂姐贾迎春共同住在紫菱洲，贾宝玉原该邀请一下二姐姐迎春，顺便再请一下迎春房里的邢岫烟一起开party才对。

就算宝玉想事情不周到，寿怡红群芳开夜宴的现场还有李纨和探春，这两个人可是管理能力强同时又极会为人处世的，当他们都没有请贾迎春的时候，这只能证明一点：他们不是没有想到贾迎春，他们就是故意忽略掉二姑娘的。

现在，咱们再来看一看参加寿怡红群芳开夜宴的姑娘：

李纨是宝玉的嫂子，是王夫人的儿媳妇；

贾探春是宝玉的亲妹妹，是王夫人的庶女；

薛宝钗是王夫人的亲外甥女，连着香菱也算是宝钗的人；

林黛玉是贾政的外甥女，也算是王夫人的外甥女；

史湘云是贾母的侄孙女，也算是贾政、王夫人的表侄女。

这个时候答案就明确了，能参加寿怡红群芳开夜宴的姑娘，全都是或者可以算得上是王夫人的亲人。

而与王夫人无关甚至是“敌对”的人，就被集体有意地忽略了……

贾迎春和邢岫烟，都可以算得上是与王夫人“敌对”的人。谁让她们：一个是邢夫人的庶女，一个是邢夫人的亲侄女。

这时候，读者就可以看出，原来看似美好的大观园群芳，有的时候其实也在宅斗，他们是可以一块挤兑人的。

读者想想看，这怎一个凄凉了得……

荣国府大房和二房的利益之争，使得王夫人和邢夫人早已经是“敌对”的状态。顺便说一句，后来的抄检大观园，便是王夫人和邢夫人公开撕破脸后产生的闹剧！

对于这一点，大观园群芳都心知肚明，只是大家都聪明，有默契的谁也不宣之于口罢了……

白天，贾宝玉可以和所有亲人演着姐妹情深，等到了晚上，等到他卸下了所有伪装的时候，他对二姐姐也是可以不管不顾的。

当他们连贾迎春都不管不顾的时候，便宜表妹邢岫烟更是无人理睬了。

难怪后来探春无比悲凉地说出了那句：

“咱们倒是一家子骨肉，一个个像乌眼鸡似的，恨不得你吃了我，我吃了你！”

宅斗的凄凉又何止这些。

群芳参加寿怡红开夜宴玩得很开心，大家一起吃酒、一起抽花名签儿……玩着玩着，几位姑娘先有体面地回自己院子了。之后宝玉和房里的丫鬟吃酒、划拳、后来更是唱起了小曲儿……

然后，没有心机的人就都睡着了，醉了的他们，自己都不知道睡在哪里了。

而有心机的人呢？

有心机的袭人，早就伸出了獠牙准备害人：

宝玉道：“不用叫了，咱们且胡乱歇一歇。”自己便枕了那红香枕，身子一歪，就睡着了。袭人见芳官醉的很，恐闹他吐酒，只得轻轻起来，就将芳官扶在宝玉之侧，由他睡了。自己却在对面榻上倒下。

袭人为怕芳官吐酒，才把芳官放在宝玉身侧睡了，这种话没有可信度。

当年刘姥姥睡在了宝玉的床上，袭人可是没死活地把刘姥姥摇醒，那时的袭人怎么不怕刘姥姥吐酒！

对芳官，袭人有很多处理方式：比如找几个老婆子，把芳官抱到她该睡的地方，宝玉能允许丫鬟喝多了，他可从未允许过，他房里当班的老婆子也喝酒；

比如宝玉在这头睡着了，袭人可以把芳官推到炕的另一头。给南方的友友科普一下，火炕都很长，一般情况下能住六七个人没问题。

这些都是解决方式，可袭人非要用最差的方式来解决问题，那说明什么？

一切足以说明，袭人是故意的！

当金钏儿事件发生后，王夫人会在宝玉的房里放几个老婆子，做耳报神去盯着宝玉的一举一动。当这一些老婆子第二天看见芳官与宝玉同榻后，会将这一幕想象得有多香艳就不用我再赘述了……

然后呢？在王夫人的心里，芳官就是狐狸一样的女子。芳官会被王夫人撵走，就只差一个时间和机会！

等到了那时，袭人又兵不血刃地除掉了一个对手。是的，袭人就是这样的人，只要在宝玉面前得宠的丫鬟，都是袭人的假想敌，都会令袭人将其置之死地而后快。

两次开夜宴，读者能看到的是荣国府表面的繁华和繁华后的悲凉。而这一切，作者都无力扭转，他只能眼睁睁地看着那些贵妇宅斗，再眼睁睁的看着一些人把獠牙伸向了对手……






作为贾府新生代成长起来的丫鬟，鸳鸯的“朋友圈”里为什么没有晴雯和司棋？

鸳鸯的朋友圈里为啥没晴雯和司棋？鸳鸯在调资源自救，没在闲聊，

在小说《红楼梦》中，鸳鸯曾经对平儿说了她的巨大的朋友圈：

鸯红了脸，向平儿冷笑道：这是咱们好，比如袭人、琥珀、素云、紫鹃、彩霞、玉钏儿、麝月、翠墨，跟了史姑娘去的翠缕，死了的可人和金钏，去了的茜雪，连上你我，这十来个人，从小儿什么话儿不说?什么事儿不做?

这个朋友圈里，全都是荣国府内有体面的主人身边的重要丫鬟。

比如：

袭人是贾宝玉身边唯一的大丫鬟；

琥珀是贾母身边的2号丫鬟；

素云是李纨身边的丫鬟头儿；

紫鹃和黛玉的关系、比黛玉从苏州带来的丫鬟还是好十倍；

彩霞、玉钏儿是王夫人身边的大丫鬟；

翠墨是探春身边的贴身丫鬟；

平儿是王熙凤的心腹陪嫁。

在这个朋友圈里，鸳鸯把贾母给史湘云使唤的丫鬟翠缕都数了进去，这里面为什么没有晴雯和司棋呢？

鸳鸯没把四姑娘惜春身边的入画算进去，这很正常，因为入画是宁国府的人，对于鸳鸯来说算是外人。可鸳鸯没有点名晴雯和司棋，这在一些读者的眼里是不正常的。

晴雯虽然比鸳鸯的年纪要小很多，可她也曾是贾母身边的丫鬟，她和鸳鸯有共同成长、生活的经历。

司棋呢，鸳鸯和她共同在贾母院里生活过很多年，她们也算得上是发小的关系。

鸳鸯点评了一个大朋友圈，为何偏偏没有出现本不应该缺少的晴雯和司棋呢？

无巧不成书，在抄检大观园的时候，晴雯和司棋都被王夫人撵了出去。同时，晴雯和司棋又都是极有个性的丫鬟，这就让一些读者产生了联想：是不是因为她们两个人缘特殊差的缘故，才导致了鸳鸯说自己朋友圈的时候没有把她们两个算进去？

不卖关子，这种看法是错误的。

当时的鸳鸯并不是和平儿在闲聊，鸳鸯是在调动全部的资源自救呢！

鸳鸯女誓绝鸳鸯偶，这对于一个丫鬟鸳鸯来说，是一个惊天大的难题。

鸳鸯再得宠，也不过是贾母身边的一个丫鬟，贾赦再不受待见，人家也是贾政的哥哥，是荣国府的正经主子。

贾赦是掌握着对鸳鸯，甚至是鸳鸯一家生杀予夺的大权的。

贾赦欲纳鸳鸯为妾，鸳鸯想要全身而退很难。鸳鸯想要自救，就必须得拿出自己的全部资源来。

而鸳鸯的手里有什么核心资源呢，答案只能是她是贾母身边首席大丫鬟的身份。

只有这个身份、能帮鸳鸯一把了！

一.鸳鸯的话，其实都是对凤姐说的

贾赦想要纳鸳鸯为妾，这对鸳鸯来说是致命的打击。

贾赦是真的看上鸳鸯这个人了吗？不是的，鸳鸯不是什么顶级美女，也不是媚骨天成的可人儿，更不是能给男人提供情绪价值的交际花。

鸳鸯的容貌在荣国府并不出众，同时又倔又高傲，她这个人本身，是入不了老纨绔贾赦的眼的。

贾赦看中的并非鸳鸯这个人，他看重的是贾母的财产。鸳鸯在荣国府之所以显得那么重要，是因为她是贾母的总钥匙，她掌握着贾母的全部私产。

对于贾母来说，她可以允许鸳鸯有个性，允许鸳鸯倔、允许鸳鸯高傲，可她不能允许鸳鸯贪，更不能允许鸳鸯对她做任何不忠之事！

贾赦想纳鸳鸯为妾，这件事情如果鸳鸯应对无方，在贾母看来：只会是鸳鸯嫌她老了，因此急着给自己找下家，背主求荣，投靠新主子了。

贾母能成为荣国府的最高统治者，靠的自然是雷霆手段，没有读者会认为，贾母是一个心慈手软、如大菩萨般的老太太的。

只要贾母疑心鸳鸯对她不忠，等待鸳鸯的将是惨烈的结局。读者可以类比的，是贾母是收拾尤二姐的狠辣：在贾母的一番操作之下，尤二姐连死了都只能葬在尤三姐的坟里，真真的死无葬身之地。

为了自救，鸳鸯自是要好好的斟酌一番……

不卖关子，鸳鸯选择让凤姐拉她一把。

在邢夫人明确告诉了鸳鸯，贾赦欲纳她为妾这件事之后，鸳鸯选择了进大观园内躲躲清静。

大观园是贾赦绝不会踏足，邢夫人也轻易不会进的地方。同时，大观园还是鸳鸯资源的集中地，这里面的丫鬟头目，大多都在她的朋友圈里。鸳鸯能选谁拉她一把？

鸳鸯是个顶尖儿要强的女孩儿，她不可能坐以待毙等着贾赦算计她，可她想找个人帮她也实在很难。

长辈要纳小老婆这件事，这是大观园中的姑娘不能问、甚至是不能听的，因此，鸳鸯也不能求助于任何一位姑娘和姑娘身边的丫鬟。

李纨也同样如此。李纨寡妇的身份把她拘束在那里，贾赦想要纳妾这种事，她可以理所当然地装听不见，她身边的丫鬟，自然也不敢议论这种事给她听。

正是所谓无巧不成书，鸳鸯进了大观园，只有三个人主动走到了她的身边，这三个人分别是：平儿、袭人、贾宝玉。

而恰恰正是这三个人，能拉她一把。

袭人和贾宝玉，不能直接对鸳鸯产生任何助力，他们和鸳鸯产生的交集，在贾母的布局之后。

因此他们两个也是后遇到的鸳鸯，又因为他们两个此时同鸳鸯的关系相对简单，先来说这两个人。

袭人背后站着的是王夫人，可王夫人也不好管贾赦的房里事。对此，探春说得很明白：

这事与太太什么相干？老太太想一想，也有大伯子要收屋里的人，小婶子如何知道？便知道，也推不知道。

别说让袭人帮着求，就是鸳鸯自己跪到王夫人面前，王夫人对这件事也能故作不知。

袭人在此刻对鸳鸯是半点帮不上忙。

可袭人对鸳鸯是有用的。

在荣国府不倒的前提下，袭人和鸳鸯注定是同事。

贾母是怎么安排鸳鸯未来的，这一点，藏在贾政的一句话中：

我已经看中了两个丫头，一个与宝玉，一个给环儿。只是年纪还小，又怕他们误了书，所以再等一二年。

同样不卖关子，贾政看中的这两个丫鬟，一个是鸳鸯，一个是琥珀。

贾政给儿子选通房丫头，只会在王夫人和贾母的房里选。之前，王夫人为了补偿金钏儿之死，已经给玉钏儿开了二两银子的工资，明放于贾宝玉房里了。

这就意味着贾政再给儿子挑房里人，只会在母亲身边的丫鬟里选。作为家主，贾政自是要平衡母亲和妻子之间的关系。

王夫人身边另外两个大丫鬟彩云和彩霞，一旦到了年纪都会被放出去。

贾政会把鸳鸯放到宝玉身边，把琥珀指给贾环。

也就是说，鸳鸯还有和袭人成为同事并常相处的机会，这使得她们就算装，也得在一定时间内装成密友。

而贾宝玉呢？

鸳鸯自然明白，没有大爷要收房里人，侄儿去拦着的道理。

鸳鸯不可能指望着，贾宝玉去帮她对抗贾赦的淫威。

可贾母已经向鸳鸯授意过，鸳鸯早晚是贾宝玉的人。因此鸳鸯必须让贾宝玉相信，她对他忠心可鉴！

这才有了鸳鸯对袭人说的这句：

鸳鸯冷笑道：“老太太在一日，我一日不离这里，若是老太太归西去了，他横竖还有三年的孝呢，没个娘才死了他先纳小老婆的！

鸳鸯是想借袭人之口转给贾宝玉听，可又是无巧不成书，偏偏在旁边偷听的贾宝玉，将这一切都听在了耳中……

这时的鸳鸯，是在对自己更远的未来做铺垫。

而燃眉之急，鸳鸯该如何解决？

答案是，她分享了自己的朋友圈，让平儿身后的王熙凤拉她一把。

鸳鸯抗婚主要得靠她自己，可若是有人肯拉她一把，总比她一个人独扛要强很多。

比如王熙凤，她在贾母面前真能说得上话，她那八面玲珑的劲儿，也能在不得罪贾赦的情况下，在贾母面前替鸳鸯表表忠心。

可话又说回来，凤姐凭什么拉鸳鸯一把？就凭鸳鸯和平儿的关系好吗，这在职场上是不可能的，懂的都懂。

这才有了，鸳鸯对平儿说的巨大的朋友圈：

比如袭人、琥珀、素云、紫鹃、彩霞、玉钏儿、麝月、翠墨，跟了史姑娘去的翠缕，死了的可人和金钏，去了的茜雪，连上你我

鸳鸯的朋友圈如果全部向凤姐开放，对于凤姐和平儿在职场上的帮助是巨大的。

袭人可以帮助凤姐，协调凤姐儿同贾宝玉的关系。贾宝玉可是凤姐无论如何惹不起的人物，凤姐得捧着、哄着，唯恐照顾不周。

素云可以帮助凤姐儿，处理好凤姐同李纨的关系。凤姐同李纨的关系其实很微妙，如果贾珠还活着，荣国府是赫赫扬扬的当家少奶奶该是李纨！

可贾珠死了，李纨只能装成一个清心寡欲的大菩萨去守节。从骨子里，李纨有一种对凤姐的嫉妒和不甘。只是这份嫉妒，被李纨用良好的教养生生给压下去了。

可嫉妒这种东西是很容易滋生并蔓延的，有适当的条件或者是有些人刻意挑拨，都能让李纨对凤姐产生破坏性的打击。

搞好同李纨的关系对凤姐来说很重要，这就意味着，李纨身边的丫鬟素云，是凤姐和平儿需要建立联系的人。有的时候贴身丫鬟吹吹耳边风，会起到惊人的作用。

彩霞、玉钏儿是王夫人的人，也是凤姐需要应酬的丫鬟，毕竟凤姐能在荣国府过得如此张扬，靠的就是贾母和王夫人的支持。可彩霞和玉钏儿她们两个，不是王夫人从王家带来的，鸳鸯和她们俩的关系，要比凤姐同她们更亲密，提到她们两个时，凤姐也得斟酌一下……

还有呢，在荣国府，凤姐也得搞好跟几位小姑子之间的关系。

林黛玉是贾母的心肝，凤姐得照顾好；

史湘云是贾母的宝贝儿，凤姐得关怀到位；

探春是耀眼的玫瑰花，凤姐更得维护得宜。

因此，紫鹃、翠缕、翠墨，也是凤姐或者至少是凤姐身边的平儿，需要帮助凤姐周全关系的人。

如鸳鸯所料，果然鸳鸯巨大的人脉打动了凤姐，在鸳鸯抗婚的时候，凤姐帮鸳鸯维持住了同贾母的关系：

谁教老太太会调理人，调理的水葱儿似的，怎么怨得人要？我幸亏是孙子媳妇，若是孙子，我早要了，还等到这会子呢！

凤姐这一句话没提贾赦，只是用自己和丈夫插科打诨，用自己和丈夫去衬托贾母和鸳鸯之间的亲密无间。

这句话，贾母很受用而且听进去了。

这句话，也稳固住了鸳鸯在贾母身边的地位。

而这时候读者再回味一下鸳鸯所说的朋友圈，每一句话都是在碰触能让凤姐相助她的核心利益，这段话可以上升为语言艺术。

顺便多聊两句，鸳鸯还真是个一言九鼎之人，她说到做到，她和她的朋友圈对凤姐的帮助是巨大的。

因为贾母过生日荣国府缺钱，鸳鸯就帮着凤姐夫妇，从贾母那儿鼓捣来一些东西当了换钱，暂时应对亏空。

因为邢夫人同凤姐生了嫌隙，导致邢夫人对凤姐当众发难，让凤姐没脸，把凤姐委屈的只敢偷偷哭。鸳鸯和琥珀便一起在贾母面前唱双簧：

珀见了，诧异道：“好好的，这是什么原故？那里立等你呢。”凤姐听了，忙擦干了泪，洗面另施了脂粉，方同琥珀过来。

鸳鸯早已听见琥珀说凤姐哭之一事，又和平儿前打听得原故，晚间人散时，便回说：“二奶奶还是哭的，那边大太太当着人给二奶奶没脸。”贾母因问：“为什么原故？”鸳鸯便将原故说了。贾母道：“这才是凤丫头知礼处。

鸳鸯的朋友圈一出马，几句话就让贾母心疼起了凤姐儿，把邢夫人的气焰直接压下去了。

鸳鸯的朋友圈，后劲儿大着呢。

这时候，读者重新品味鸳鸯的朋友圈，自然能品出一番新的滋味来。

鸳鸯为什么没有点名晴雯和司棋两个人？

答案很残酷，因为她们两个，在鸳鸯需要求助的时间点上没有用处。

二，语言的艺术

晴雯和司棋，这两个人在鸳鸯的朋友圈中，是毋庸置疑的。

晴雯也曾是贾母的丫鬟，大概率在她刚进贾母院儿里的时候，还是贾母身边的首席大丫鬟鸳鸯教她规矩、针线的。

而司棋又是二姑娘贾迎春身边的贴身丫鬟，在很长的时间内，宝玉、三春都由贾母教养，这意味着司棋和鸳鸯也长时间接触。

晴雯和司棋都挺有个性的，她们两个只是个性强，并不是傻，无论是在工作还是在生活中，她们两个都不敢得罪贾母身边的首席大丫鬟鸳鸯姐姐的。

鸳鸯和晴雯、司棋，同样算得上是亲密的发小关系。

至于鸳鸯在和平儿对话的时候、没有提到这两个人，是出于利益的关系，并不等于她们之间的友谊出现了什么问题。

先来说晴雯：

鸳鸯的目的是触动平儿，让平儿背后的凤姐拉自己一把。

很明显，晴雯的身上并不具备这种资源。

在工作上，平儿需要与怡红院进行对接的时候，她会选择与袭人或是麝月开展交流。

晴雯，是平儿不敢亲近的人。

这是平儿眼中晴雯的形象：

晴雯那蹄子是块爆炭，要告诉了他，他是忍不住的。一时气了，或打或骂，依旧嚷出来不好，所以单告诉你留心就是了。

同时呢，宝玉/作者会觉得晴雯光风霁月，是一个品德高尚、值得赞美的姑娘。可平儿甚至是鸳鸯，未必会有这种感觉。在她们的眼里，晴雯的嘴太快、太直接，因此她们也不会和晴雯说悄悄话，更不会和晴雯商量事情。

心机这东西，晴雯是没有的：

算计人心这种事，晴雯是不会的。

读者可以想象一下，如果晴雯知道了贾赦要纳鸳鸯为妾这种事，就她那张快嘴，不一定给鸳鸯和金家一家人（鸳鸯姓金）惹下多大祸呢！

至于在宝玉面前帮自己周全一二，这种事，鸳鸯更不会让晴雯帮着做。

原因很简单，这种需要耍一定心机的事，晴雯不会做、也做不了。

晴雯的性子太暴、太刚烈，她对贾宝玉有真感情，因此眼里不能揉沙子。宝玉对她稍有忽视，她就敢直接撂脸子和宝玉吵架，然后等着宝玉去哄她，上演有名的晴雯撕扇：这种关系不是主仆之间该有的氛围，晴雯和宝玉之间，是少男少女情窦初开时玩的情调。

晴雯能容下鸳鸯吗？

这是读者没办法回答的问题……

如果晴雯容不下鸳鸯，那曾经贾放欲纳鸳鸯为妾这件事情，就会成为鸳鸯人生中洗不掉的黑点。晴雯可以经常拿这件事情来说事儿，把宝玉和鸳鸯之间的关系弄得十分尴尬。

此时鸳鸯非但不会提晴雯，甚至会有意瞒着晴雯，根本不让晴雯知道这件事。

这件事情不能让晴雯知道，因此在平儿面前，鸳鸯对晴雯提都不提一句。

而为人处事极为周到的平儿，是明白她应该怎么做的：平儿不会把这件事情，分享给晴雯听的。

这就是鸳鸯语言的艺术。

再来说司棋：

司棋是贾迎春身边的贴身婢女，而贾迎春又是鸳鸯抗婚事件主角贾赦的女儿。

鸳鸯要抗婚，这件事情贾迎春能表态吗？敢表态吗？

答案都是否定的。

就算鸳鸯抗婚事件轰轰烈烈的闹过之后，贾迎春对这件事情的态度也只会装糊涂，假装这件事情从未发生过，她什么都不知道、她也什么都没听到。

积德累功。慈心于物。忠孝友悌。正己化人。

《太上感应篇》对迎春的影响并不全是消极的，有的时候也能帮她在人生路上出妙招。

迎春做一个为尊者讳的孝顺女儿就行了，至于她老爸犯的错，她不必去管……

读者可以批评二木头懦弱，但迎春不管鸳鸯抗婚这件事情却是无可指责的，按照红楼时代的道德标准，这件事情二姑娘真的是没法、也不能管。

当迎春对贾赦做的无耻之事，都只能故作不知的时候，鸳鸯是不能指望司棋做些什么的。

还有，司棋是邢夫人的陪房王善保家的外孙女，她是荣国府大房的家生女儿，一大家子都依靠着邢夫人过日子呢。

如果把故事换成司棋视角，对于抗婚的鸳鸯，司棋只能选择敬而远之，免得碍了主人贾赦、邢夫人的眼，让主人随便寻个由头把她打发出去。

一个丫鬟被主人撵出去，对于丫鬟来说，是让她生不如死的惩罚。

咱们再换回鸳鸯视角：司棋所处在的位置，让她最多置身事外，对鸳鸯抗婚起不到任何帮助作用。

这样的司棋，鸳鸯提她干吗，干脆不提好了。

这也是鸳鸯的语言艺术。

鸳鸯要用最简单的语言，向平儿和平儿身后的凤姐展示自己的资源和能力，以便凤姐可以出于利益伸手帮她一把。

与她抗婚无关的人，鸳鸯是提都不会提的，她和平儿不是在闲聊，不会每个小伙伴都提到的。






在书中，贾宝玉娶薛宝钗为妻、林黛玉为妾有可能实现吗？为什么？

贾母老谋深算：金玉良姻该如何处理？宝钗或给宝玉做妾，或嫁贾环。

至于林黛玉，题主给的限定是在书中，林黛玉谁也嫁不了，作者把林黛玉的一切留给了自己。就连小说中的男主贾宝玉，作者都舍不得让他碰林黛玉。

林黛玉早逝，她香消玉殒质本洁来还洁去是读者公认的。

因此，咱们主要来聊聊薛宝钗。

小说《红楼梦》中，有两条最不合生活逻辑的线索：

一条是、荣国府居然留下客人薛姨妈一家，一住住了10年之久；

另一条是，薛姨妈一家在荣国府住了10年，连儿子结婚都安排住进了亲戚家，他们一家人竟然不张罗搬出去。

这是为什么？

事出反常必有妖。

此时读者可以换一个角度想一想：

如果小说主线情节开始的荣国府，还和当年的荣国府一样辉煌，他们会留薛姨妈一家一住住10年吗？

答案当然是否定的。

话也可以反过来说，如果薛家真的如他们表现出来的一样是个豪富之家，同亲戚世家王家联系紧密，他们会在荣国府一住住10年吗？

答案同样是否定的。

这个时候，读者再重新看一下荣国府和薛家的关系，自然是能品出一份别样的滋味。已经萧疏却保持着贵族地位的荣国府，同已经失去了混贵族圈资格却与王家有着血缘、同时有整个商圈人脉的薛家，这两家人在接近10年的博弈中，神奇地达成了某种平衡。

这种平衡，自然与小说中的女主角薛宝钗的婚事有关。为了薛宝钗能结一门好亲事，薛家人费尽心思的弄出了金玉良姻这个噱头，这一家人渴望用这种神奇的言语，为宝钗造势。

而贾母会怎样应对金玉良姻？

《红楼梦》是一部细节控才能品出韵味的小说，薛家人最强烈地炒作金玉良姻，是在贾元春为贾宝玉和薛宝钗赏赐了同样的端阳节礼物后。

贾元春一赏下礼物，宝钗就羞笼红麝串，请读者注意薛宝钗给贾宝玉看红麝串，顺便再给宝玉看看他那丰满的胳膊……

这个情节不是发生在宝玉的房里，而是发生在贾母的房里，这一切都会看在贾母的眼中，贾母会怎么想？

元春赏了宝玉和宝钗相同的礼物，这件事情不止有宝钗积极的宣传，有薛姨妈在推波助澜：

宝钗因往日母亲对王夫人等曾提过，“金锁是个和尚给的，等日后有玉的方可结为婚姻”等语，所以，总远着宝玉。

很多读者没有注意到这个点，金玉良姻这个噱头，被薛家人高高举起轻轻放下。

在那个端午节之后，薛家人再也没有提起过金玉良姻，说这件事情根本没有存在过一般。

这是为什么？

当然是因为贾母这个老谋深算的人物，正式出场直接应对金玉良姻。

而贾母是怎么回应的金玉良姻？

答案是金玉良姻的女主角薛宝钗，如果想做妾那就可以嫁给贾宝玉；如果想做正妻那就可以嫁给贾环。

就等于贾母又把皮球踢回给了薛家……

一.贾母：我同意金玉良姻，可做妾他们薛家人愿不愿意？

小说《红楼梦》中，能对贾宝玉婚事产生重要影响的有三个人物，这三个人分别是贾母、贾政、王夫人。

对于贾宝玉正妻的人选，这三个人各怀心事，可有一个标准却是固定的，这个标准贾母在清虚观打醮的时候说了出来：

贾母道：“上回有个和尚说了，这孩子命里不该早娶，等再大一大儿再定罢。你如今也讯听着，不管他根基富贵，只要模样儿配得上，就来告诉我。就是那家子穷，也不过帮他几两银子就完了。只是模样儿性格儿难得好的。”

听话听音，贾母这段话最重要的点卡在哪里？

第1点：不管根基富贵，这就意味着姑娘的家庭有没有钱不是很重要，重要的是姑娘的家族要有良好的口碑，姑娘要出身诗礼之家。

把话说白了，就是这姑娘的老爸至少要达到李纨父亲国子监祭酒的标准。

姑娘的家族有金陵一霸的名声，这是完全不在宝玉正妻人选的考虑范围之内的。

第2点：模样性格要好，贾母口中的模样性格好，那可绝对不会单纯地指姑娘长得漂亮，同时为人温柔贤淑。模样好：那是指一个姑娘为人体面，能够代表荣国府进行社交接待各种贵族。

性格好：那是指这姑娘应对贵族的礼仪娴熟周全，能够伺候好那些豪门贵妇。

而一个小女孩能应对这件事情，根本离不开而她需要有一个良好的家庭，接受良好的教育。

这就是宝玉看上去简单，却又严苛的择偶标准。此时用这2点去对比薛宝钗，读者就会发现薛宝钗根本达不到这个标准。

荣国府需要娶进一个诗礼之家的姑娘，可薛宝钗的哥哥薛蟠，是一个不学无术的败家子儿，仅赁这一点，就足够让贾母把薛宝钗彻底否定掉。

富贵有人脉，这一点根本打动不了荣国府长辈的心。

《红楼梦》的时代有一点特别残酷，就是姑娘的地位，是家族、是父兄给的，一个女孩子根本不可能够自己逆天改命。

薛宝钗那拉垮的家庭，只会让她在贵族圈内受尽歧视。

对此薛宝钗很无奈……

可话又说回来，贾宝玉和薛宝钗是中表之亲，荣国府也没有拒绝金玉良姻的存在，就看薛家人愿不愿意退一步，让薛宝钗给贾宝玉做妾。

人家贾母说话中留着余地，贾母只说贾宝玉要的晚些娶妻，从来没有给贾宝玉何时纳妾做任何限定。

如果薛宝钗给贾宝玉做妾的话，那薛宝钗的地位立刻不同。

宝钗是良家女子，根基富贵，与贾宝玉还有同一个舅舅王子腾，这些都是薛宝钗的加分项。

那个时候，薛宝钗金陵一霸的家庭对她没有任何的不良影响，反正她是做妾，良家出身就可以了，家族的其他事情用不着考虑太多。

这样同样可以完成金玉良姻的计划，同样不辜负和尚的美意，而薛家会接招吗？

答案自然是否定的，薛家只想让宝钗给宝玉做正妻，一旦是做妾，什么和尚道士的话都不在薛家人的考虑范围之内了。

什么金玉良姻，原来薛家人自己都不信。这时候，薛家人已经绝口不提金玉良姻了，而老谋深算的贾母，开始把握起金玉良姻这个噱头的主动权……

二.薛宝钗可以配贾环

在小说《红楼梦》中，贾宝玉这位凤凰公子哥的主角光环实在是太强大了，强大到让很多读者把金陵十二钗中的女孩子都同宝玉联系起来。

可生活的逻辑不是这样的，荣国府有两位公子哥面临着要娶妻的问题，这两个公子哥是贾宝玉和贾宝玉的亲弟弟贾环。

与宝玉是凤凰不同，荣国府的庶出少爷贾环，被王夫人打击得如同草鸡一般。

可那又如何？贾环被嫡母边缘化，根本不会改变他的社会地位，他依然是荣国公的亲孙子，是贾政的亲儿子，贾政同样会操心他的婚事。

贾政会同意贾宝玉娶薛宝钗吗？

答案当然是否定的，贾政想要结亲家的，只是书香门第的家族。

贾政同辈的之人，贾政唯一青眼有加的，是他的妹夫探花郎林如海。

贾政的亲儿子贾珠，娶的同样是顶级书香门第国子监祭酒的女儿李纨。

在荣国府不倒的大前提下，贾政不可能安排嫡子与商人的女儿联姻。更何况宝钗的家庭还和其他的商人不同，薛家是有名的金陵一霸。

贾政无论如何瞧不起这样的家族。

贾政是一个品行端正的腐儒，当薛家抛出金玉良姻这个噱头后，贾政完全无法接招！

贾政是同意还是不同意？如果贾政同意贾宝玉娶薛宝钗，那荣国府就会成为贵族圈的笑柄，贵族圈会很排斥贾宝玉。

贵族圈玩的就是高贵的身份，如果宝玉拉低了这种身份，他们就会集体排斥宝玉。

贾政不同意金玉良姻，他又根本无法表现出来，他该怎么说，他直接说不同意娶外甥女吗？这样直接不给薛姨妈一家脸面，是贾政无法说出口的，该如何面对薛宝钗？迂腐的贾政解决不了这样的难题。

可贾政他老妈贾母可以，贾母能帮贾政指出另一条路，那就是可以安排贾环娶薛宝钗。

贾环同样是荣国府的少爷；

贾环也是玉字辈儿，同样可以与金玉良姻贴合，这是一个两全其美的办法。

于是就有了，荣国府安排贾环找薛宝钗一同玩耍；

于是就有了，贾母询问薛宝琴年庚八字情况，我看好了他们是一对儿，这就是一种对婚姻的暗示，水晶心肝玻璃人的王熙凤看得很通透：

凤姐也不等说完，便嗐声跺脚的说：“偏不巧，我正要作个媒呢，又已经许了人家。

读者不要一提做媒，就想起荣国府的凤凰公子哥贾宝玉，贾母是不可能想为贾宝玉求娶薛宝琴的，为什么？

答案很简单，贾母初次见到薛宝琴的时候，就让王夫人认薛宝琴做干女儿了。换成现代人容易理解的话就是，薛宝琴已经是贾宝玉的干妹妹了，从伦理上讲贾宝玉是不可以娶干妹妹的。

同样，就算薛宝琴没有订亲，贾环也不可以娶薛宝琴。

让王夫人认薛宝琴做干女儿，这是贾母的主意，这个时候贾母还要弄出个提亲，贾母究竟是何意？

这个答案就有内涵了，贾母早就说过贾宝玉不应该早娶，此时又来提亲，那么贾母提亲的对象自然是贾环和薛宝钗。

薛家人可以不同意薛宝钗给贾宝玉做妾，那给贾环做正妻总是一个很好的提议吧。

而薛家人会答应这个提议吗？

这时候薛姨妈只能无可奈何地认为，还是贾母老谋深算。薛姨妈已经走进了金玉良姻这个套子，很难再走出来了。

薛姨妈看不上贾环，可是她又不敢公开地表示出来，面对荣国府的“美意”，薛姨妈也只能打哈哈把这件事情应付过去。

之后呢？

做事一向周到圆融的薛宝钗，在薛蟠做生意回来之后，同样送了一份礼物给贾环。

对于这份礼物，赵姨娘有这样的表现：

忽然想到宝钗系王夫人的亲戚，为何不到王夫人跟前卖个好儿呢。自己便蝎蝎狡意地拿着东西，走至王夫人房中，站在旁边，陪笑说道：“这是宝姑娘才刚给环哥儿的。难为宝姑娘这么年轻的人，想得这么周到，真是大户人家的姑娘，又展样，又大方，怎么叫人不敬服呢。怪不得老太太和太太成日家都夸他疼他。我也不敢自专就收起来，特拿来给太太瞧瞧，太太也喜欢喜欢。”王夫人听了，早知道来意了，又见他说得不伦不类，也不便不理他，说道：“你自管收了去给环哥顽罢。

请读者注意这段话，赵姨娘这段话的内涵被大多数的读者严重低估。

赵姨娘这段情节，同薛家人弄出金玉良姻这个噱头，其实如出一辙。只不过是赵姨娘本人，替代了莺儿的位置。

莺儿提示贾宝玉要注意薛宝钗的金锁，而赵姨娘则是拿着薛宝钗送给贾环的礼物造声势，赵姨娘就是要让整个荣国府都知道，薛宝钗送了一份礼物给贾环！

读者要知道，赵姨娘如果单纯的想向王夫人表达感激之情的话，是根本不用拿着东西去与王夫人说话的。

之后赵姨娘自顾自的夸起了薛宝钗，仿佛她已经是薛宝钗的便宜婆婆了一般，

而王夫人不是单纯的贾宝玉，她立刻知道了赵姨娘的来意，如果赵姨娘的来简单，只是为了道谢的话，那王夫人还应该虚伪地同赵姨娘应酬一番的。

而事情的真相是这样的：

莺儿起了话头聊起了宝玉与金锁，贾宝玉就真的被这个话题吸引住，然后金玉良姻就在荣国府流传开来。

赵姨娘的话，则被王夫人狠狠的回击，王夫人凭着主母的身份，狠狠地训斥了赵姨娘。

可那又如何？赵姨娘要想达到的目的已经达到了，当初莺儿可以凭着一张嘴，就在人多口杂的荣国府，把金玉良姻的噱头传了出去，此时的赵姨娘，同样可以把薛宝钗同贾环联系在一起。

就像莺儿曾经积极推进薛宝钗与贾宝玉的金玉良姻一样，赵姨娘也积极推进薛宝钗与贾环的金玉良姻。

薛宝钗想靠着贾宝玉上青云，赵姨娘也同样想靠着薛宝钗上青云，她们的目的是相同的。

这时候薛家和薛宝钗才会明白，贾母的老谋深算，让他们知道了什么叫搬起石头砸了自己的脚。

金玉良姻这个噱头，薛家人是再也不敢提起。

薛家想用让薛宝钗嫁入荣国府的方式，低成本地获得荣国府的全部资源，而荣国府呢？

荣国府想用让贾环娶薛宝钗的方式，同时获得薛家的人脉和王家的资源。

在这两种金玉良姻的博弈中，荣国府和薛家反而达成了平衡，他们得过且过地、相对平和地在一起过了10年。






87版《红楼梦》最让你难以容忍的是什么？

薛宝钗和林黛玉是双姝，可以并驾齐驱，这是87版《红楼梦》给观众的错觉，让小说的读者难以容忍。

对比87版红楼梦一二集黛玉和宝钗进贾府，就是贵客和投奔的区别。

长文多图片提示，本篇图文4400字，其中有30张图片。

很多《红楼梦》的读者，都认为在金陵十二钗中排列第一的林黛玉和薛宝钗，这两个姑娘在各方面都是并驾齐驱的。

黛钗的并驾齐驱包括各种方面：比如人品、才华、能力、容貌，甚至是她们的家世一个贵一个富都是可以相提并论的。

可事实上不是这样的，小说中的真实是，林黛玉是荣国府的贵客，而薛家一家人，则是走投无路来荣国府投奔的亲戚。

薛家是贵客，这个错误的印象从何而来？

我仔细分析了一下，这些读者是87版《红楼梦》的观众，87版《红楼梦》对黛玉和宝钗，给了她们平分秋色的妆容与造型；她们极为相似的出场情节……

她们初进荣国府，荣国府的豪门贵妇都给了她们高规格的接待。

可实际上呢？

荣国府的豪门贵妇，只给了林黛玉高规格的接待。对于薛家人，那只是按一般到访亲戚来对待的。

这样的真相，会让钗粉无法接受。我说话都是有凭据的，马上就上论据，现在就开始结合原著对比87版《红楼梦》中，林黛玉和薛宝钗进贾府的区别。

一.林黛玉与薛宝钗进贾府的原因

在《红楼梦》的时代，家境不错的女子那可是要大门不出二门不迈的。而作者一定要让宝黛钗相遇，自然要给他们找到充足的理由。

小说的设定，是宝黛钗三人相聚在荣国府。而林黛玉和薛宝钗进荣国府的原因，就是一个大对比，黛玉是荣国府接来的小客人，而宝钗则是走投无路投奔到荣国府。

先来说黛玉：

这是林黛玉进荣国府的原因：

如海道：“天缘凑巧，因贱荆去世，都中家岳母念及小女无人依傍教育，前已遣了男女船只来接，因小女未曾大痊，故未及行。

这时候问题就来了，贾母从扬州把林黛玉接到京都，只是因为担心林黛玉的生活和教育吗？

很明显答案是否定的，撕开这种包裹着亲情的柔情脉脉的面纱实在很痛，可这就是豪门中生活的残酷真相。

对于荣国府和贾母来说，林黛玉这个外孙女本身不重要，可黛玉身上的象征，那是十分重要的。

古代豪门的婚姻，都是两个家族利益的相互交换，荣国府和林家同样如此。

荣国府这座百年的豪门公府，掌握着极大的朋友圈资源，这些资源可以为林如海服务。

林如海极有出息，他已经成为了荣国府在朝堂上的标志人物。

荣国富有资源，林如海有能力，这使得他们之间的合作异常紧密，他们彼此间的亲情，也因为这种合作紧密而显得更加亲密。

可荣国府与林如海之间的亲密关系，会随着贾敏的早逝立刻断掉，这对于双方来说都是一个巨大的损失。

先来说荣国府：

荣国府没有一个人有出息，贾赦、贾政快奔50岁的年纪，已经注定了一生碌碌无为；

贾琏很有办事能力，却不是考科举的那块料；

当时的贾宝玉、贾环、贾兰都还是小孩子，他们有出息，最快也得20年后！

这是一个荣国府等不及的时间成本。

再来说林如海：

林如海才华横溢、仕途平顺，可是他家族人丁稀薄，苦于没有人脉的支持。

曾经的荣国府与林如海之间，那是双赢的结果，可贾敏死后，他们之间立刻变得互不信任。

曾经贾敏是荣国府和林如海互相信任的纽带，那么贾敏死后，只有林黛玉这个纽带，能让荣国府和林如海重新互相信任。

这才有了林黛玉必须进荣国府，黛玉的重要性此时不言而喻，荣国府的贵妇自然会以贵宾的礼数招待这个小女孩。

而薛宝钗则完全没有这个待遇。

再来看薛宝钗：

这是薛宝钗必须进荣国府的原因：

薛蟠今已得了无名之症……

薛蟠打死冯渊，由贾雨村给薛蟠断了一个葫芦案。很多读者低估了冯渊的能量，他是个小乡宦的儿子，极可能身上有功名在身，因此这个案子才一拖一年多。

贾雨村断了一个葫芦案，可薛家绝不是一走了之，贾雨村是断薛蟠已死，这样才能堵住金陵的悠悠众口！

金陵老家，成为薛蟠再也回不去的地方。

因此薛家人进京都，是一种走投无路的投奔。

当薛家人走投无路投奔荣国府时，这一家人是不敢指望着荣国府对他们高调接待的。

谁让薛家人在进京都之前，就已经欠下了荣国府还不清的人情债。

二.黛玉宝钗进京都

林黛玉和薛宝钗进京都的方式，还有她们进荣国府的方式都是完全不同的。

先来说林黛玉：

林黛玉是荣国府派人直接接进京都的：

都中家岳母念及小女无人依傍教育，前已遣了男女船只来接……

荣国府从京都派人和船只，到扬州去接林黛玉，这得多大的成本，多大的花销！

这一切荣国府都不计较，这已经侧面证明了林黛玉进荣国府的重要性。

林黛玉到京都之后的情景是这样的：

且说黛玉自那日弃舟登岸时，便有荣国府打发了轿子并拉行李的车辆久候了。

这句话虽短，却信息量巨大。《红楼梦》的时代没有手机，那时的人根本无法做到即时通信。

于是问题就来了，荣国府的仆人如何在林黛玉下船之后就接到她的？

林黛玉走的可是水路，因此不存在走陆路可以遣人先去报信的可能性。那么情况只能是这样的，关于林黛玉的情况，荣国府和林如海一直保持着密切的通信，林黛玉何时登船，荣国府早就通过与林如海的书信往来知道了。

在估计林黛玉到京都的那几天，荣国府会派仆人倒班守候，只为在林黛玉下船时就立刻接到她。

这是何等的重视！

再来看薛宝钗：

薛家人是自己进京都的：

忽家人传报：“姨太太带了哥儿姐儿，合家进京，正在门外下车。”喜的王夫人忙带了媳妇女儿人等，接出大厅，将薛姨妈等接了进去。

相比起对待林黛玉，荣国府对待薛家人要敷衍得多。荣国府的人比谁都清楚，进京都是薛家人的唯一一条路。这时候您会问，荣国府为什么会清楚薛家人的事情？

答案是贾雨村一定会把葫芦案的种种事情，都会写信汇报给贾政的，以便在贾政面前讨好。

之后贾政有什么反应？

贾政只是敷衍地写信邀请薛姨妈一家进京都，却从未想过要派人来接这一家人。

这就是薛宝钗和林黛玉的区别。

薛姨妈是什么时候，以怎样的方式进京都，荣国府的态度都是不管不问，薛家一家人是自己走进荣国府的。

顺便说一句，不知道为什么有些读者会认为林黛玉进荣国府走的是角门，而薛家人进荣国府走的是正门。

《红楼梦》是一部细节控才能品出韵味的小说，请钗粉注意，这句话作者说的是正在门外下车，而不是在正门外下车！

再退一步，就算作者写的是薛家人在正门外下车，并不意味着荣国府就会开正门接待薛家人。

荣国府的正门，绝不可能为薛姨妈这位民妇，和薛蟠这个没有功名的白丁而开的！

在87版《红楼梦》中，其实是美化了薛家，就仿佛薛家人进荣国府的时候，同林黛玉一样是坐着轿子进来的。

其实不是的，薛家一家人都是坐车来的荣国府，坐轿子更显得体面，而坐车则更符合薛家人的身份，这一家人是没有资格在京都招摇的。

这时候再对比一下林黛玉和薛宝钗，更是不得了：

却不进正门，只进了西边角门。那轿夫抬进去，走了一射之地，将转弯时，便歇下退出去了。后面的婆子们已都下了轿，赶上前来。另换了三四个衣帽周全十七八岁的小厮上来，复抬起轿子。众婆子步下围随至一垂花门前落下。众小厮退出，众婆子上来打起轿帘，扶黛玉下轿。

荣国府精心地呵护林黛玉作为一个古代大小姐的体统，在进荣国府女眷住的二门之前，林黛玉从来没有下过轿子。

荣国府的内宅是越往里走规矩越大，给林黛玉抬轿子的人也从轿夫换成了小厮，在小厮之后还跟着成群的婆子。

婆子们要等到小斯全部离开之后，才掀开轿帘，请林黛玉下轿。

这就意味着。没有任何外男可以偷窥到林黛玉的美貌。

大家族，都会把自家的姑娘保护得非常好。

而宝钗呢？

忽家人传报：“姨太太带了哥儿姐儿，合家进京，正在门外下车。”

这段故事，87版《红楼梦》并没有拍，我们就一起开脑洞想一下当时的场面：

作者已经写明了薛家人在门外下车，那宝钗呢？薛大姑娘自然也会跟着下车，荣国府的门外是一条街，街上免不了会有行人。那宝钗呢？薛家人就是再小心，也无法避免薛宝钗被人瞧见，薛家人没有把薛宝钗当成娇养的大小姐，荣国府也没有保持薛宝钗体面的那份心。

等到进荣国府之后，荣国府对黛玉和宝钗的区别就更大了。

三.荣国府对贵客和投奔来的亲戚的区别

别看林黛玉只是贾母的外孙女，在贾母的安排下，荣国府是按对贵客的标准来招待林黛玉的。

而薛宝钗呢？荣国府根本没有想过单独招待这个小女孩。

先来说林黛玉：

黛玉方进入房时，只见两个人搀着一位鬓发如银的老母迎上来，黛玉便知是他外祖母。方欲拜见时，早被他外祖母一把搂入怀中，心肝儿肉叫着大哭起来。……一时众人慢慢解劝住了，黛玉方拜见了外祖母。…：当下贾母一一指与黛玉：“这是你大舅母，这是你二舅母，这是你先珠大哥的媳妇珠大嫂子。”黛玉一一拜见过。贾母又说：“请姑娘们来。今日远客才来，可以不必上学去了。”众人答应了一声，便去了两个。

当黛玉走进贾母房后，这个小女孩直接见到了，除王熙凤之外的荣国府的所有豪门贵妇。而王熙凤，也在处理家务之后急急忙忙赶来。

这意味着什么？

这意味着林黛玉的几位长辈：贾母、邢夫人、王夫人，共同在贾母房里等一个小女孩，已经等了大半天的功夫。

除了元妃省亲之外，荣国府的豪门贵妇花费这么长的时间集体等人，这是头一次。

贾母给了林黛玉的，那可是荣国府的顶级招待！

贾母在为林黛玉介绍了长辈和嫂子之后，又安排了林黛玉见小姐妹。

当然，同辈份的小女孩互相见面，这不是什么大事，之后林黛玉去拜见舅舅才是大事。

林黛玉去拜见大舅舅贾赦的时候，那可是邢夫人亲自领着去的。这样的亲情，那也是独一份。

至于两个舅舅并没有见林黛玉，这正是一种亲情的体现，林黛玉年幼又刚进荣国府，两位舅舅不想直接给这位小外甥女立大规矩，那就干脆先不见了。

等林黛玉住上几天之后再去见舅舅，那就正常的行家礼就可以了，繁文缛节的规矩会少很多。

再后，贾母更是安排了林黛玉同贾宝玉见面。开辟鸿蒙，谁为情种？怀金悼玉的红楼梦正式上演……

而宝钗可就没有这样的地位了。

再来看薛宝钗：

喜的王夫人忙带了媳妇女儿人等，接出大厅，将薛姨妈等接了进去。姊妹们暮年相会，自不必说悲喜交集，泣笑叙阔一番。忙又引了拜见贾母，将人情土物各种酬献了。合家俱厮见过，忙又治席接风。

87版《红楼梦》给薛宝钗的那些光环，有很多都是不存在的。

比如：

贾母站在正房外面的平台上等着薛家人；

邢夫人也随着贾母迎接薛家人；

王夫人和王熙凤一路小跑去迎接薛家人；

薛姨妈进荣国府后就直接拜见贾母；

薛宝钗在贾母正房的院子里给贾母行礼……

这看上去温情脉脉的一切，其实都是不存在的。

在得知薛家人的到来后，王夫人的确很高兴，可王夫人再高兴，也只是带着李纨、王熙凤和荣国府的三春、黛玉，这些晚辈去迎接薛姨妈。

这些豪门贵妇迎接薛姨妈，也只迎到了大厅，她们一路小跑跑出正房，这种待遇薛家人是不可能得到的。

贾母这位国公夫人直接出面迎接薛姨妈，这更是不可能发生的事。

薛姨妈和薛宝钗是先见到王夫人之后，再由王夫人领着拜见的贾母，宝钗根本没有直接见到贾母，向贾母请安的资格。

只有到了这个时间点，薛宝钗才会在贾母的房里见到小说的男主角贾宝玉。

87版《红楼梦》中，宝玉带着渴望的眼神期盼见到宝姐姐，这种眼神被黛玉捕捉之后，黛玉的莫名的惆怅，其实都是不存在的。

事实的真相是：

对于荣国府来说，林黛玉是贵客，而薛宝钗只来投奔的亲戚。

而不知何时起，在影视剧中都好像搞错了林黛玉和宝钗的位置，就仿佛林黛玉是进荣国府的一个可怜亲戚，而薛宝钗才是进荣国府的贵戚，是能把林黛玉直接比下去的人间富贵花。

不比较不知道，其实真的一比较，读者就会发现这种想法真是错得离谱。






《红楼梦》贾宝玉要看金锁，薛宝钗当面解衣露出红袄，为什么如此豪放？

宝玉去梨香院看宝钗，宝钗露出红袄，是作者对薛家人的戏谑，金娃玉郎够媚俗。

在小说《红楼梦》的读者中，没有任何人会质疑，贾府就是一座腐朽的豪门公府。

因为揭露当时封建社会的腐朽，就是作者表达的主题之一。

在荣国府中，时刻充满着因为利益而产生的宅斗，至亲之间也如乌眼鸡一般，恨不得你吃了我，我吃了你。

而卷入其中的底层人物呢？

那些没有人身自由的仆人，更是会被这座豪门功夫所吞噬，堕入无底的深渊……

同样的道理，也可以延伸到其他三大家族，所谓的四大家族，没有一家是干净的！

包括薛家同样如此。

我不知道为什么，薛宝钗居然有如此强大的主角光环，在宝钗：却又行为豁达，随分从时的人设中，仿佛整个薛家既有着书香门第的家风，又有着大富之家的阔绰。

可实际上呢？

作者对薛家的讽刺，不亚于腐朽的荣国府。薛家是什么样的人家？

在荣国府下层人物的嘴里，薛家就是天下老鸹一般黑的无德商家。薛家人开当铺，赚的就是穷人的血泪，靠的就是赚昧心钱发家！

当年薛家和王家纠结在一处，他们赚的第一桶金就不干净……

作者对薛家人的讽刺，从来不亚于对荣国府腐朽的揭露。两者的不同之处，只是作者对荣国府的腐朽从来都是正面描写：

比如抄检大观园；比如王熙凤和尤二姐的故事，这些就是一个大家族里最龌龊的宅斗……

而对薛家呢？

《红楼梦》是一部自传性质很强的小说，作者必须为尊者讳，因此作者在揭露自家的腐朽时，总是带着痛心疾首的悲哀。

而作者在揭露其他家族时，比如薛家，用笔就不会那么深沉，作者在揭露薛家的腐朽时，用的是一种极为戏谑的笔墨……

这种笔墨，作者从小说的主线情节展开时，薛家人住进荣国府后的第一次细节描写就开始了。

《薛宝钗小恙梨香院》，这一回，是薛作者为薛家作的正传。

《红楼梦》是一部细节控才能品出韵味的小说，在这一回的故事中，作者的每一句话，都在用戏谑的方式来嘲讽薛家，让人仿佛都听见了作者背后那偷笑的狡黠……

一. 戏谑的定调

本回的回前诗，读者可以先来阅读一下：

古鼎新烹凤髓香，那堪翠斝贮琼浆。

莫言绮縠无风韵，试看金娃对玉郎。

先来看这首诗的前三句，最后一句等到下一部分我再进行解读。

这首诗的前三句，香茶、美酒、女子都透着一种旖旎、俗艳的调调，没有半点的端正与脱俗，这根本不符合作者的审美。

这个时候，作者已经把对薛家的戏谑给定调了。

再继续往下看，贾宝玉想要去探望生病的薛宝钗，这时候他首先遇到了詹光（沾光）和单聘人（善骗人）。

当然这两个人物是贾政的清客，他们两个名字的谐音梗，首先也是讽刺荣国府的。可为什么，作者偏偏安排宝玉去探望薛宝钗的时候，才让这两个人物出现？

很自然的，这两个人物也在讽刺薛家。

沾光：

薛家这一家人，他们的身上有着典型的商人唯利是图的特点，他们可以付出一些请人吃饭、打赏东西这些蝇头小利，人家付出小利的同时，那可是要随时沾光的。

只要薛家人住在荣国府，他们一家人就沾了荣国府的光，就会受到荣国府光环的庇护，这一点是不能否认的。

善骗人：

薛家是善骗人的一家人，这一家人的嘴里都没有实话。

从葫芦案薛家人进京都起，他们就是在金陵住不下去了，才进京都请求亲戚庇护的。

可是在这一家人的嘴里，仿佛葫芦案对他们一家没什么影响，他们一家只是换了个地方居住，他们一家进京都，主要是为了送薛宝钗待选的。

这不是骗人是什么！

之后呢？读者都是站在上帝视角，完全能看得出，《红楼梦》中最大的噱头，就是薛家人弄出来的金玉良姻。

金玉良姻当然是假的，因为小说中没有玉，贾宝玉的那块所谓通灵宝玉，真正知道它的底细的，都知道这就是一块顽石。

金玉良姻，就是在骗人！

贾宝玉继续奔向梨香院，作者又安排了他更戏谑般地看到了两个人：吴新登（无星戥）、戴良（大量）。

大量的无星戥，会蛀虫一般地蛀空了荣国府。这时读者再看薛家呢？

薛家之所以大富，成为金陵一霸；薛蟠之所以出手阔绰，挥金如土，这些都是靠着正经做买卖得来的吗？

答案当然是否定的，薛家大富的钱根本就来路不正，薛家何尝不是养活着大量的无星戥，他们对贫困的百姓残酷的剥削，才换来的这一家子珍珠如土金如铁的花销。

薛宝钗就是穷人的血汗滋养着的一朵人间富贵花，这样的人哪里配说高贵。

顺便说一句，贾宝玉也不配高贵这个字眼儿。

再后，是钱华（钱开花）向宝玉请安。

荣国府是花钱如流水，而薛家又何尝不是。

薛蟠这个男人根本没有顶天立地的能力，他能赚来几千两银子，却又花出去上万银子！

一场葫芦案，薛家得搭上多少银子；一场葫芦案，薛姨妈的替薛蟠搭上多少人脉！

有的时候欠了人情债，那就是一笔永远无法还清的债务，薛家人的钱，有被债主算计那一天。

如果贾宝玉，偶遇一个作者玩谐音梗的人物，那是偶然。可贾宝玉一连遇到5个作者玩谐音梗的人物，这就是作者的巧妙安排。

作者要同时用这5个人物，在暗指荣国府时一并戏谑薛家。

直到这些情节都结束后，贾宝玉才走进了梨香院，回前诗的最后一句，一场金娃对玉郎的大戏就要上演。

梨香院那就是演戏的地方……

二.金娃对玉郎

梨香院被很多读者认为是离乡怨的谐音，这是一种思乡的美丽与哀愁。可很明显，薛家人住的梨香院并没有这种内涵。梨香院更接近梨园，梨园本就是演员居住的场所，等到小戏子进了荣国府，更是直接住进了梨香院，客人薛姨妈一家要为了小戏子的入住而搬到东北角。

这更验证了梨香院就是个演戏的地方，而薛家是被戏谑的人家，王夫人的亲戚竟然连小戏子都不如……

正是闲言少叙，宝玉进梨香院中，自然要先给薛姨妈请安的。

然后呢？

我并没有封建到认为宝玉不能见薛宝钗，可按照那个时代的规矩，薛姨妈应该让丫鬟把薛宝钗从内宅里叫出来，这样宝钗与宝玉姐弟两个，无论是在一起玩耍还是谈笑、吃饭，只要有长辈陪着，都是合乎规矩的。

毕竟宝玉和宝钗是表姐弟，他们之间不用过分地回避。可话又说回来，他们不是从小一起长大的小姐弟， 进对方内宅这种事情，还是少做为妙，他们之间还是要相互避讳才合礼数。

此时，一幕大戏就要上演，看薛姨妈是怎么做的：

他在里间不是？你去瞧他，里间比这里暖和，那里坐着。

蒙侧：作者何等笔法，里间二字，恐文气不足，又贯之以比这里和暖，其笔真是神龙云中弄影，是必当进去的神理。

当看到这句批语的时候，我真的妙赞，这竟是神评论！这几百年前的评语，就无限接近于现在的网络语言。

薛姨妈让贾宝玉进里间，这真是找的神理，按照当时的规矩，薛姨妈身为长辈，把外甥安排进亲女儿的闺房，根本就是毫无道理的。

这个时候读者再看回前诗的第4句：试看金娃对玉郎，是不是就更能品出一番滋味来。

先看表面：

金娃玉郎这两个称呼对仗，这真是何等的媚俗，比作者一贯鄙视的才子佳人的小说，恐怕有过之而无不及。

再看这句诗的意思：

试看金娃对玉郎，这句话的意思就是，作者让读者细看薛宝钗是如何对待贾宝玉的。

换句现代人容易理解的方式就是，这个场面的主导之人是薛宝钗，而看上去主动的贾宝玉，其实是个被动的人物。

宝玉看到的薛宝钗是这样的：

宝玉掀帘一迈步进去，先就看见薛宝钗坐在炕上作针线，头上挽着漆黑油光的{髟赞}儿，蜜合色棉袄，玫瑰紫二色金银鼠比肩褂，葱黄绫棉裙，一色半新不旧，看去不觉奢华。

很多善良的读者，在读到这里的时候看到的是温和朴素的薛宝钗，可故事的真相不是这样的。

这一回的回目叫《薛宝钗小恙梨香院》，作者重点突出的是梨香院，这是为什么？

答案并不复杂，因为作者要突出薛家和荣国府是两家人。既然是两家人，两家人见面的时候就要拿出待客的礼数，而古代闺阁女子待客的起码礼数就是衣着、妆容整齐。

薛宝钗这样穿着一身家居服的打扮，居然连头都没有梳就见贾宝玉，在那个时代，那是相当的前卫与超前的。

怪不得作者会感慨一句，试看金娃对玉郎。这金娃薛宝钗实在是太厉害了！

再多嘴说一句，当薛宝钗住进大观园之后，大观园是荣国府的后花园，在其中居住的宝玉和小女孩不出后花园，就等于没有出家门，那个时候宝钗再同宝玉见面，规矩会小很多。

之后宝钗抬头：

甲侧：与宝玉迈步针对

只见宝玉进来：

甲双：此神情尽在烟飞水逝之间，一展眼便失于千里矣。

原来金娃宝钗，真的不是什么旧时代的淑女，这姑娘大胆而奔放，她也给过宝玉电光火石般的眼神；也渴望谱写出一段自由的恋曲……

不过可惜，金娃就是再大胆，玉郎也领会不到。事实上玉郎根本不存在，贾宝玉是神瑛侍者，而那块玉是补天石，在仙人的眼里这块石头是个蠢物。

与神瑛侍者有宿世缘分的是绛珠仙子，幻境里根本没有金娃的故事，宝钗的一切都是后天演绎的，这句话说白了就是薛家人一直在撒谎，这一家人在薛宝钗的身上，弄出了一些假的奇迹，不过是为了攀高枝罢了。

在所有人的眼里，金娃和薛家人所做的一切，都是媚俗。而这一切都看着作者的眼里，作者对这一家人的描写，也只能用戏谑的方式。






林黛玉正眼不瞧赵姨娘，贾探春立场站林黛玉还是亲妈？

林黛玉不正眼瞧赵姨娘，这件事情从未发生过。

有些读者认为林黛玉瞧不起赵姨娘，咱们先把话说回来，林黛玉应该如何和赵姨娘相处？

林黛玉像对待长辈一样，时不时的到赵姨娘的房里陪赵姨娘喝茶说话吗？

这是不行的！

红楼时代就没这种规矩。

别说林黛玉了，就是赵姨娘的亲生女儿贾探春，都极少更可能是从没有去过她亲妈房里吃点心、喝茶。

至于原因很简单，赵姨娘不过是贾政的一个贱妾，她只是半主半奴的存在，而探春和林黛玉都是真正的贵族小姐，她们要自矜身份，不能把赵姨娘当成同一阶级的人来对待。这不是立场问题，只是当时的规矩就这样。

您可以批评红楼时代的这种规矩不符合人性，但这就是那个时代的规矩，每一位大小姐都要遵守的规矩。

赵姨娘是贾探春的亲妈，血缘使得她们母女一定在私底下有联系。可赵姨娘同林黛玉没什么关系，她们之间相处最恰当的方式，是彼此敬而远之。

赵姨娘把林黛玉当成表小姐一般对待；

林黛玉也需给舅舅的爱妾赵姨娘几分颜面，两个人在场面上礼貌对待即可。

为了生存，林黛玉是不能、也不敢跟赵姨娘亲近的。

赵姨娘恨不得贾宝玉去死，这一点，站在上帝视角的读者都看得一清二楚；

这一点，王夫人和贾宝玉母子也一清二楚。

这里宝玉知道赵姨娘心术不端，合自己仇人似的，又不知他说些什么……

这更使得林黛玉不能同赵姨娘亲近，林黛玉要是同赵姨娘亲近，贾母和王夫人会怎么想：果然林丫头是养不熟的白眼狼。

一旦林黛玉给贾母和王夫人留下了这样的印象，她就没活路了。

因为关系不同，导致了很多人之间是不能类比的。

就比如读者，不能拿贾探春和薛宝钗关系同林黛玉做类比。

探春是赵姨娘的亲生女儿，就算高贵如王夫人，也会顾念着母女亲情，容忍探春和赵姨娘经常接触。

薛宝钗是王夫人的亲外甥女，她和赵姨娘常有往来，王夫人是不会疑心的。王夫人只会觉得宝钗办事很周到，与人交往滴水不漏谁也不落下，这是血缘亲情决定的，是林黛玉不能比的。

这时候，咱们再来看一下林黛玉和赵姨娘的相处，自然能重新品出一番韵味来。

这是一些读者，主要诟病林黛玉瞧不起赵姨娘的一个地方：

只见赵姨娘和周姨娘两个人进来瞧宝玉。李宫裁，宝钗宝玉等都让他两个坐。独凤姐只和林黛玉说笑，正眼也不看他们。

有读者据此指责林黛玉正眼也不瞧赵姨娘，这不是睁着眼睛说瞎话吗。

请读者注意，这段文字的主语是凤姐。作者想要表达的是，凤姐正眼也不瞧赵姨娘和周姨娘。

顺便多说两句，凤姐之所以敢这么做，是出于利益考虑的，不存在瞧不起谁的问题。

凤姐之所以能在荣国府当家，成为荣国府赫赫扬扬的少奶奶，靠的就是贾母和王夫人在背后撑着。

周姨娘是背景板一般的人物暂时不提，赵姨娘可是贾母和王夫人都嫌弃的人物：

王夫人厌恶赵姨娘，是因为贾环会和贾宝玉争夺家族资源，这种厌恶是解不开的、会持续一辈子。

贾母更是公开骂过赵姨娘。

这些话没说完，被贾母照脸了一口唾沫，骂道：“烂了舌头的混帐老婆！怎么见得不中用了？你意他死了，有什么好处？你别作梦！他死了，我只合你们要命！

也就是赵姨娘有贾政护着，在荣国府，要是换成别人被贾母这么骂一顿之后，大概率早就被从上往下作贱死了。

凤姐是不可能敢给她两个顶头上司嫌弃的人物好脸子的！

至于林黛玉，一边是跟她说笑的凤姐，另一边是两位刚进门的姨娘，她该搭理谁？

林黛玉的应酬对象当然以凤姐为主，凤姐是豪门贵妇、是荣国府的正牌主子，难道读一些读者一定要林黛玉放弃应酬凤姐，而去招待赵姨娘和周姨娘吗？

如果这样，另一些读者又有话批评林黛玉了：林黛玉这姑娘真是从小没有人教规矩，连荣国府家里的尊卑大小王都分不清。

就因为林黛玉没有家人，便怎么做都是错吗，不尊重赵姨娘的锅，林黛玉不背。

林黛玉和赵姨娘真正的关系，要看只有她们二人相处时的状态。

一语未了，只见赵姨娘走了进来瞧黛玉，问：‘姑娘这两天好些了？’黛玉便知她是从探春处来，从门前过，顺路的人情。黛玉忙陪笑让座：‘难为姨娘想着，怪冷的，亲身走来。’又忙命倒茶……

赵姨娘和林黛玉的关系就是这样，路过就做个顺水的人情，要是不顺路，两个人并没有什么交流。

如果碰巧相遇了，林黛玉对赵姨娘同样礼貌周全：亲自招待、让座、让茶无可挑剔。

其实这样也挺好的，对两个人都好。

这时候，咱们再类比一下林黛玉和薛宝钗。

赵姨娘这种人不好交流，人家要的是真东西，薛宝钗是应付不了她这种人的。

薛宝钗的哥哥做买卖回来，给宝钗带了很多礼物，宝钗将这些礼物分送给众人，并没有落掉贾环的那一份。

这时候，作者给了赵姨娘一段心理描写：

且说赵姨娘因见宝钗送了贾环些东西，心中甚是喜欢，想道：“怨不得别人都说那宝丫头好，会做人，很大方，如今看起来，果然不差。她哥哥能带了多少东西来，她挨门儿送，并不遗漏一处，也不露出谁薄谁厚，连我们这样没时运的，也都想到了。若是个林丫头，她把我们娘儿们正眼也不瞧，那里还肯送我们东西。”

有读者会问了，这是赵姨娘自己的心理活动说林黛玉正眼也不瞧她，你还有什么好狡辩的？

答案很简单，赵姨娘这个人以利为先，她是大便宜、小玩意儿、口碑都要。薛宝钗送了她和贾环一些小玩意儿她很开心，她想以夸薛宝钗的名义，在王夫人面前讨个好，可王夫人直接没给她脸。

在王夫人面前丢了脸之后，赵姨娘立刻觉得薛宝钗也不香了：

赵姨娘来时兴兴头头，谁知抹了一鼻子灰，满心生气，又不敢露出来，只得讪讪的出来了。到了自己房中，将东西丢在一边，嘴里咕咕哝哝自言自语道：\"这个又算了个什么儿呢。\"

一向被读者认为八面玲珑的薛宝钗，在赵姨娘的嘴里同样讨不到一丝好！

是啊，这些东西又算什么呢，不过是薛宝钗给贾环做人情的小玩意儿而已。赵姨娘可以不在乎，薛宝钗也不怎么在乎。

在真正的大事上，薛宝钗是不可能让利的。

比如李纨、薛宝钗、探春协理大观园，在这段期间，有真正当家经验的薛大姑娘，可是把一身书生气质的贾探春的价值给榨干了。

贾探春想到了一个可以让大观园盈利的法子，钱还没赚呢，薛宝钗已经把福利待遇给底下的婆子分下去了。

然后呢，薛宝钗疼爱下人，给底下人谋福利的口碑算是赚足了，可这笔钱谁来出？万一大观园中亏损了该怎么办？这都是摆在面上的问题，薛宝钗可不管。人家宝姑娘只要权力、要口碑，责任却是不担的，人家不仅不担责任，还给贾探春扣了一个利欲熏心的大帽子：

你才办了两天时事，就利欲熏心，把朱子都看虚浮了……

这让探春该怎么解决？

三姑娘虽有一身担当和豪情壮志，可无奈她真的没有当家的经验，她最需要帮助的时候，却没人肯帮她一把。

宝钗唯利是图，才不会管探春的死活呢；

李纨也是事不关己高高挂起，装老好人。

这时候，赵姨娘自然会无比心疼亲生女儿的。

这时候，只有林黛玉肯为探春说一句公道话：

要这样才好，咱们家里也太花费了。我虽不管事，心里每常闲了，替你们一算计，出的多进的少，如今若不省俭，必致后手不接。

到了这一刻，赵姨娘也得认下林黛玉对她们母女的好，也许在大观园，探春妹妹只有林姐姐这一个真心相交的小姐妹。

赵姨娘自是明白的，锦上添花易，人在顺风时宝钗送点小玩意儿容易，雪中送炭难，真遇到困难的时候，黛玉主动为探春一句话，千金难买。






宝玉说薛蟠花了两三年，耗了上千两的银子配了一副药。请问这个情节在小说中的意义和作用是什么？

薛蟠：哥能配出冷香丸，也能配出暖香丸，就是豪，宝玉：全是假的。

在小说《红楼梦》中，薛蟠曾大费周章地用贾宝玉的方子配过一次药：

宝玉笑道：“当真的呢，我这个方子比别的不同。那个药名儿也古怪，一时也说不清。只讲那头胎紫河车，人形带叶参，三百六十两不足。龟大何首乌，千年松根茯苓胆，诸如此类的药都不算为奇，只在群药里算。那为君的药，说起来唬人一跳。前儿薛大哥哥求了我一二年，我才给了他这方子。他拿了方子去又寻了二三年，花了有上千的银子，才配成了。

因为宝玉和王夫人聊到这配药的话题，是因为给林黛玉治病，于是很多读者就有了这样的联想，薛蟠大费周章的去配贾宝玉给的方子，那是因为薛蟠喜欢上了林黛玉，才会愿意花大把的时间和金钱为林黛玉去配药。

《红楼梦》是一部细节控才能品出韵味的小说，这样的想法是错误的，那么错在何处呢？

错就错在药方的细节上，这药方里的人参要三百六十两，可林黛玉的病呢？

林黛玉的病不能用大量的人参，这可是薛蟠的亲妹妹薛宝钗说的：

宝钗道：“昨儿我看你那药方上，人参肉桂觉得太多了。”

贾宝玉本人也颇懂药理，他不可能下一个药方子，给需要温补的林黛玉，在一个方子里就用22斤半的人参！

此时读者就需要换一个角度，来看贾宝玉让薛蟠配这个方子的内涵了……

贾宝玉没有说出这个方子的药名，其实在读者的面前这个方子的药名已经呼之欲出，正是暖香丸呀！

林黛玉曾经说过这样的话：

一面理鬓笑道：“我有奇香，你有‘暖香’没有?”黛玉点头叹笑道：“蠢才，蠢才!你有玉，人家就有金来配你;人家有‘冷香’，你就没有‘暖香’去配?”

贾宝玉是一个活力十足、好奇心极强的男孩，他一定会对冷香丸的来历十分好奇，为什么？

这个答案很简单，内涵却很深刻。林黛玉是怎么知道冷香丸的故事的？

这是很多读者不会注意到的点，薛宝钗同周瑞家的聊冷香丸的故事，那是在薛宝钗的房里，而林黛玉当时根本不在场。

在那个时间点，薛家人住在梨香院，林黛玉不过是一个寄居在荣国府的小女孩，她是根本不可能把手伸进梨香院，时时刻刻监听薛宝钗说什么的。

当林黛玉知道了冷香丸的故事，这足以意味着，冷香丸的故事要么是周瑞家的传出去的，要么是薛家人主动传出去的。

冷香丸的故事可以十足的为薛宝钗立人设，这样神奇的仙药，足可以把宝姑娘衬托成一个不食人间烟火的仙女。

林黛玉时常会揶揄一下宝姑娘，这就更会增强贾宝玉的好奇心，冷香丸到底能不能配成呢？

对于这件事情，贾宝玉不会亲自去问薛宝钗。为什么？

答案也很简单，因为宝姑娘太善于带节奏，贾宝玉如果敢当着宝姐姐的面问冷香丸的故事，这件事情会被薛家人加以利用，再一次炒作一波金玉良姻……

贾宝玉想弄清楚冷香丸能不能配成，究竟能配成什么样子？他完全可以从另一个方向入手，比如从宝姐姐的亲哥哥薛蟠入手，就算冷香丸是真的，冷香丸也不可能由薛家的女眷薛姨妈、薛宝钗来配，冷香丸必然是由薛蟠来配的。

贾宝玉是实实在在地，用冷香丸对比着杜撰出来了暖香丸这种药让薛蟠去配……

一.冷香丸对比暖香丸

有了上述的铺垫，读者再来看一下冷香丸：

要春天开的白牡丹花蕊十二两，夏天开的白荷花蕊十二两，秋天的白芙蓉蕊十二两，冬天开的白梅花蕊十二两。将这四样花蕊，于次年春分这日晒干，和在药末子一处，一齐研好。……

又要雨水这日的雨水十二钱，白露这日的露水十二钱，霜降这日的霜十二钱，小雪这日的雪十二钱。把这四样水调匀，和了药，再加十二钱蜂蜜，十二钱白糖，丸了龙眼大的丸子，盛在旧磁坛内，埋在花根底下。若发了病时，拿出来吃一丸，用十二分的黄柏煎汤送下。”

这就是大名鼎鼎的冷香丸的方子。

其实春夏秋冬的花蕊并不难得，薛家豪富，只要他家肯下银子去预定，一定可以通过药材的商业渠道买到这些东西。

冷香丸的配方，最重要的是这四时之水。

白露这日的露水，霜降这日的霜，其实不难弄到。谁家想弄到白露这日露水，只要时间、地点合适就一定能弄到；

谁家想弄到霜降这日的霜，只要他的人脉圈足够往北，也一定能弄到。

其实难弄到的是雨水这日的雨，和小雪这日的雪。其实周瑞家的已经问出了读者的疑问，如果雨水这日就是不下雨怎么办，如果小雪这日不下雪又怎么办？

薛家再有本事，他家也不是龙王，没法操控天气；

薛家的商圈再大，也很难做到遍及全国，用全国的各种气候特征，帮助薛宝钗配一个药方子！

周瑞家的的那句话：

周瑞家的听了笑道：“阿弥陀佛，真坑死人的事儿！等十年未必都这样巧的呢。”

才更符合生活的常识，符合生活的逻辑。

当时的薛宝钗才十二三岁，薛蟠大概要从亲妹妹两三岁的时候就开始配冷香丸，才能保证薛宝钗在进荣国府之后吃上这种药。

薛宝钗说的两三年可巧就得了，这根本就是在撒谎。

宝钗这姑娘习惯性撒谎，从她嘴里说出的话绝大部分是小说，很少有真实。

宝钗说的话是真是假，贾宝玉完全可以试出来，只要让薛蟠再配一副热香丸就可以了。

此时读者再看一下，贾宝玉给薛蟠配药的药方子，自然能让读者品出一番新滋味……

在贾宝玉的口中，薛蟠这副热香丸是配成了的：

前儿薛大哥哥求了我一二年，我才给了他这方子。他拿了方子去又寻了二三年，花了有上千的银子，才配成了。

此时贾宝玉在王夫人面前，就是在模仿薛家人炒作冷香丸的口气。

这句话看上去简单，实则就是在撒谎。

薛家人住进荣国府之后，就是荣国府筹备元妃省亲，这个过程大概两年多……

在配药这段故事的时间点，荣国府不久前才为薛宝钗过了15岁生日，这意味着，薛家人在荣国府最多住了两三年，薛蟠哪有那四五年的功夫去配药。

请读者注意，宝玉所说的一切都是当着薛宝钗的面说的，而薛宝钗丝毫没有反驳。

这意味着什么？

薛宝钗可是一向细致、谨慎的人，她明明看出宝玉在说谎却一言不发的原因很简单，她什么都不能说。

薛蟠配药的时间线，宝玉怎么胡说都可以，那是宝钗不敢触及的话题。

只要宝钗一开口说话，那冷香丸的骗局自然会马上被戳破。

谎话说多了，自然会露馅儿的……

当然宝玉还有更狠的，再看一下宝玉胡诌的方子中的药材：

只讲那头胎紫河车，人形带叶参，三百六十两不足。龟大何首乌，千年松根茯苓胆

这更是对应着冷香丸：

头胎紫河车，这和冷香丸中的四季花蕊差不多，虽然极为珍贵，可有钱一定能买得到。

只是剩下的东西，有钱都买不到了：

人形带叶参，三百六十两不足。龟大何首乌，千年松根茯苓胆

人形带叶参、龟大何首乌、千年茯苓胆，第3种药是以一种对仗的形式出现的，这能说明什么？

这说明了宝玉方子中的人形带叶参，是指一棵人参三百六十两，而并非指很多人参凑成这个药量；

龟大何首乌，也是指一个何首乌就大如乌龟，而不是很多何首乌拼成乌龟的大小；

千年茯苓胆就容易理解了，这里的千年指的是时间。

这些药材能凑成吗？

答案当然是否定的，读者要是小说阅读量大的话，完全可以看得出来，这些都是小说中修仙的神药。

传说中张果老，就是服用千年何首乌后成仙的。

如果要是把宝玉内涵的话直接讲出来，那就是只有神仙才能凑出这些药来！

可怜的呆霸王，就生生地被贾宝玉给骗了……

二.被荣国府戏耍的呆霸王

呆霸王薛蟠，还真是混贵族圈中的一股清流，这个人异常简单。

薛蟠这个人就是一个天真烂漫的纨绔子弟，薛姨妈和薛宝钗都是有一千个心眼子的人物，而薛蟠呢？

薛蟠只在做生意这方面有些奸狡的心眼儿，在其他方面就差远了……

宝玉或者站在宝玉身后的读者，想看清薛家人究竟在做什么、想什么，还就只能从薛蟠入手。

贾宝玉给薛蟠胡诌的方子，如果真的去配，必然是永远配不成了一副方子。

如果薛蟠在配药之后肯直言，宝玉是个混蛋在戏耍他，人世间就配不成这副药！

这可以反向证明薛家人还能说实话，也可以反向证明冷香丸的真实性。

不过可惜，薛蟠没说实话。

薛蟠对贾宝玉说他的药配成了，这就意味着：人形带叶参（三百六十两重）、龟大何首乌、千年茯苓胆，这些药材薛蟠都找到了。

估计贾宝玉要是胡诌，这个方子里需要用五庄观的人参果，薛蟠也敢说他淘换得到。

那冷香丸呢？

此时读者再回头看一看冷香丸，那冷香丸就异常容易制作。

四季花蕊，薛家人花钱买就可以了；

四时之水呢？反正水都是一样的，哪怕现在用高科技的设备化验，恐怕也验不出雨水这日的雨水，小雪这日的雪有何独特之处。

反正是水就行了，剩下的那些节气，那不过是薛家人为薛宝钗立的仙女人设。

话又说回来，薛蟠真的不知道宝玉给他的那个方子是个笑话吗？

答案是否定的，薛蟠那也是个公子哥，他要配药也不可能自己去忙活，很多事情会派下人去干的。

下人按方子抓药的时候，会有实在的通药理之人，或是药房的伙计告诉薛家的下人，那方子不过就是一副笑话！

薛家的下人也未必就忍心看着薛蟠被骗，看着薛蟠被贾宝玉耍得团团转，一定会选择告诉薛蟠的。

可薛蟠还是选择将这副药继续配下去，为什么？

真的是因为薛蟠傻吗？

答案也许是否定的，在做生意这方面，薛蟠是有几分精明度的，在他的眼里，傻的那个人是贾宝玉。

首先，薛蟠要立傻的人设。

在精明的商人眼里，一个很傻的土豪富二代是容易相处的，薛蟠就是要立这样的人设。

其次，薛蟠也要内涵一下贾宝玉。

薛蟠花两三年的时间去配一副药，他只是在配药吗？

答案当然是否定的，薛蟠那是在利用贾宝玉做活广告，时刻在宣传他们薛家与荣国府的亲密关系。

薛家在京都混商圈，混的就是广阔的人脉网，王子腾家还有荣国府，那是薛家背后的靠山，薛家自然要在商圈中展示他们真正的贵族亲戚。

可如果薛家人直接说他们家有富豪亲戚，那是很掉身价的行为，不如利用荣国府的凤凰公子哥贾宝玉，利用贾宝玉的这副方子，薛蟠就可以轻松地向各种圈子显示出贾宝玉是他的表弟……

然后呢？

薛蟠还可以在表弟贾宝玉的面前做一个活广告：哥哥就是豪。

别看贾宝玉是荣国府的凤凰公子哥，可这个凤凰是被贾宝玉硬捧的，贾宝玉是荣国公的亲孙子，他的确身份高贵，可那又如何？

一个很现实的问题摆在贾宝玉眼前，他没有钱！

是的我没有说错，贾宝玉本人没有可自由支配的银子。

换句话说就是，薛蟠也有内涵贾宝玉的时候。在薛蟠的眼里，别看贾宝玉的身份是贵公子，可宝玉没有钱！

荣国府的爵位和爵产，那是属于大房贾赦一家的，和贾宝玉已经没有关系了。

二房贾政的家产，贾宝玉也要同贾环、贾兰平分，这其中还要减除贾政、王夫人需要给贾探春一笔不菲的陪嫁。

而薛蟠就不一样了！

薛蟠手里的钱，都是他的可支配财产，他必然想在宝玉面前嘚瑟一下，哥哥就是豪！

然后呢？

薛蟠会算计宝玉动不动心，如果宝玉对他的钱动了心，那宝玉和宝钗的婚事不就顺理成章地走下去了……

在薛蟠的眼里，他用自家的钱换妹妹有一个贵族少奶奶的地位，这笔交易贾宝玉不亏。

薛蟠知道的是：

冷香丸是压制心火的凉药，这暖香丸却是波动婚姻的猛药。薛蟠为了妹妹的婚事那也是拼了，他要给贾宝玉下一剂猛药，改变一下贾宝玉那温吞如水的性子，让贾宝玉迅速对宝钗动心。

至于贾宝玉是爱上宝钗的人，还是爱上薛家的钱，薛蟠无所谓，哥就是豪。

可薛蟠不知道的是：

冷香丸其实就是个炒作，那暖香丸自然是另一个炒作。

这两种炒作，其实是一种对抗，是薛家促成金玉良姻，和宝玉反对金玉良姻的对抗。

在薛蟠的眼里，药配出来就行了，至于其中配料的出产日期，多几天少几天没关系；

一棵人参的重量不够，多配几棵小人参不就够了……

商人不都是这么卖货的，谁把广告当真谁还真是傻了！

薛姨妈和薛宝钗有事会瞒着薛蟠这个呆孩子，宝玉也会利用薛蟠这个傻哥哥。

这些人的心眼儿，薛蟠都看不出来，薛蟠：只有一个实心眼儿，在任何情况下他都不藏着掖着：哥就是豪。






为什么我看《红楼梦》觉得薛家慈善宽厚？

薛家宽厚是错觉，咱们从一个小角度香菱之死就能看得出来，薛家这一家人的无比狠辣。

在小说《红楼梦》中，贾府是腐朽不堪的豪门公府，这一点作者从小说的开端就开始铺垫，因此不会有任何读者对贾府的不堪会表示质疑。

与贾府相反的，是薛家一家人。

在小说中，薛家一家人的生活环境还真是得天独厚：

薛家的当家主母是薛姨妈，薛姨妈又是一位寡妇，这使得这一家人根本没有嫡庶兄弟之争；

薛家不仅没有嫡庶兄弟之争，就连亲兄弟之争也没有，薛姨妈的亲生子女恰巧是一儿一女，这奠定了家庭和睦的基础；

薛家的一儿一女更没有争执，哥哥薛蟠是个败家子，女儿薛宝钗是个女学霸，兄妹二人的发展路线截然不同，只会彼此相互支持。

读者在相当长的情节中，读者都只看到了疼爱子女的薛姨妈；关心母亲疼爱妹妹的薛蟠，对家族有极大担当的薛宝钗……

这会让很多读者都感到，薛家是彼此关爱，家庭和睦温暖的一家人。

可这真的只是一个错觉！

有的时候，撕开薛家人温情脉脉的面纱真的很痛，因为他们家是小说中唯一还沾染上几分烟火气的一家人。

薛家一家人，有很多粉丝……

在利益面前，贾府至亲之间彼此都像乌眼鸡一般，恨不得你吃了我我吃了你；

在利益面前，薛家人表现得其实比荣国府更为残酷，他们之间可是实实在在的骨肉至亲，这么简单的家庭也充满着算计，而且是狠辣的算计。

薛家人的狠辣算计，都在香菱这个可怜的姑娘一个人身上折射出来的……

一.薛家的媳妇夏金桂，利用人性的弱点在宅斗，这是不顾他人死活的狠辣

很多《红楼梦》的读者，都只看出了夏金桂是一个泼妇，这个女人的泼，充满了喜剧意味。

很少有读者注意到的，是夏金桂有着极强的能力，她杀伐决断的能力不亚于凤姐。夏金桂与凤姐不同之处只在于，凤姐虽狠却有人情味儿，而夏金桂则是一心追求利益的狠。

夏金桂对自己都狠。

别说在注重规矩的古代，就是在包容性很强的现代，也没有哪个媳妇会同意在别人家结婚。

谁嫁人会后，会同意住在自己丈夫姨妈的婆家？

这几乎是一个没有人会答应的结婚条件，可夏金桂同意了，为什么？

这必然会牵扯到夏家和薛家的商业布局，人家夏金桂嫁进薛家那是要做大股东的，人家从没想过要做小媳妇。

只有拥有极大格局的夏金桂；

只有把薛家，当成自家商业集团附属的夏金桂，才能平静地、不吵不闹地岀嫁之后直接住进荣国府。

在夏金桂的眼里，薛家夏家的商圈多了一个荣国府这样的靠山，那是稳赚不赔的买卖。

一嫁进薛家的夏金桂，第1件事情就是要做当家少奶奶！

可夏金桂有些过度自信，夏金桂和母亲夏奶奶都误以为，薛蟠是薛家的独子，夏金桂自然过了门就是当家少奶奶。

可在薛家，让夏奶奶和夏金桂都没有考虑到的事情发生了，原来薛家的掌控权在薛姨妈和薛宝钗手里：

先时不过挟制薛蟠，后来倚娇作媚，将及薛姨妈，又将至薛宝钗。宝钗久察其不轨之心，每随机应变，暗以言语弹压其志。金桂知其不可犯，每欲寻隙，又无隙可乘，只得曲意附就。

《红楼梦》是一部细节控才能品出韵味的小说，就只这三句话，读者就勾勒出了薛家的生活细节。

夏金桂想抓住薛家商圈的主控权，这就是明摆着的！因此她首先要拿住丈夫薛蟠，还要唬住她的婆婆薛姨妈，这也是明摆着的事情。

特别的事情，是作者对于薛宝钗的描写。在一个正常的家庭，夏金桂只要能拿住丈夫、再摆平婆婆，她就可以当家作主。可在薛家不行，在薛家，夏金桂还要同薛宝钗来一场关于薛家商圈主控权的PK！

作者对薛宝钗用了一种极特别的写作手法，这种特别就是对于宝钗这个人物，作者的行文每一句话都是赞美，可这种赞美之后，如果读者抠细节，就会看到非常多的内涵：

宝钗久察其不轨之心，每随机应变，暗以言语弹压其志。

对于薛宝钗来说，夏金桂会有什么不轨之心？

答案很简单，夏金桂这位嫂子，不过就是想要管理薛家的权力罢了。可请读者注意，一旦薛蟠结了婚，管理薛蟠这一房的权力，按老礼就是人家夏金桂的。

薛宝钗想握住管理权不放，这就是越俎代庖。如果读者站在夏金桂的角度，就完全可以看出她撒泼的愤怒点了。

夏金桂是个正常人，一个正常人就没有无缘无故的恨，没有无缘无故地撒泼。

本来夏金桂这位长嫂才应有的薛家管理权，却被薛宝钗这位小姑子拿住不放，夏金桂能怎么办？

夏金桂和未出嫁的小姑子直接翻脸吗？

这是不可以的，未出嫁的小姐是娇客，嫂子都要让三分的。

如果拿夏金桂和薛宝钗去比较，夏金桂要比薛宝钗为人还要强一些呢！

这时候，读者就能看出夏金桂身上为人残酷的那一面。夏金桂要跟薛宝钗争管理权，她又不能直接和小姑子计较，她就只能换一种方式，那就是虐待薛蟠的小妾香菱。

其实夏金桂有必要虐待香菱吗？

答案是否定的，读者是站在上帝视角，知道香菱是甄士隐的女儿，是中等人家的小姐。

可薛家人不知道，夏金桂也不知道，在夏金桂的眼里，香菱就是薛家从人贩子手里买来的一个贱婢做的贱妾，完全没有同自己争任何地位的资本。

香菱这个可怜的姑娘，在薛家一无所有、无依无靠，那正好成为夏金桂为自己立威的垫脚石。

夏金桂刚一过门，就直接挑唆薛蟠殴打、虐待香菱，丝毫不遮掩，薛家弄的那叫一个鸡飞狗跳。

夏金桂究竟想要干什么？

答案很简单，夏金桂要让薛宝钗主动放弃管理权。

夏金桂是已经出嫁的少奶奶，她自己可以不要脸面，也可以不要薛家的脸面，可薛宝钗不行。

当时的薛宝钗是一门心思的想要高嫁，想要上青云。可豪门娶媳妇，首先看的就是女子家的口碑。一个口碑不好的家庭，是不可能把女儿嫁进豪门的。

家庭口碑不好，这样的人家的女孩，别说是嫁进豪门做正妻，就是给豪门做小老婆人家都不要。

夏金桂就是掐准了这一点，她不怕把薛家闹得鸡飞狗跳，可薛宝钗怕；

她不怕虐待香菱，有一个善妒、醋坛子的口碑，可薛宝钗怕……

可怜的香菱，就成了夏金桂和薛宝钗宅斗的牺牲品。

香菱的死活，夏金桂是完全不在乎，那薛蟠呢，薛姨妈呢，薛宝钗呢？

当《红楼梦》的情节发展到第79回时，香菱已经在薛家住了七八年。这七八年中，香菱无论是做丫头、还是给薛蟠做小妾，她都有着勤勤恳恳、兢兢业业的态度，这样的香菱，是否能换来薛家人的怜惜？

答案是否定的，一个感情正常的人，就算养了一只猫，养几年之后也会有真感情的。

可薛家人对香菱是毫无感情，这真算得上是心狠手辣的一家人。

二.薛家的当家人薛蟠，不把小妾当人，这是唯我独尊的狠辣

薛家那是有名的金陵一霸，这个不雅的称号，恐怕是薛蟠这位大少爷一个人惹祸闹出来的。

薛家的另一个男孩薛蝌，他出现在读者面前的时候，那就是一个老成持重、举止端正的男孩，同薛蟠完全是两种人！

薛蟠凭一己之力，就能为整个薛家闯出金陵一霸的名号，可见这位薛大少爷有多纨绔。

从小，薛蟠就是这样的人：

五岁上就性情奢侈，言语傲慢。虽也上过学，不过略识几字，终日惟有斗鸡走马，游山玩水而已。

薛姨妈从小就宠坏了薛蟠，这会导致这位呆霸王只觉得自己尊贵，视他人如粪土。

薛蟠这位呆霸王，对于出身不错的小乡宦之子冯渊，都不把人家当人看，说打死就打死，对于自家的小妾呢？

薛蟠对于自家的小妾，那更是不会当人看。

香菱是一个善良、才华横溢的女孩，她的美，连高傲的凤姐都忍不住赞扬：

故此摆酒请客的费事，明堂正道的与他做了妾。过了没半月，也看得马棚风一般了。

能得到摆酒请客的待遇，这是尤二姐、平儿、袭人这些小老婆梦寐以求的待遇，香菱的美此时就可见一斑。

可薛蟠会欣赏香菱的美吗？

很明显答案是否定的，薛蟠就是作者强烈讽刺的那种只懂皮肤之淫的蠢物。

在薛蟠的身边，可怜的香菱就是一个被侮辱、被损害的女人。

只可惜，呆香菱浑然不知……

在薛蟠的身边，香菱就如同一件旧衣服，她这件旧衣服什么时候会被主人扔掉，那就看主人什么时候买新衣服了。

而夏金桂就是那件新衣服。

夏家不止豪富和薛家门当户对，夏姑娘还带来了轻薄、妖娆的陪嫁丫鬟宝蟾。

对于薛蟠来说，他不懂欣赏女子的内在美，女人嘛，新鲜的就是好的。

那已经服侍了他七八年的香菱，在薛蟠的眼里，早就人老珠黄没有了丝毫的吸引力。

对于没有吸引力的小妾该怎么办？

这就到了考验薛蟠人性的时候了。

对比之下读者就能看得出来，贾政算得上是有人性的正经人。贾政是一点都不喜欢周姨娘，可这并不影响周姨娘在荣国府姨娘的地位，如果荣国府不倒，周姨娘是可以在荣国府终老的，贾政会一直养着周姨娘。

可薛蟠不会，在他的眼里，他看不上的小妾的家庭地位就会直线下降。

什么独立的屋子、丫鬟，这些都是得宠的小老婆才有的地位，那些不得宠的，干脆直接去做老妈子！

在薛蟠的眼里那些女人都是自己买来的，无论是让她们做小老婆，还是让她们做老妈子，都是她们该受的。

小妾的感情、小妾的尊严，那不是薛蟠这种唯我独尊的人会考虑的事情。就薛蟠这样的人，只会认为小妾就不配有感情、更不配有尊严。

香菱是被薛姨妈卖掉换银子也好，去给薛宝钗做老妈子也罢，薛蟠是完全不在意的，只要香菱不在他的眼前妨碍他泡妞就好了。

夏金桂也好、薛蟠也罢，他们为人的狠辣读者很容易就能看得出来，可薛姨妈和薛宝钗的狠，那就不容易被读出了……

三.看上去心慈手软的薛姨妈，实则心狠手辣，这是发自人性中的阴狠

在小说很多情节中，薛姨妈都是以一个笑呵呵、充满人情味儿的慈姨妈的形象出现在读者面前的。

可读者不要忘记，薛姨妈以慈姨妈的形象出现在读者面前，要么是在她面对惹不起的人物时：

比如薛姨妈在贾母、王夫人的面前，要永远摆出善良的形象；

要么是在她面对没有利益牵扯的人物时：比如她面对三春、湘云等人时，她永远都是慈爱的姨妈。

可一旦有了利益冲突，读者还能看清楚薛姨妈的真实为人，薛姨妈其实心狠手辣。

薛姨妈在荣国府苦心经营近10年，每天低三下四地陪着贾母取乐，她究竟想干什么？

薛家需要有荣国府做靠山只是一方面，另一方面是她要为一双儿女周全婚事。

薛姨妈为儿女选的理想配偶是：

儿子薛蟠娶荣国府的贾迎春；

女儿薛宝钗嫁荣国府的贾宝玉。

不过可惜，人家贾赦看不上薛家的门第，把女儿嫁给了有爵位承袭的孙家。

薛姨妈没有高攀到贾迎春，他们一家马上就换方向，让薛蟠迅速娶夏金桂为妻。

这又是为什么？

与其说薛家看上了夏家的小姐，倒不如说是薛家看上了夏家的钱。

对于金钱的算计，在这一点上，薛家和夏家还真是门当户对，精明到了一处去！

夏奶奶想利用亲女儿夏金桂把持住整个薛家，做薛家的大股东；

薛姨妈想利用儿子薛蟠霸占夏金桂的所有陪嫁，再逐渐霸占整个夏家。

薛姨妈同夏金桂之间，那不是普通的婆媳矛盾，这对婆媳是在为了利益而PK。

为了在对决中取得胜利，夏金桂对薛家人是软硬兼施：

先时不过挟制薛蟠，后来倚娇作媚，将及薛姨妈，又将至薛宝钗。

而薛姨妈呢？

薛姨妈在儿媳对决胜利之前，也不可能一味的压制儿媳，她有时也需要主动缓和矛盾。

在夏金桂同薛蟠闹得最厉害的时候，薛姨妈会怎么办？

夏金桂一直靠打压香菱的方式同薛家闹，这是读者就看到了薛姨妈的狠辣手段：

我知道你是个得新弃旧的东西，白辜负了我当日的心。他既不好，你也不许打，我立即叫人牙子来卖了他，你就心净了。”

抄检大观园，薛姨妈的亲姐姐王夫人，亲自处理了很多违反了劳动纪律的丫鬟，看王夫人是怎么做的？

王夫人最多只是命人把这些丫鬟撵回家，让丫鬟们丢了工作而已，王夫人从未起过把丫鬟们卖掉的念头。

对比一下，读者就能看出薛姨妈有多狠。别看表面上薛姨妈的香菱不错，又给香菱小妾的地位，还给香菱配了个小丫鬟。

可一旦香菱影响了薛姨妈的利益，薛姨妈马上就要把香菱卖掉换钱！香菱在薛姨妈的眼里究竟是什么？

这个答案非常残酷，香菱在有钱的薛姨妈面前，不过就是一个随时可以被卖掉的物件而已。

此时读者再深入思考，更能看见一个狠辣的薛姨妈。薛家是大富之家，当年的薛老爷也必然是个姬妾众多之人。

可奇怪的是，薛姨妈的身边竟然一个姨奶奶都没有，一个庶出子女都没有，这是为什么？

这时候读者再回味一下薛姨妈卖掉香菱的口气，是多么的轻松与熟练，可见薛姨妈经常会这么做。

当年薛老爷的小妾，极有可能全被薛姨妈卖掉换钱了。

薛姨妈的獠牙，到了第80回的时候读者才刚刚看到。之后，薛姨妈还有怎样狠辣的情节，读者就只能凭想象了，可叹红楼未完……

作者刚开始表现薛姨妈的狠辣，可对薛宝钗的狠辣，作者却是早有铺垫的。

四.薛宝钗的狠，作者全部铺垫在细节中，这是人性扭曲的狠辣

小说《红楼梦》中，夏金桂也好、王熙凤也罢，这些女人的狠辣都表现在明处。

可薛宝钗的狠辣，却表现在暗处。

骨子里的薛宝钗其实和王熙凤一样，是一个张扬又能干的女子。只不过可惜，命运没有给薛宝钗王熙凤那样高贵的身份，薛宝钗要想往上爬，只能拼命地压抑自己原本的个性，去符合豪门贵族对媳妇的要求。

豪门贵族要求媳妇端庄知礼、平和大度，薛宝钗就拼命压抑自己那原本张扬的性格，压抑不住时怎么办？

她甚至要吃冷香丸这种寒得透骨的药，生硬地去压下那青春的火焰。

在火与冷的交替中，宝钗的性格变得越来越扭曲。

薛姑娘一出场就狠，那时她才十二三岁，就已经老练到了对哥哥打死人命毫不在乎的程度。

这样的姑娘得有多狠。

香菱这个姑娘，要不是因为薛蟠打死冯渊，她的人生不会这么惨……

换一个角度，如果香菱给了冯渊，他们大概率会过得很平静。香菱甚至有机会找到自己的亲生母亲，找回本该属于她的小家碧玉的身份，真正嫁给冯渊，而不是给冯渊做小老婆。

在香菱的面前，薛家人都是伤害了她的刽子手，没人有资格以恩人自居，包括薛宝钗。

夏金桂为什么要针对香菱，那其实就是在指桑骂槐地针对薛宝钗，难道薛宝钗不知道吗？

没有读者会怀疑薛宝钗的城府与能力，这种事情她当然能看得一清二楚。

如果说泼辣的夏金桂，没有把香菱当成人，只把她当成宅斗的工具。

那薛宝钗同样如此。

薛宝钗表面上做事周到圆融，可事实上内心早已扭曲，她对权力的渴望大于《红楼梦》中任何一个人！

只要薛宝钗放下手中的权力，她就能让夏金桂放弃针对香菱，可她会放弃吗？

答案当然是否定的，薛宝钗选择了带走香菱。很多读者在读到这段情节后，认为薛宝钗善良，她给了香菱一条活路。

香菱被宝钗带走，至少衣食周全、不会流离失所。

可请读者往深层次考虑，是谁造成了香菱这样凄惨的处境？

正是薛蟠和整个薛家人。

当薛宝钗享受着香菱对她的感恩戴德时，是不会觉得心有愧疚的；

当相香菱虐致死后，作者极有可能已做好了铺垫，让读者看到一个性格扭曲、心狠手辣的薛宝钗。

曾经金钏儿死了，薛宝钗没有为这个被腐朽的荣国府逼死的女孩掉一滴眼泪，反而说出了狠到至极的话：

据我看来，他并不是赌气投井，多半他下去住着，或是在井傍边儿玩，失了脚掉下去的。

救过薛蟠性命的柳湘莲出走了，薛宝钗也没有丝毫的担心，在宝钗的眼里：

如今死的死走的走，妈妈也不必为他们伤感。倒是那些同哥哥去的伙计们辛苦几个月，也该请一请才是。

香菱死的那一天，薛宝钗会有怎样的态度？

答案很残酷，宝钗同样不会把香菱放在心上，反而会长舒一口气。

香菱死了，她不是被薛家人卖掉了，这样就不伤薛家人的名誉，夏金桂就是想闹，也一时找不到突破口，薛家人的矛盾就暂时解决了。

钗粉经常说，宝钗承受了那个年纪的小姑娘不该承受的重担，她小小年纪就当家，真可怜。

司在第79回的时候，薛蟠已经娶妻，薛宝钗有了嫂子，薛家管家的担子，薛宝钗完全可以放下让夏金桂一肩挑。

可宝钗偏偏紧握管家的权力不撒手，她哪里是一个被迫承担责任的可怜姑娘，她分明就是一个极有权力欲的禄蠹；她从来就是一个心狠手辣之人。

为了权力，薛宝钗完全可以不认哥嫂，只是薛蟠这个呆霸王看不出来罢了。

在薛家的权力面前，夏金桂不会放手，薛姨妈、薛宝钗母女也不会放手，她们还会鼓捣出更狠辣的宅斗招数，只可惜读者没有机会看到了。






为何《红楼梦》把“宝玉初试云雨”与“刘姥姥一进荣国府”两件不相干的事放在同一章回？

为什么《红楼梦》的作者，将贾宝玉初试云雨情和刘姥姥一进荣国府，写在同一回？板儿：宝叔咱俩有缘。

为什么《红楼梦》的作者，将贾宝玉初试云雨情和刘姥姥一进荣国府，这两件事情写在同一回呢？

这两件事情，从表面上来看不相干。

贾宝玉是荣国府的凤凰公子哥，他初试云雨情，读者把这样的情节，理解为一个少年成长的烦恼，或者说一个纨绔的风流韵事皆可。

而刘姥姥则是一个落魄的老村妇，她一进荣国府，身上背负着的是一个大家长的沧桑和无奈。寒冬将至，刘姥姥一家没有备齐过冬物资，这叫刘姥姥该怎么办？如果刘姥姥的女婿王狗儿能撑得起门户，这些家庭琐事根本不需要刘姥姥去张罗。偏偏刘姥姥的女婿王狗儿，不像贾宝玉那般命好生在豪门，却和贾宝玉一般纨绔，赚钱的能力没多少，对吃喝的要求还挺高，没了钱便打人骂狗。

这叫刘姥姥该怎么办？刘姥姥只能进荣国府打秋风了。

这是刘姥姥进荣国府的理由，却不是作者将刘姥姥一进荣国府和贾宝玉初试云雨情写在一起的原因。

无论是从情节上的铺垫来说，还是从逻辑上的关系来论，读者都找不到能将贾宝玉和刘姥姥联系在一起的焦点。

《红楼梦》草蛇灰线，伏脉千里，将贾宝玉初试云雨情与刘姥姥一进荣国府写在同一回，作者自然另有深意、另有伏笔。

是什么能将贾宝玉初试云雨情，和刘姥姥一进荣国府联系在一起呢？

不卖关子：能将这两个人、这两件事联系在一起的是一个人，这个人正是刘姥姥的外孙子板儿。

只是板儿是个小配角，这个小配角被光芒，被众人瞩目的主角贾宝玉，和众所周知的大配角刘姥姥给遮住了而已。

在这段情节中：贾宝玉和板儿，都经历了他们人生中所能见到最大的世面。

贾宝玉在初试云雨情之前，游历了太虚幻境：宝玉走进太虚幻境，还在幻境里结婚了，这可是他能经历的顶级世面；

刘姥姥一进荣国府之时，被外祖母带着的板儿，第1次走进了荣国府这个国公府第：已经落魄成了平民的板儿，能走进百年国公府，更是他这辈子能见到的顶级世面！

贾宝玉初试云雨情的那一天，刘姥姥带着外孙子婉儿第1次走进了荣国府，这时，贾宝玉和板儿的人生有了交点。

之后呢？贾宝玉和板儿的缘分很深，红学家公认，板儿会娶巧姐儿为妻，这也就意味着贾宝玉会成为板儿的叔丈人。

曾经锦衣玉食的凤凰公子哥贾宝玉，结局是孤独地跟着茫茫大士和渺渺真人走了；

已经落魄成了平民的板儿，反而娶到了国公府的嫡女巧姐为妻。

悲哉？喜乎！这就是人生的悲喜剧，这就是作者铺垫出的对人生感悟的高立意。

一.贾宝玉与板儿缘起

贾宝玉和板儿，在人同一天见到了人生中顶级世面，这是这对叔侄之间的缘起。

先来说贾宝玉：

为什么会有贾宝玉初试云雨情，答案是贾宝玉梦中进了太虚幻境，还在太虚幻境中看到了金陵十二钗的结局……

按照现代说法，警幻仙子因为贾宝玉开了上帝视角。

而开了上帝视角的贾宝玉，能否成为爽文大男主，为金陵十二钗和自己的家族逆天改命呢？

答案是不可能。

封建王朝必然会走向灭亡一样，荣国府这座肮脏龌龊的百年豪门公府会更先垮塌。

金陵十二钗的悲剧结局，其实暗藏着的是百年豪门荣国府会垮塌的原因。

薛宝钗和林黛玉，为何都走向了人生的悲剧？

答案是她们都处在了大家族宅斗的夹缝里，城门失火、殃及池鱼，家族内斗就会伤及无辜，无论是薛宝钗还是林黛玉都躲不过去。

贾元春为何惨死？

这涉及到了顶级皇权虎与兕，也就是太上皇和皇帝之间的皇权之争。

贾元春一个小小的贵妃卷进了顶级皇权的宫斗，等待她的，自然是被碾压的、惨死的命运。

贾探春为何远嫁？

君王若问妾颜色，莫道不如宫里时。

帝王无能，才会有女孩子无奈地踏上和亲之路……

史湘云为何婚姻不幸？

男人可以三妻四妾，女子却要从一而终，这是红楼时代的道德标准。

史湘云能反抗吗，敢反抗吗？都不行，等待她的，只能是悲剧。

妙玉为何陷入泥潭？

红楼中不只有宫斗、宅斗、还有职场斗，这些人斗来斗去，不过就是为了名利！

其实妙玉进大观园就是来避祸的，当荣国府护不住她的时候，等待她一个弱女子的，只剩下了陷入泥潭的命运。

迎春为何被家暴致死？

其实迎春，是被父权和夫权两个严苛的大棒给逼死的。

抄检大观园这笔烂账，最后算到了贾迎春的头上。然后呢，贾赦为了怕女儿迎春烂在家里，用父权干脆将亲生女儿草草嫁人。至于迎春会不会幸福，贾赦才不管呢。

贾迎春婚后不久，荣国府抄检大观园的丑闻就会传入她的丈夫孙绍祖耳中。这时候，人品不佳的孙绍祖，自然会狠狠地拿捏迎春和荣国府为他办事。

荣国府要是不同意，他就高举着夫权的大棒狠狠地折磨贾迎春，谁让贾迎春婚前就闹出了丑闻。

在中山狼的眼里，贾迎春被打死了纯属活该。

惜春为何会出家？

宁国府的名声太差了，全京都的人都知道：宁国府只有门口的石狮子是干净的。

惜春想要明哲保身，恐怕也只有出家这一条路可走。

王熙凤为何被休？

机关算尽太聪明，凤姐身上是有实锤人命的：守备之子和张金哥，就是被她逼得双双自尽的。

顺便说一句：要是荣国府和王家不倒，还真是没天理了。

夫妻本是同林鸟，王家有权势的时候，贾琏自然愿意捧着妻子。可如果王家败了呢，贾琏想甩掉王熙凤自然是秒秒钟的事。

李纨的人生为何被人作笑谈？

这位大菩萨等了一辈子、苦了一辈子、守了一辈子，她终于等来了儿子有出息，为她带来了凤冠霞帔。

这时候，所有人都会赞美贾门李氏是贞洁烈女！

可李纨作为一个人，她早已把自己的人生活没了，用现代人的眼光来看，还真没有什么事比这更可悲、可笑的了。

秦可卿为什么会自缢？

画梁春尽落香尘，当被老公公贾珍盯上的那一刻，秦可卿就没了活路。

之后人生对秦可卿只剩下残酷的两个字，等死。

失贞、败德、乱伦，这其中任何一个罪名都能逼死一个古代女人。

秦可卿不会是例外的那一个。

盘点金陵十二钗的时候，我跳过了巧姐。

偶因济刘氏，巧得遇恩人。

巧姐人生的后半场，虽然没了荣华富贵，却也会得到夫家人实实在在的关爱，她的人生还算幸运。

而宝玉呢，当他看到这些女子未来的命运后，他有能力改变吗，或者再降低一些标准，他能改变些什么吗？

贾宝玉能拉薛宝钗和林黛玉一把吗？

想要扭转薛宝钗和林黛玉的悲剧命运，宝玉得让他的家人心往一处想、劲往一处使，不宅斗。

这是宝玉不可能完成的任务。

无论做多少次选择，贾母都会把林黛玉接到自己身边，培养宝玉和黛玉青梅竹马的感情。而王夫人还是会扶持薛宝钗，王夫人未必会选薛宝钗做儿媳妇，可她无论如何不会选择贾母的亲外孙女林黛玉。

这是血缘和利益决定的，不是贾宝玉有能力改变的。

家中的宅斗宝玉都改变不了，因皇权斗争而产生的宫斗贾宝玉更是毫无办法。

贾宝玉能救活贾元春吗？

想要贾元春平安一世，前提条件得是太上皇和皇帝不争皇权。

这也是个贾宝玉根本无法破的局，他只能眼睁睁的看着大姐姐走向悲剧。

贾宝玉能改写探春远嫁的命运吗？

谁做和亲郡主的决定权在皇帝，贾宝玉无论如何都做不到去左右皇帝的抉择。

作为哥哥，他只能眼睁睁地看着三妹妹一番风雨路三干……

贾宝玉能让史湘云婚姻幸福吗？

史湘云和谁结婚，这件事情是由史湘云的叔叔来做主的，轮不到贾宝玉来插嘴。

史湘云的丈夫死后，贾宝玉能做主让云儿改嫁吗，还是不行。

封建道德和夫权都决定了，史湘云只能守寡守一辈子。

贾宝玉能保护妙玉吗？

贾宝玉要护住妙玉得有一个大前提，这个大前提是荣国府不倒。

可就凭小小的贾宝玉，能阻止太上皇和皇帝的宫斗吗？

就凭小小的贾宝玉，能阻止皇帝对老臣的清算和对心腹的资源再分配吗？

都不能！这也就意味着，贾宝玉护不住妙玉。

贾宝玉能让二姐姐贾迎春不被家暴吗？

贾宝玉能阻止亲妈抄检大观园，并阻止母亲的心腹，把绣春囊事件同贾迎春的丫鬟司棋联系在一起吗？

他做不到，王夫人做的任何决定，他都不敢插一句嘴，甚至连劝一句都不敢。

贾宝玉能阻止贾赦把贾迎春嫁给孙绍祖吗？

不行，红楼时代儿女婚事，父母之命、媒妁之言。贾宝玉不过是贾迎春的弟弟，堂姐的婚事，从来轮不到弟弟去管的。

就算知道了结局又如何，贾迎春还得被家暴致死。

贾宝玉能阻止惜春出家吗？

就凭贾宝玉这个人，他连自己的家荣国府都管不了，又何谈去整顿更为污秽不堪的宁国府呢！

这就意味着，惜春出家是必然的。

贾宝玉能让王熙凤和贾琏婚姻和谐吗？

还是不行。

贾琏是个纨绔的公子哥，一夫一妻，能把他逼死。他的生活得一直找小老婆。如果大老婆管得紧，他就什么脏的臭的都能拉进自己屋里……

王熙凤又是个霸道的女强人，她是一夫一妻制坚定的执行者，连装一装贤德都不愿。

贾琏和王熙凤的婚姻一定会崩坏，区别只是时间的问题：没有鲍二家的，还有尤二姐，没有尤二姐，还有秋桐。

贾宝玉能让李纨做一回自己吗？

更不可能！

古代的寡妇有多惨，寡妇被人称为寡妇失业，一个女人没了丈夫，就等于人生没有了价值。

这个女人还能活下去的意义，是为家族立牌坊，李纨也只能去做这个活牌坊。一个守节的女人，没有人生、没有自我，她们消磨了青春、消磨了快乐，换来一个贞洁烈女的口碑，只能枉与他人作笑谈。

贾宝玉能挽救秦可卿的生命吗？

这就得看贾宝玉，有没有本事让贾珍做一个正常人了：贾宝玉需要帮助贾珍建立正常的人生观，让贾珍有家庭伦理和羞耻感。

可这对贾宝玉来说，还是一个不可能完成的任务，天香楼也还是秦可卿人生的终点。

这时候宝玉紧张、焦虑，这时候宝玉彷、徨无助，然后呢，宝玉选择了公子哥的放松途径，他与袭人初试云雨情……

顺便说一句，贾宝玉也是看过袭人剧本的，这时候的他把袭人拉进了悲剧的漩涡。

然后，红楼梦上演。

贾宝玉谁也管不了，谁也救不得……

贾宝玉的侄女巧姐，也还是会嫁给板儿。

无巧不成书，贾宝玉拿到的剧本难度太高，他要面对的一切都是无法更改的无奈。而板儿不一样，无心插柳柳成荫，荣国府随便结下的善缘，都会换来将来忠诚的回报。

原来板儿和贾宝玉，早就结下了缘。

随着外祖母进城的板儿，或仰视地看荣国府这座豪门……

荣国府真气派呀，气派到连仆人人家的屋子都比他们家豪华、暖和！

荣国府的屋子也真多呀，多到绕来绕去，他都不知道怎么进去的！

刘姥姥和周瑞家的说的那些客套话，小板儿自然看不懂，但他也打心底里明白，刘姥姥口中的这个周嫂子，是能帮助他们家改变生活的贵人。

这个时候，荣国府已经与板儿结下了善缘。

有了周瑞家的指引，刘姥姥和板儿顺利的见到了荣国府的当家少奶奶王熙凤。

小板儿不可能懂得王熙凤与他的身份、地位的差距，他只知道眼前这位漂亮姑姑，请他吃了一顿极品大餐。

说话时，刘姥姥已吃毕了饭，拉了板儿过来，〈舌詹〉舌咂嘴的道谢。

荣国府待客的随便一顿饭，在板儿看来，也是他从未吃过的山珍海味。

对小孩子来说，吃是印象最深刻的东西，这顿饭，板儿会记忆很久、品味很久的。

板儿还会隐约地记得，那个高高在上、衣着华丽、像神仙妃子一样的漂亮姑姑，还给了他和刘姥姥很多钱。

有了这笔钱，他们一家人都做了厚厚的冬衣，温暖地度过了一整个冬天。

有了这笔钱，等到春天来了，他们家又有了春种的启动资金。

他们家的日子很快缓上来，再也不用过穷困潦倒的生活了。

要感激荣国府，这会是刘姥姥经常教育板儿的话。对荣国府的感激，会在板儿的心里发芽。

顺便多聊几句，等情节铺垫到刘姥姥进大观园的时候，刘姥姥也带着外孙子板儿。

跟着刘姥姥进过大观园的板儿，可能会觉得人间仙境不过如此。

在大观园里，板儿会见到很多以前从未见过，以后也不可能见到的东西：比如，大观园内的很多摆件可是真古董。

板儿更是吃到了以前从未吃过，以后也不可能再吃到的东西：

精工细作类的，比如茄鲞，十来只鸡调味配的菜，不是豪门可真吃不起；

太奢侈的，比如鸽子蛋，这么小的玩意儿却一两银子一个，不是巨富没人会用它请客。

这会让板儿对荣国府更加心生感激。

刘姥姥进大观园，板儿也第1次见到了小妹妹巧姐。在板儿的眼里，巧姐会是一个精致的像娃娃一样的小妹妹，哪怕这个小妹妹是个小哭包，也可爱无比……

刘姥姥进大观园之后，她用她的人情味和幽默把豪门贵妇哄得十分开心，她也得到了丰厚的回报。

王夫人大手笔，直接给了刘姥姥一百两银子。这一百两银子足够改善刘姥姥一家人的家境，让他们过上富足的日子。

不止如此，刘姥姥还得到了很多奢侈品衣服，小金锞子、药品、药方子……

还有贾宝玉送给刘姥姥的成窑杯子，开了上帝视角的读者都知道这个成窑杯子是妙玉的，可刘姥姥和板儿不知道！

刘姥姥和板儿只会感谢贾宝玉，感谢这位凤凰公子哥还惜老怜贫的惦记着他们。

按照作者的铺垫，还会有刘姥姥三进荣国府，这一次，荣国府的人已经遭难，贾宝玉自然也落魄了；

这一次刘姥姥还会带着板儿，这一次他们是来报恩的……

那时候，与贾宝玉初试云雨情的袭人，早就离开了贾宝玉另嫁戏子蒋玉菡。

而与宝玉有关的两条情感线：木石姻缘和金玉良姻，没有一个与贾宝玉修成正果。

木石姻缘：那时林黛玉早已香消玉殒，至本洁来还洁去。

金玉良姻：空对着山中高士晶莹雪，宝玉和宝钗完不了婚。

而板儿呢？

二.主角宝玉要面对悲剧，而板儿是来报恩的

贾宝玉初试云雨情，读者完全可以从这表面上的风光旖旎，看到贾宝玉和贾宝玉象征的贾府的落魄与苍凉。

都说贾宝玉是花王，可这个花王其实名不副实：谁和贾宝玉有实锤的关系？

答案是袭人，贾宝玉只和她有实锤的关系。至于其他的丫鬟，最多和贾宝玉有几分暧昧……

比如金钏儿，这丫鬟因为和贾宝玉调笑了几句就被王夫人撵了出去。平心而论，金钏儿这姑娘嘴欠，她最大的错也就是嘴欠而已，她与宝玉之间的关系是纯洁的；

比如碧痕，这丫鬟和宝玉洗过三四个时辰的澡。可他们真有什么关系吗，也许答案是否定的。作者并未给公子哥时期的贾宝玉立过什么忠贞、痴情的人设，如果他和哪个丫鬟真的有事，作者大可以直接写出来，没什么大不了的，不用藏着掖着让读者去猜；

比如晴雯，这丫鬟在王夫人面前枉担了一个狐狸的罪名，她和宝玉一直清清白白。

贾宝玉这个“花王”，还真是枉担了虚名。

与宝玉初试云雨情的袭人，大概率是宝玉此生唯一实际意义上的女人。

同幻境中的兼美仙子成婚，对宝玉来说不过是南柯一梦，醒来以后，他仍然要面对红尘俗世的纷纷扰扰。与人世间的薛宝钗和林黛玉的感情线，对宝玉来说还是有缘无分，剧终之时，宝玉还是要一个人孤独的前行。

谁让宝玉是男主角，他来凡间历劫，就是要尝遍人世间的苦的。

话也可以这么说，谁让贾宝玉是男主角，末世封建王朝之苦，作者全会借由他的视角向读者展现出来。

红楼的悲剧，是无解的局。

作者借由警幻仙子给宝玉开上帝视角，不行，红楼的悲剧解不开。

缘分把薛宝钗和林黛玉送到贾宝玉的身边，红楼的悲剧还是解不开。

薛宝钗和林黛玉，象征着贾府联姻的两条路：

如果贾宝玉选择金玉良姻，意味着荣国府向商圈转型；

如果贾宝玉选择木石姻缘，意味着荣国府向书香门第转型。

但贾宝玉谁也娶不到，这就意味着这两条路都行不通。

荣国府唯一可能转型的时机，恰恰就在贾宝玉初试云雨情的那个时间段。

如果在那个时间段，整个贾氏一族退出京都的格局，他们回到乡下务农读书，也许可以避免落到白茫茫大地真干净的局面。

可谁能让贾氏一族，主动从京都的格局里退出去？

可谁能让过惯了奢华生活的旧贵族，重新回到归园田居的简朴生活？

这是不可能完成的任务，别说区区一个贾宝玉，就算茫茫大士出面也说服不了贾府众人！

整个贾氏一族会强撑着，等着皇帝把他们踢出贵族圈的那一天。

曾经贾氏一族一门两国公，那时，他们家的男子匹配的也都是豪门贵女。

贾代善娶了史侯家的小姐；

贾政娶了王家的嫡女；

贾琏同样娶了王家的姑娘王熙凤……

而贾宝玉呢，宝玉这位男主角，这位荣国府的凤凰公子哥，直接落魄到了只配在梦里娶小仙女，而在日常生活中，匹配他的是丫鬟袭人。

什么叫悲剧，这就是。

贾宝玉和贾家的悲剧无法避免，贾家的女孩真的会落到孤苦无依的地步吗？

也不会，毕竟人间自有真情在，毕竟总有人真的善良。

比如刘姥姥一家人！

当年荣国府富贵的时候，愿意攀附贾家的人无数。可一旦荣国府倒了，那些人立刻树倒猢狲散，别说帮一把贾家的人了，他们不像贾雨村一样反咬贾家人一口，就算人品不错的了……

作者在悲剧中歌颂着真善美！

贾府落魄了，可怜的巧姐失去了至亲的保护之后，要比宝玉更快、更狠地感受到何为人性之恶：

劝人生济困扶穷，休似俺那爱银钱、忘骨肉的狠舅奸兄!正是乘除加减，上有苍穹!

巧姐被亲舅舅王仁给卖了。

有种说法，巧姐会流落在烟花巷……

按照作者的铺垫，是刘姥姥和板儿把巧姐给救了回来。

长大后的巧姐，会嫁给小哥哥板儿。

板儿给不了巧姐大富大贵的日子，他们婚后的生活安稳又平和，这种日子已是贾宝玉求不到的温暖。

救人是需要力量的，刘姥姥和板儿有能力和担当护巧姐一辈子周全。

可反观贾宝玉呢，他能自救就不错了，读者不可能指望他去关心救助任何人，尽管救助贾氏一族，是他的责任和义务，并不是刘姥姥和板儿的。

然后呢，没有担当的贾宝玉连与他初试云雨情的女子袭人也护不住，最后只能一个人消失在茫茫人海。

而板儿，却娶了曾经的荣国府的嫡小姐巧姐为妻。

到了这个时候，板儿可以对贾宝玉说：“宝叔，咱俩有缘分。”

这也是贾宝玉初试云雨，情和刘姥姥一进荣国府发生在同一回的原因。






林黛玉为什么支持贾宝玉厌恶科举？

今天我要替林黛玉叫屈！她从未支持宝玉厌恶科举。

林黛玉一个千金大小姐要自矜身份，很多事情是不能自己下锤人的。哪怕是她真的受了冤枉，真的有人拿她当背锅侠，她公侯小姐，探花郎女儿的社会地位摆在那里，也只能什么都不说，一笑了之……

在红楼时代，一个千金大小姐要是受了委屈：

若是能明说的、能当场就解释的，自有她们身边的贴身婢女为她们当嘴替：

比如王善保家的卖乖，假装在探春身上搜东西的时候，探春怒到打了王善保家的一个嘴巴：都气成这样了，探春也不能直接和下人对嘴，这么做有失身份。

这个时候，自有探春身边的侍书替姑娘出头。

侍书听说，便出去说道：“妈妈，你知点道理儿，省一句儿罢。你果然回老娘家去，倒是我们的造化了，只怕你舍不得去……”

若是不能、不好明说的，她们可以回禀母亲，向母亲求助，哪怕那位母亲不是亲娘，只是嫡母也是可以的。

比如贾迎春的乳母偷迎春的首饰去赌钱，迎春的嫡母邢夫人，就曾经给迎春撑过场面。

邢夫人道：胡说！你不好了，他原该说，如今他犯了法，你就该拿出姑娘的身份来，他敢不依你，就回我去才是。

而这样的状态，是不会、也不可能发生在林黛玉身上的。

谁能给林黛玉做嘴替？

答案是：在荣国府不会有这样一个人！

在荣国府，林黛玉从苏州带来的丫鬟雪雁不过就是个外人，任何事情，都没有雪雁这小丫头插嘴的机会。

紫鹃和其他丫鬟呢，大概率紫鹃和林黛玉身边的其他丫鬟，都是荣国府的家生女儿，这导致了她们说话办事时，要为自己留后路，她们在任何时候，都不可能替林黛玉遮风挡雨，为林黛玉冲锋陷阵的。

就算慧紫鹃也只敢试莽玉，试探贾宝玉的心意，她从不敢替林黛玉批评贾宝玉：哪怕是贾宝玉犯了错的因，造成了林黛玉生气的果，她也只会站在宝玉的角度评论林黛玉小性子。

还是那句话，贾宝玉才是紫鹃和林黛玉身边其他丫鬟的正经主子，下人是不可能为了外人，得罪自己真正主子的！

林黛玉的委屈，根本无处倾诉。

今天我主要为林黛玉做嘴替，替她洗去她身上莫名其妙背的锅。

我并不认为林黛玉不能批评，我也从未说过这姑娘没有缺点。

读者可以批评林黛玉：爱哭、矫情、清高，因为这些特点是她身上真实存在的。

读者更可以不喜欢林黛玉，哪怕只是因为不喜欢瘦的，不喜欢多病的，只喜欢可爱、憨直如史湘云一般活力四射的姑娘都可以。

可一些读者，不能因为林黛玉没有人护着，就什么锅都往她身上甩！

比如支持宝玉厌恶科举，与宝玉有关的，还有给宝玉喂酒和铰了史湘云送给宝玉的扇套子。给宝玉喂酒和铰了扇套子这两件事，我在此一并说明：这三件事从没发生过。

空口无凭，直接上论据。

一.林黛玉从未支持宝玉厌恶科举，没给宝玉喂过酒，也没有铰过史湘云送给宝玉的扇套子

总有一些读者，认为林黛玉支持宝玉厌恶科举，我都不知道他们何出此言。

因为这种事情从未发生过！

此时咱们从头捋一捋林黛玉的生活轨迹，读者就会发现贾宝玉厌恶科举这件事情，同林黛玉没有关系。

这件事情还可以进一步解释成为，贾宝玉从未鄙视过读书进取之人，他鄙视的是贾雨村薛宝钗之流代表的国贼禄蠹。

有些读者会觉得，林黛玉对贾宝玉有着极强的影响力，如果林黛玉从小就劝贾宝玉好好读书，贾宝玉会不会有所作为？

我要反问一下有这种看法的读者，他们是不是把林黛玉当成和薛宝钗同龄了，忘记了林黛玉比薛宝钗小三岁，她是林妹妹，比贾宝玉还小一岁呢。

林黛玉刚进贾府的时候7岁左右，按照现代的说法就是上小学一年级。

而那时贾宝玉8岁，上小学二年级。

让林黛玉一个才上小学一年级的小孩，天天去劝她的小表哥好好学习，这是不符合生活逻辑的行为。

读者是不可能指望着一个自己还需要长辈抚养的小女孩，去督促小表哥学习的。

林如海也觉得：家中没有女性长辈能关怀林黛玉的饮食起居，并时时教导黛玉规矩，才硬下心肠一定要让林黛玉进的荣国府。

往小了说，《红楼梦》写的是一个家族的悲歌，不是黛玉传，哪怕林黛玉是女主，情节也不会围绕着她转。

林黛玉进贾府之后上学了吗？

答案是，作者没有明着写，可她大概率跟着贾府的姑娘一起上学。

林黛玉初进荣国府的那天，贾母曾说过这一句话：

贾母又说：“请姑娘们来。今日远客才来，可以不必上学去了。”

哪怕林黛玉已经读完了四书，她自己不敢、贾母也不会为她搞特殊，在她住进贾母的院子之后，她还是会跟着三春的进度一并学习的。

同时呢？

《红楼梦》也不是《宝玉传》，虽然宝玉是大男主，作者也不会为他单列一个作息时间表，将他的一切都写出来了：比如他哪天上学，什么时候上学，什么时候放学等等。

这些情节，读者要到小说细节里面去抠。

既然荣国府的姑娘三春都在上学，身为须眉男儿的贾宝玉自然也得去上学！

也就是说，小时候的贾宝玉和林黛玉及荣国府的三春都在上学，加上林黛玉又小，她不可能有劝贾宝玉学习的想法。

堂堂荣国府，可是给贾宝玉专门请过先生的，这一点，读者能在宝玉和秦钟的对话中看得出来：

因业师上年回家去了，也现荒废着呢。家父之意，亦欲暂送我去温习旧书，待明年业师上来，再各自在家里读。

也就是说，贾宝玉并不是像一些读者想象中的，在贾元春教他认识几千个字之后，他就整天在家里东游西逛，不学无术了。

贾宝玉跟着先生正规上过课，只在家中荒废过一小段时间之后，便约着秦钟一起进了家塾读书。

然后呢？

宝玉和金荣大吵一架闹学之后，贾氏一族家学的故事，便从小说的情节中消失了。可宝玉和秦钟从此之后便不再读书了吗？

答案是不至于。

至少在秦钟因为与小尼姑智能儿私定终身的事情把他老爸气死之前，他一直都会主动约着宝玉上学的。

至于原因很简单，秦可卿之死已经让秦家与贾家这条姻亲之线断掉了。在秦可卿死后，秦业要是还想让贾府成为自己人脉圈中的关系，就只能让儿子秦钟抓紧了贾宝玉！

秦钟要想抓住贾宝玉，唯一的方式是做好宝玉的伴读，只有在这种条件下，他才能和贾府的人经常往来保持联系。

在这个时间段，林黛玉对贾宝玉读书的态度是：

彼时黛玉才在窗下对镜理妆，听宝玉说上学去，因笑道：“好，这一去，可定是要‘蟾宫折桂’去了。我不能送你了。”

林黛玉对贾宝玉上学的态度是：很轻松地给了美好的祝福。

在这个时间点，林黛玉10岁出头，她没有支持宝玉厌恶科举读书的态度。

一些读者，一定要把贾宝玉的锅甩在林黛玉的头上，认为男主：潦倒不通世务，愚顽怕读文章。行为偏僻性乖张，那管世人诽谤！都是女主林黛玉支持并挑唆的，这真是岂有此理！

贾宝玉在十三四岁之前，一直都是在读书的。等到他之后独立住进了大观园，经常被整治后，作者在行文中就没有对贾宝玉是否上学进行描写了。

其实贾宝玉这个人是深受宅斗之苦的：贾环手足耽耽小动唇舌，是造成贾宝玉被他老爸打个半死的原因；

赵姨娘施魇魔法姊弟逢五鬼，又把贾宝玉整得奄奄一息……

就这两次，贾宝玉都得休养好久身体才能恢复……

在这个时间段，别说林黛玉了，就是贾宝玉的亲奶奶贾母、亲妈王夫人，都没唠叨着让贾宝玉一定要学习，要赶快考中科举给家人、给祖宗争气……

至于原因很简单，在性命面前，考试成绩不是问题，贾家的长辈也得先让宝玉健康的活着，然后再考虑其他。

在这个时间段，林黛玉要是对贾宝玉劝学，纯属于不在乎宝哥哥的生死，只把宝玉当成扶持自己上青云的工具。

顺便说一句，薛宝钗就是这样不管宝玉生死的人。

生死都看淡，前途往前站，就算是读者您也受不了这种劝学方式。

等到再长大一点，贾宝玉越来越有个性，还说了一些读者认为是林黛玉支持宝玉厌恶科举的论据的那句话：

宝玉道：“林姑娘从来说过这些混账话不曾？若他也说过这些混帐话，我早和他生分了。”

贾宝玉口中的混账话，指的是史湘云口中的这句：

湘云笑道：“还是这个情性不改。如今大了，你就不愿读书去考举人进士的，也该常常的会会这些为官做宰的人们，谈谈讲讲些仕途经济的学问，也好将来应酬世务，日后也有个朋友。没见你成年家只在我们队里搅些什么！”

其实贾宝玉是个理想主义的人，如果读书是为了明理；读书是为了修身、齐家、治国、平天下，宝玉大概率是愿意为之读书并考科举的。

可红楼时代考中科举之后混得好的人，都是有这样的胸襟和品格之人吗？答案是否定的。

那个时代，混得好的是如贾雨村之流：为了向上爬可以草菅人命、不择手段之人。

红楼时代的官场，四大家族并甄家通通都混不下去，贾宝玉何德何能是那个特殊的！

同时呢，史湘云对贾宝玉劝学，还不至于让贾宝玉十分反感，毕竟云儿对贾宝玉和贾家都没有什么功利性的要求。

但云儿做的这一切，对于宝玉来说就像一个小学没毕业的小妹妹，突然有一天劝大人考编一样可笑。

成人世界的虚伪与肮脏，还不是当时憨直的史湘云能理解的。

可薛宝钗不一样，薛宝钗是个混职场的老油条。薛宝钗对贾宝玉劝学，要求贾宝玉学仕途经济那一套，妥妥的是要把贾宝玉再绑上，为薛家那一大家子人服务的！

荣国府和王家，需要做薛家在京都混商圈的资源；

荣国府和王家，需要不停地帮薛蟠这个惹祸精擦屁股。

薛蟠闯祸能闯一辈子，而贾政和王子腾不可能为他收拾烂摊子收拾一辈子，薛宝钗这个好妹妹还要哄着劝着贾宝玉，一辈子扛着为薛蟠兜底儿这份重担。

宝钗这个妹妹，从来不劝亲哥哥去读书，这是宝钗不在乎贾宝玉的重要论据，被偏爱的可以做自己，被偏爱的总是有恃无恐！

难不成自己读书考科举的意义，是给别人作嫁衣裳？谁也不愿意在这个大前提下讨论读书的意义，也就是说：在薛宝钗劝学的时候贾宝玉拂袖而去，他的生气点并不是在读书和考科举本身，他生气的点是薛宝钗满怀目的的态度。

宝玉敬重林黛玉的点，也就在这里。

其实林黛玉比薛宝钗和史湘云，都更肩负着振兴家族的使命，可林妹妹从来没有逼着宝哥哥去承担这份责任！

林妹妹重视的，从来都是与她的宝哥哥是否心意相通，是否是知己，她对于宝哥哥的喜欢，从不附带任何外在条件。

而林黛玉身上的这种品行，是富贵闲人贾宝玉最在乎的。宝玉可是荣国府的凤凰公子哥，出于各种目的比如贾雨村之流想要跟他套近乎的人太多了。

能让贾宝玉敬重的人身上有个共同点：这些人真诚、坦率！这些优点，在任何时代都是闪闪发光的品行。

也就是说：贾宝玉敬重的是林黛玉的品行，而不是所谓的林黛玉支持他厌恶科举，我再次强调，这件事情就没有发生过。

同时咱们可以开一个脑洞，读者觉得如果贾宝玉考科举考中了，他能承担什么工作？

他能为官做宰吗？

他能像贾雨村为虎作伥，然后自己坐着火箭般升职吗？

都不行！

其实贾政为贾宝玉定的职场规划，是让儿子未来文化兴家。

贾宝玉真有这般灵性和才华。

而林黛玉对贾宝玉未来工作的态度，和她的舅舅差不多：林妹妹对宝玉从来不会絮絮叨叨的劝学，但她会和贾宝玉一起讨论诗文，在这个过程中，贾宝玉自然会翻书查资料，贾宝玉的文化水平会越来越高的。

瞧不起男主的读者，看低了贾宝玉的水平：续书中说贾宝玉能考中举人，从清朝开始，读者反对这个续的原因，是觉得贾宝玉不会去考科举，而没有任何人会觉得以贾宝玉的能力、水平考不上。

其实，这已经是大众对贾宝玉学问的普遍认可了。

至于贾宝玉更远的未来，便没有了林黛玉的扶持。林黛玉18岁就死了，死的时候也不过就是个高中生。

有林妹妹陪伴的贾宝玉可以像正常人一样的活着：循规蹈矩，才华横溢，在长辈面前承欢膝下，没有避世、更没有出家。

如果林黛玉长寿，恐怕读者能看到一个文坛领袖贾宝玉！

不过可惜……

哪位读者要是硬要把荣国府落得白茫茫大地真干净，贾宝玉一世潦倒的责任都推到林黛玉身上，这实属是甩锅甩得太重了。

这个锅，林黛玉不扛！

二.林黛玉没给宝玉喂过酒，也没铰过史湘云的扇套子

顺着这个情节，还可以扯到另一件事上：贾宝玉对林黛玉不对他劝学的赞美，是建立在另一件事情的基础上。这件事是史湘云向贾宝玉问责，有人把她送给贾宝玉的扇套子给铰了。

史湘云冷笑道：“前儿我听见把我做的扇套子拿着和人家比，赌气又铰了。我早就听见了，你还瞒我。这会子又叫我做，我成了你们的奴才了。”

自己辛苦做的扇套子不被贾宝玉珍惜，让人给铰了，从事情的本身来说、史湘云有理由生气。

这件事情的问题就出在，是谁铰了史湘云的扇套子。

不卖关子，史湘云的扇套子是贾宝玉铰的。这件事情和林黛玉没有关系，读者在几个人的对话中能直接看出来的。

一些读者之所以会误会史湘云的扇套子是林黛玉铰的，这是因为贾宝玉和袭人都在带节奏，他们故意把话说得含糊其辞不带主语，故意让史湘云误会林黛玉。

可话又说回来，无论是贾宝玉和袭人又都没有撒谎，在他们的眼里，史湘云要是误会了林黛玉，那是史湘云自己蠢和他们没关系。

顶级没有脊梁骨的男人贾宝玉，和他身边的女人袭人都做惯了这种事儿：为了帮贾宝玉推卸责任，他们可以找任何人去背锅。

咱们先来看贾宝玉自己说了什么：

宝玉忙笑道：“前儿的那事，本不知是你做的。”

此时我把这句话的主语补上，读者马上会看到完全不同的一句话，宝玉忙笑道：“前儿的那事，（我）本不知是你做的。”

贾宝玉不知道扇套子是谁做的，至于上套的是谁铰的，这个问题被贾宝玉有意模糊了。

咱们再看袭人的说法：

袭人也笑道：“他本不知是你做的。是我哄他的话，说是新近外头有个会做活的女孩子，说紥的出奇的花，我叫他拿了一个扇套子试试看好不好。他就信了，拿出去给这个瞧给那个看的。不知怎么又惹恼了林姑娘，铰了两段。回来他还叫赶着做去，我才说了是你作的，他后悔的什么似的。”

袭人在史湘云面前帮着贾宝玉打辅，读者从袭人的口中也能得出同样的答案：扇套子是史湘云做的这件事情，贾宝玉并不知情。

咱们继续往下看：

他就信了，拿出去给这个瞧给那个看的。不知怎么又惹恼了林姑娘，铰了两段。

那些误会林黛玉的读者，就是在看了这句话之后，把它当成指责林黛玉铰了史湘云扇套的论据。

还是那句话，这句话被袭人故意模糊了主语。我现在替袭人把这句话的主语补上，读者会看到另一句话：

他就信了，拿出去给这个瞧给那个看的。（他宝玉）不知怎么又惹恼了林姑娘，铰了两段。

史湘云送给贾宝玉的扇套子是谁铰的？

就算在袭人的口中，这东西也是贾宝玉在惹恼了林黛玉之后铰的：扇套子是贾宝玉铰的！

这句话无论怎么解释，主语都不可能是林黛玉，铰了史湘云扇套子的这个锅，林黛玉不背。

顺着贾宝玉，咱们再聊一聊林黛玉在荣国府元宵开夜宴给贾宝玉喂酒的问题。

这件事同样没有发生过，是不该有的误会。

至黛玉前，偏他不饮，拿起杯来，放在宝玉唇上边，宝玉一气饮干。黛玉笑说：“多谢。”

请读者仔细看原文，林黛玉只是敬贾宝玉一杯酒，就这么一个动作，怎么就被有些人解释成喂贾宝玉酒呢？

《红楼梦》的作者不大用喂这个字，对于真正的喂酒，作者是这样描写的：

袭人等一一的斟了酒来，说：“且等等再划拳，虽不安席，每人在手里吃我们一口罢了。”于是袭人为先，端在唇上吃了一口……

端在唇边，这就是敬酒的一个位置描写，在手里吃/端在唇上吃了一口才是喂呀。

一个唇边，一个在手里吃，这两个位置可差远了！

给贾宝玉喂酒，林黛玉不能背这个锅。

至于以此衍生的，贾母说掰谎记是批评林黛玉的，这种说法那更是无稽之谈。

真正的贵族，看不起才子佳人的故事，贵族的孩子从一出生就被千百条规矩捆着，一群老婆子丫鬟围着，他们没机会做风流韵事！这跟现代人，看不起写手写的富豪故事是一样的：一群穷酸写手，没有经过真正的富贵日子，哪里写得出富贵……

一个月2万块，已经是普通写手能想得到的学生拿生活费的极限了。可在富豪眼里，穷酸写手连做梦都做得这么寒酸。

还林黛玉喂贾宝玉酒，这也就是现代人能想出来的情节，《红楼梦》的作者要是能联想得到，几百年后的读者会把端到唇边来理解成喂，他一定会换一个用词的：比如端到眉毛下边，这就是举案齐眉了。

我替林黛玉先把她不该背的锅甩下去!






为何黛玉能和宝钗并列十二钗之首？

因为作者讽刺宝钗，赞美黛玉。这一点，读者对比潇湘馆和蘅芜苑，读者就能看出来。

在小说《红楼梦》中，林黛玉能和薛宝钗并列十二钗之首？

读者要是在情节中去对比，自是永远分不出这两个女子的高下。钗黛之争，一个从清朝开始，到现在都没有结论的辩题……

每个读者看问题的角度不同；人生经历不同；喜好不同，就算是看到同一个情节，也会得出完全相反的结论。

黛玉葬花：喜欢黛玉的读者看到的是，林妹妹对美好事物的无限留恋，背后隐藏的是黛玉的高洁与风骨；

不喜欢黛玉的读者看到的是，林黛玉的矫情病犯了，背后隐藏的是林黛玉的小心眼和极度脆弱。

宝钗扑蝶与滴翠亭：喜欢宝钗的读者看到的是，宝钗极强的应变能力，背后隐藏的是宝钗的成熟与干练；

不喜欢宝钗的读者看到的是，宝姐姐的腹黑还善于嫁祸于人，背后隐藏的是宝钗的城府与心机。

用情节去对比林黛玉和薛宝钗，是很难对比出作者对这两个角色的真正看法的。

其实读者完全可以换一个思路，选择一个固定的、不存在争议的角度，去对比这两个姑娘：

比如用作者对潇湘馆和和蘅芜苑的看法，来对比林黛玉和薛宝钗。

这样一比，读者很容易就看出作者对林黛玉和薛宝钗的真正态度。

这时候有些读者就会很好奇，用建筑可以比出两个姑娘的高下？

答案是当然可以，因为潇湘馆也好、蘅芜苑也罢，它们都不是单纯的房子，而是一个建筑群。在这两个建筑群中，作者赋予了它们非常多的内涵……

这些建筑的内涵，可以印证林黛玉和薛宝钗的品行，这是一个毋庸置疑的结论。

对比一下潇湘馆和蘅芜苑，读者就能看出作者在赞美林黛玉讽刺薛宝钗。

一.正面印证黛玉之美的潇湘馆，反面讽刺薛宝钗的蘅芜苑

作者对潇湘馆和蘅芜苑的描写，就是在描写林黛玉和薛宝钗：

那大主山所分之脉，皆穿墙而过。蒙戚双：好想法，盖钗颦对峙，有甚难写者。

作者描写潇湘馆和蘅芜苑，用了两种完全不同的手法。

为了更好的对比潇湘馆和蘅芜苑，请读者先来看一下作者借宝玉之口说出的对美的定义：

道：“却又来！此处置一田庄，分明是人力造作成的：远无邻村，近不负郭，背山无脉，临水无源，高无隐寺之塔，下无通市之桥，峭然孤出，似非大观，那及前数处有自然之理、自然之趣呢？虽种竹引泉，亦不伤穿凿。古人云‘天然图画’四字，正恐非其地而强为其地，非其山而强为其山，即百般精巧，终不相宜……“

作者崇尚的、或者说是作者赞美的，从来都是天然之美。这种美都是指一个人的话，指的是一个人发自心底的灵性之美，这种美浑然天成不存在矫揉造作。

而潇湘馆恰恰是作者借宝玉之口，认为是大观园中最美的建筑群。

作者对潇湘馆之美，铺垫的极为自然：

说着，进入石洞，只见佳木茏葱，奇花烂漫，一带清流，从花木深处泻于石隙之下。

进入潇湘馆之前，作者就在铺垫这个建筑群的天然之美。

之后呢？不卖关子，沁芳亭就在这个位置。沁芳亭名字的缘由，作者用了绝佳的比喻，最牛的典故，在去年还成为了高考作文的素材……

桥上有亭，贾政与诸人到亭内坐了，问：“诸公以何题此？”诸人都说：“当日欧阳公《醉翁亭记》有云：‘有亭翼然’，就名‘ 翼然 ’罢。”

其实作者，在这个时候就已经开始评价林黛玉：

作者为潇湘馆铺垫的，是真正的临水有源，而这水源之名，灵感则来自千古名篇《醉翁亭记》。

在幻境中的绛珠仙草缺水，在大观园中，作者就为潇湘馆安排了一处水源，这是作者对绛珠发自心底的温暖与呵护，这份呵护也许连作者都未曾察觉……

《醉翁亭记》处处体现着，文人的风骨与乐观、洒脱。

《红楼梦》的作者用这样一个千古名篇，只是为林黛玉一个小女孩的风骨去做铺垫，那么作者对林黛玉的真正态度如何，此时读者就完全能够看得出来：

那评价简直是高得离谱！

之后呢？

作者对林黛玉的比喻全都是正面的：

忽抬头见前面一带粉垣，数楹修舍，有千百竿翠竹遮映。众人都道：“好个所在！”

先看众人进潇湘馆之后的反应，所有人都觉得这里：

好个所在！

这好个所在指的是潇湘馆的美，还是指的林黛玉的美？

读者很容易就能找到答案，答案是二者皆包括。

潇湘馆里种的是竹子，竹子一向代表着文人的风骨：

“露涤铅粉节，风摇青玉枝。依依似君子，无地不相宜。”

竹子，代表着古文人君子般操守。

竹子，也代表着古人随遇而安的处世态度。

咬定青山不放松，立根原在破岩中。千磨万击还坚劲，任尔东西南北风。

竹子，也代表着古文人忠贞、坚定的信念。

这是贾政对潇湘馆的评价：

贾政笑道：“这一处倒还好，若能月夜至此窗下读书，也不枉虚生一世。”

纵观整部《红楼梦》，贾政正面赞赏过什么？

贾政对任何事物都极少夸奖，当贾政夸奖潇湘馆时，同时也意味着舅舅对外甥女林黛玉有着高评价。

贾政对林黛玉的评价高，宝玉对林黛玉的评价更高：

莫若‘有凤来仪’四字。

有凤来仪出自《尚书·益稷》：

“箫韶九成，凤皇来仪。”

美丽的音乐引来了凤凰，用凤凰去比喻女性，那是对女性的最高赞美。

这凤凰明面上指皇妃贾元春，而实际上指的必然也是潇湘馆的真正主人林黛玉。

对潇湘馆的一切比喻，都在正面印证黛玉之美，作者一直都在赞美黛玉的风骨与高洁，这一点贯穿整部小说。

顺便说一句，林黛玉这姑娘当然有缺点，作者对于林黛玉的缺点也从未掩饰，只是瑕不掩瑜，有缺点的林黛玉才更容易被读者所接受。

此时对比着潇湘馆读者再来看蘅芜苑，自然能品出另一番滋味……

作者崇尚的是临水有源，毫无穿凿之力的美，可作者又是如何铺垫蘅芜苑的呢：

忽见柳阴中又露出一个折带朱栏板桥来，度过桥去，诸路可通，便见一所清凉瓦舍，一色水磨砖墙，清瓦花堵。

作者铺垫其他建筑群时的那些唯美的典故，比如翼然亭、比如杏花村，比如武陵别景，在蘅芜苑中全未出现。

仿佛在优美的大观园中，蘅芜苑就是一个特别平凡的地方，平凡到这里的建筑如民居一般就是清凉瓦舍……

作者的什么论天然、自然，到了蘅芜苑这里全部失效， 读者跟着作者仿佛直接从仙境走到了人间。

这巨大的落差，已经奠定了作者用蘅芜苑反讽宝钗的低调，当然此时还不明显，请读者继续往下看：

那大主山所分之脉皆穿墙而过。贾政道：“此处这一所房子，无味的很。”

那大主山所分之脉皆穿墙而过。这就是作者一直在批评的由人力穿凿的景色，如果宝玉有机会开口，他一定也会评论，这里不及有凤来仪多矣。

这时的作者是暗讽蘅芜苑的景色，还是暗讽宝钗较矫揉造作的为人？自然是二者都有。

而此时，贾政也少有的批评了蘅芜苑建筑群。贾政验收大观园工程时，蘅芜苑是他唯一批评的地方：

贾政道：“此处这一所房子，无味的很。”

宝姑娘真的是表面上豁达大度、随分从时，内心里正是如贾政所说的，无趣的很。

请读者再往下看：

因而步入门时，忽迎面突出插天的大玲珑山石来，四面群绕各式石块，竟把里面所有房屋悉皆遮住。

这是在说蘅芜苑的景致，还是在说宝钗的为人？自然也是二者皆包括……

古代园林会讲究用山石制造出移步异景的雅致氛围，可大观园是一个整体的建筑群，在蘅芜苑中单独弄出一块大石，这还是作者反对的，因人力穿凿而成的景致，失了天然的韵味。

宝姑娘从来就是一个全副武装的女学霸，她把自己包裹得严严实实，在她的身上，看不到半点的人情味和烟火气息。

总有钗粉说，因为宝钗要带着整个家庭负重前行，她才那么冷的。可事实上不是这样的，

若论负重前行，刘姥姥身上的负担比宝钗重千百倍，可读者从刘姥姥身上看到的，是坚毅、是宽厚，还有底层劳动人民身上所有的熠熠生辉的温暖与善良。

咱们再继续往下看：

且一树花木也无，只见许多异草，或有牵藤的，或有引蔓的，或垂山岭，或穿石脚，甚至垂檐绕柱，萦砌盘阶，或如翠带飘摇，或如金绳蟠屈，或实若 丹砂，或花如金桂，味香气馥，非凡花之可比。

蘅芜苑是一树花木也没有，这其中种植的，全是藤蔓类的植物。这类植物有一个共同的特点，如果用拟人的手法去比喻的话，那就是没有脊梁骨！

这些藤蔓类的植物，只能攀附于其他植物，或者墙垣之上。

这正是薛家人真实生活状态的写照，薛家一家人不是孤儿寡母，他们家是有薛蟠这个成年男子的，可这一家人为了攀附富贵，依然选择居住在荣国府，一住住10年不走，不说别的，单说这脸皮之厚，似藤蔓牵扯得够深就无人能及！

作者就算是把这些藤蔓，或者说是藤蔓背后暗讽的薛宝钗写得再美，都不影响他们一定要攀附某些东西的事实。

“这一种大约是清葛,那一种是金嗗草,这一种是玉蕗藤,”

当然这些藤蔓植物也有寓意高洁的，就比如这玉蕗藤。

玉蕗藤就是甘草。

《楚辞•七谏•谬谏》中有记载：“崑蕗杂于黀蒸兮，机蓬矢以射革。”

《七谏》是赞美屈原的。

《红楼梦》的作者曾用比干来比喻女主角之一的林黛玉，他会用屈原来比喻薛宝钗吗？

答案当然是否定的，屈原的品行同薛宝钗的为人从来都是相反的。屈原身上的美好品质高洁、不与世俗同流合污，在薛宝钗的身上都一样都看不到。

宝钗的身上，透露着商人典型的精明与腹黑，自私与唯利是图。

这些藤蔓植物所象征的意义，都是对薛宝钗的暗讽。

在蘅芜苑：

贾政叹道：“此轩中煮茗操琴，也不必再焚香了。

宝钗会在蘅芜苑中，煮茗操琴做这些风雅之事吗？

答案当然是否定的。

这是作者对薛宝钗的又一次暗讽！

在蘅芜苑中的薛宝钗每天都很忙，只是她忙的是打点下人；各种经营自家的人脉网； 各种为自己立口碑，目的是达到好风凭借力，送我上青云，可以助她高攀权贵。

潇湘馆的题字是有凤来仪，可蘅芜苑呢？

蘅芜苑的题字只是蘅芷清芬，一个被隐喻成凤凰，另一个只提到了香草的香气，二者或者二人对比孰轻孰重？

读者自然很容易就分出高下。

这段文字对比的是潇湘馆和蘅芜苑的建筑，当建筑的主人林黛玉和薛宝钗住进去之后，潇湘馆和蘅芜苑还可以再做一次对比。

这一次对比，发生在刘姥姥进大观园的时间点：

二.充满生机的潇湘馆和死气沉沉的蘅芜苑

主人住进去之后，读者再一次对比潇湘馆和蘅芜苑，会发现潇湘馆还是完胜。

先来看潇湘馆：

先到了潇湘馆。一进门，只见两边翠竹夹路，土地下苍苔布满，中间羊肠一条石子漫的路。刘姥姥让出路来与贾母众人走，自己却赾走土地。琥珀拉着他说道：“姥姥，你上来走，仔细苍苔滑了。”刘姥姥道：“不相干的，我们走熟了的，姑娘们只管走罢。可惜你们的那绣鞋，别沾脏了。”他只顾上头和人说话，不防底下果跴滑了，咕咚一跤跌倒。众人拍手都哈哈的笑起来。

从贾母带着刘姥姥和众人一走进潇湘馆，作者就开始铺垫活泼轻松的氛围。

这种轻松活泼的氛围，在刘姥姥被苍苔滑倒之后达到了一个小高潮。

这里读者更可以以代入者的眼光，看到了夹在翠竹中的羊肠小路那种幽静的美……

之后呢？

之后作者就把笔墨集中在了潇湘馆内，可潇湘馆的门口呢？

潇湘馆的房檐下住着大燕子；

潇湘馆的廊下挂着鹦鹉架子，

这一切都让潇湘馆显得生机勃勃。

在看潇湘馆的室内：

刘姥姥因见窗下案上设着笔砚，又见书架上磊着满满的书，刘姥姥道：“这必定是那位哥儿的书房了。”贾母笑指黛玉道：“这是我这外孙女儿的屋子。”

贾母为什么要领刘姥姥看姑娘们的屋子？

这是很多读者不会注意到的点，贾母带着刘姥姥逛大观园，目的绝不是为了炫富，贾母是要向刘姥姥展示荣国府姑娘们不入俗流的才华，和一流的审美。

很明显，黛玉的屋子是让贾母满意的。

贾母笑指黛玉道：“这是我这外孙女儿的屋子。”

贾母这句话中对黛玉的内涵，包含着骄傲和赞美。

黛玉那一屋子书，添满了潇湘馆的书香韵味；

黛玉屋子中的笔砚，体现了荣国府诗书传家的家风。

这样的潇湘馆，这样的林黛玉，必然也让贾政满意。

贾政在潇湘馆月下读书的想法，被他的外甥女黛玉实现了。

在林黛玉的潇湘馆中，人与人之间的关系气氛是和谐的，刘姥姥可以自在地与人开玩笑，更可以奉承着贾母夸奖着林黛玉……

潇湘馆中的画风，是一片温情脉脉。可这种温情脉脉的画风，到了蘅芜苑中立刻逆转：

说着已到了花溆的萝港之下，觉得阴森透骨，两滩上衰草残菱，更助秋情。

作者为潇湘馆铺垫的是幽静生机勃勃的美，而到了蘅芜苑，作者笔调逆转，铺垫的都是阴森与凄凉。

这种阴森与凄凉，这种死气沉沉的状态，遍布整个薛宝钗住着的蘅芜苑建筑群。

贾母因见岸上的清厦旷朗，便问“这是你薛姑娘的屋子不是？”众人道：“是。”贾母忙命拢岸，顺着云步石梯上去，一同进了蘅芜苑，只觉异香扑鼻。那些奇草仙藤愈冷逾苍翠，都结了实，似珊瑚豆子一般，累垂可爱。

读者在读了这段文字之后，会感觉到充满藤蔓的蘅芜苑异香扑鼻，这很美呀，哪里显得死气沉沉了？

竹子能迎霜傲雪，依旧苍翠地度过整个冬天，可那些藤蔓植物不能。

那些藤蔓植物在秋天就会枯萎，到了冬天完全就是死气沉沉的状态。

在那些藤蔓植物还带着生气飘着异香时，宝钗的屋子就显得死气沉沉、阴森凄凉了：

及进了房屋，雪洞一般，一色玩器全无，案上只有一个土定瓶中供着数枝菊花，并两部书，茶奁茶杯而已。床上只吊着青纱帐幔，衾褥也十分朴素。

宝钗的屋子没有任何生机，她住屋子所呈现出来的状态，和样板房毫无区别。

她住的屋子所呈现的色调，真是比寡妇还素净，素净的让人很难理解接受。

请读者注意，简朴的生活态度和把房间布置得俏皮活泼，从来不发生矛盾；

勤俭节约的生活态度，和把房间弄得呈现出寡妇风格，这却是矛盾的。

宝钗对蘅芜苑的装修风格，让贾母极为丢脸。荣国府这是对亲戚照顾不周，还是不善待宝钗呀？

要知道荣国府在面子上，对薛家一家人一向是敬如上宾。

贾母必然会想到，这一切看在刘姥姥的眼里，会让刘姥姥怎样看待荣国府？

于是矛盾就产生了，贾母少见地严厉批评了薛宝钗：

贾母摇头说：“使不得。虽然他省事，倘或来一个亲戚，看着不像，二则年轻的姑娘们，房里这样素净，也忌讳。我们这老婆子，越发该住马圈去了。

一向善于察言观色，能插科打诨把贾母哄得十分开心的刘姥姥，在蘅芜苑中也少见的不敢吱一声，当时蘅芜苑中的空气，已经如凝固了一般的死气沉沉……

此时薛宝钗住的蘅芜苑，已经被贾母和贾政都批评过了！

贾母和贾政才是荣国府真正的当家人，贾母和贾政都夸赞过林黛玉和林黛玉住的潇湘馆；贾母和贾政又都否定过薛宝钗和薛宝钗住的蘅芜苑。

此时读者完全可以清晰的看得出整部小说《红楼梦》的基调，那就是赞美林黛玉、在反讽薛宝钗。

作者对林黛玉和薛宝钗一个赞美一个反讽，与这两个女子都是主角，并不矛盾。






红楼梦金玉良缘的本质是什么？

金玉良姻的本质是广告，《红楼梦》逢八的回目说的都是金玉良姻，这精心设定的噱头终惨淡收场。

（长文提示，本篇图文9000字）

不知道读者有没有注意过《红楼梦》中的一个细节，从第8回《比通灵金莺微露意》开始，之后小说中除了红楼二尤那段独立的故事，每个逢八回目的主线情节，说的都是金玉良姻。

《红楼梦》是一部大悲剧，这就意味着没有主角可以有幸福的婚姻。木石姻缘，这一段宝黛宿命中的情缘。是一场赚尽读者眼泪的悲剧；金玉良姻，这精心设定的噱头必然也终将惨淡收场……

荣国府里的的豪门贵妇全是人精，她们容不下身后没有家族支持的林黛玉，她们就能容下薛宝钗了？

答案同样异常残酷，无论薛宝钗把人设打造的多完美，她的存在就影响很多人的利益：

贾母容不下薛宝钗，荣国府已经娶进了王夫人和王夫人的亲侄女王熙凤，若是再娶进王夫人的亲外甥女薛宝钗，那荣国府不要姓贾，干脆直接姓王好了。

邢夫人容不下薛宝钗：

荣国府的权力已经被王夫人和王夫人的亲侄女王熙凤把握住。若是再娶进王夫人的亲外甥女薛宝钗，那更是直接影响邢夫人的利益；

王熙凤更容不下薛宝钗：

本来凤姐在荣国府独享王夫人和王家给她带来的资源，一旦荣国府娶进了薛宝钗，王夫人自然会选择全力支持儿媳薛宝钗当家，赫赫扬扬的管事少奶奶王熙凤马上靠边站，这是凤姐最不愿看到的事情。

在荣国府宝钗受到的待遇，其实和林黛玉是一样的。刚进荣国府的薛宝钗是荣国府的座上宾，宝姑娘没有染指荣国府权利时，她自然会被所有的人以礼相待，她又出手大方，打赏丰厚，自然能够得到一个好口碑。

可当薛家人推进金玉良缘这个噱头后；当荣国府的贵妇嗅到了宝钗可能瓜分她们的权力后，宝姑娘的处境同样是风刀霜剑严相逼。

荣国府的“乌眼鸡”们，可不会只对黛玉耍心眼儿、使绊子，对薛宝钗就善良宽厚的。

曾经薛家人很容易就把薛宝钗捧起来，金玉良姻推到了舆论的高潮，可之后呢？

薛家把宝钗捧得有多狠，宝钗摔下来就有多疼，这就是生活的残酷性……

其实金玉良姻的悲剧，从《比通灵金莺微露意》就已经开始。

第8回《比通灵金莺微露意》，那是薛家试探性地放出了金玉良姻的噱头

从第8回开始，读者就可以抠细节读出金玉良姻的两个关键信息：

金玉良姻是一场精心设计的炒作；

金玉良姻是一个噱头。

整个薛家都是典型的商人性格，他们从来不会把鸡蛋放进一个篮子里，包括对薛宝钗的婚事，他们也要有多种选择。

这边薛宝钗还在待选，那一边儿薛家已经开始为薛宝钗张罗婚事，这薛家人的胆子可不是一般的大。

一旦薛宝钗待选不成功，薛家就准备把薛宝钗推销给贾宝玉，薛家甚至不允许时间有断层。

为了金玉良缘这个炒作，薛姨妈其实做了非常多的铺垫：

薛妈要弄清楚宝玉的玉上究竟是什么字，然后还要找人以玉为模板，打造出一个珠联璧合的金锁……

然后呢？

有的时候原因可以根据结果倒推，毕竟读者都是站在上帝视角，知道金玉良姻这个看上去玄幻的故事，其实是薛家人借薛宝钗的贴身丫鬟莺儿的嘴说出去的：

莺儿嘻嘻笑道：“我听这两句话，倒像和姑娘的项圈上的两句话是一对儿。”宝玉听了，忙笑道：“原来姐姐那项圈上也有八个字，我也赏鉴赏鉴。

之后呢？

薛家在荣国府的仆人中有很强的人脉网，他们很快就借着仆人的嘴，把宝玉上的莫失莫忘，仙寿恒昌，同心锁上的不离不弃芳龄永继塑造成天生一对！

一场古代的炒作就这样开始……

然后呢？

薛姨妈对自己的人生经验，就显得有些自负。薛姨妈以为这样做之后，就能让贾宝玉以为自己同薛宝钗是姻缘天赐。

贾宝玉再借着自己是荣国府凤凰的地位，让荣国府主动求娶薛宝钗。

这样薛家人就可以坐收渔翁之利……

不过可惜，薛蟠的确可以对薛姨妈使性子，薛蟠喜欢哪个姑娘，他确实可以做到说动薛姨妈去提亲。

可当环境换成荣国府，人物换成了贾宝玉时，这一切都不成立。

贾宝玉的婚事要由贾母和贾政做主，这件事情根本轮不到贾宝玉多嘴。

反过来也成立，贾宝玉明白自己的家庭地位；他也明白自己应该守的规矩，他的婚事，他根本不敢在任何长辈面前主动提起。

金玉良姻就算被薛家人炒得再厉害，也并没有一个人敢在荣国府的高层面前真正提起，这已经意味着这场炒作毫无用处。

同时这成了薛宝钗人生悲剧的基础，薛家人炒作金玉良姻，赌上的是自家女儿宝姑娘清白的名声。

薛家人把薛宝钗算害惨了，等到荣国府败落的那一天，宝钗连退路都没有，只能嫁给无能的贾宝玉跟着受牵连……

金玉良姻就是一个噱头，因为其本身就是一个谎言。

是的整个金玉良姻就是薛家人编出来的，而很多善良的读者被薛家人给骗了。

我为什么敢说金玉良姻是假的？

答案很简单，因为在幻境中根本没有玉的存在。

站在上帝视角的读者都知道，贾宝玉的通灵宝玉其实是补天石，而补天石是什么？

那是女娲补天剩下的一块像山一样大的石头，请读者注意，那是一块石头。

既然从来没有过玉，又何来金玉良姻呢？

如果薛家人真的遇到过茫茫大士和渺渺真人，这二位仙人是不可能欺骗薛宝钗的。

这二位神仙要真的给薛宝钗指因缘，会说金石有缘。

这件事情反过来说必然成立，既然薛家人弄出了金玉良姻，那么这就是一个骗人的噱头，没有真话！

薛家人用谎言推进薛宝钗的婚姻，那后果只有一条，就是这个谎言必然有被揭穿的那一天，只不过是时间早晚的问题。

其实薛家人早就看出了，贾宝玉就是一个绣花枕头毫无用处，他们一家人要想促成金玉良姻，还要静待时机。

到了第18回的时候，薛家人等来了促成金玉良姻的转机。

第18回《皇恩重元妃省父母》，让薛家人对促成金玉良姻自信满满

薛宝钗配得上贾宝玉吗？

这是个不难回答的问题，只要不是铁杆钗粉，很容易就能得出配不上这个结论。

看看荣国府宝玉这辈，其他的公子哥都娶进了怎样的少奶奶？

贾珠娶了李纨，李纨是国子监祭酒的女儿，出身顶级的书香门第，是官宦人家的小姐；

贾琏娶了王熙凤，凤姐出身世家王家，是真正的世家小姐。

宝玉嫂子们的出身都没得挑，换到宝玉身上呢？

荣国府就给贾宝玉，娶名声不堪的金陵一霸薛家的女儿；

娶杀人在逃犯薛蟠的妹妹薛大姑娘。

谁家能这么干，谁家敢这么干？

想想这都是不可能的事儿！

就是薛家人自己也一定要正视这个问题，因此很长一段时间，薛家人都不敢把金玉良姻这个噱头拿到台面上来。

可贾元春成为贵妃娘娘之后，这给了薛家人无限的自信。

贾元春成为了贵妃娘娘，她的荣光会照耀荣国府和王家。

这件事情反过来说也成立，荣国府和王家都要竭尽全力去保护贾元春的地位。

这会使得荣国府和王家更加密不可分，贾家和王家极有可能再次选择联姻，互相巩固这份信任。

这个时候的王子腾，是一心要把自家的侄女都嫁给有爵位的人家。而没有爵位的贾宝玉，并不是王家结亲的首选。

而薛宝钗呢？

这时的薛宝钗，不仅是金陵一霸薛家的女儿，她还是世家王家的外甥女，是贵妃娘娘贾元春的亲表妹。

这个时候的薛宝钗，已经有了嫁给贾宝玉的资本。

之后呢？

贾元春极给面子的，在省亲的时候见了薛姨妈母女：

贾妃因问：“薛姨妈、宝钗、黛玉因何不见?”王夫人启曰：“外眷无职，未敢擅入。”贾妃听了，忙命快请。

在这段情节中，黛玉就是个陪榜的，贾元春主要见的是薛姨妈、薛宝钗母女。

其实薛姨妈对贾元春来说就是一个外人，根本算不得是元春的娘家人；

同时薛姨妈也不是诰命夫人，本来没有见贵妃娘娘的资格，贾元春见她都是有违规矩的。

贾元春见薛姨妈母女是客套，还是给舅舅面子，还是真的喜欢薛宝钗？

这一切都没人敢去问，谁让人家的地位高贵！

当然这也给了薛家人，第2次猛推金玉良姻这个噱头的资本，人家贵妃娘娘有概率看上了薛宝钗。

请读者注意，这就是典型的商人带节奏的能力……

薛家人借用贾元春带节奏，到第28回是个高潮。

第28回《薛宝钗羞笼红麝串》，那是薛家直接向荣国府逼婚

身居高位的贾元春，怎么解释自己的行为都是合理的。

如果荣国府真的娶了薛宝钗，那么贾元春在省亲的时候见了薛姨妈和薛宝钗，在端阳节赐给了薛宝钗和贾宝玉同样的礼物，这都是一种暗示；

如果荣国府不娶薛宝钗，那么贾元春在省亲的时候见了薛姨妈和薛宝钗，就是贾元春懂礼数的表示，在端阳节赐给了薛宝钗和贾宝玉同样的礼物，那是把薛宝钗当做客人的尊敬。

贾元春的身份已经尊贵到，不需要向别人解释，换句话说就是，事情的解释权在她的手里。

而很明显，薛家人把贵妃娘娘贾元春的态度，解释成了贾元春要为贾宝玉和薛宝钗赐婚。

那段日子，是薛家人最积极推进金玉良姻的日子；

那段日子，是一向有城府内敛的薛宝钗最张扬的日子：

先是薛姨妈已经把金玉良姻。在荣国府的贵妇面前公开：

薛宝钗因往日母亲对王夫人等曾提过“金锁是个和尚给的，等日后有玉的方可结为婚姻”等语，所以总远着宝玉。

后有薛宝钗，拿到了贾元春所赐的与贾宝玉相同的礼物。

这个时间点，薛宝钗真是自信满满：

此刻忽见宝玉笑问道：“宝姐姐，我瞧瞧你的红麝串子？”可巧宝钗左腕上笼着一串，见宝玉问他，少不得褪了下来。宝钗生的肌肤丰泽，容易褪不下来。宝玉在旁看着雪白一段酥臂，不觉动了羡慕之心，暗暗想道：“这个膀子要长在林妹妹身上，或者还得摸一摸，偏生长在他身上。”正是恨没福得摸，忽然想起“金玉”一事来……

此时请读者注意一个细节，这时候的薛宝钗和贾宝玉并不在贾宝玉的房里，而是在贾母的房里。

薛宝钗是个善于带节奏的人：

这个时候红麝串对薛宝钗来说，不过就是一个道具。红麝串可以让荣国府的豪门贵妇，联想起贾元春赐给贾宝玉和薛宝钗相同的礼物；

红麝串也可以让贾宝玉，主动联想起金玉良姻。

这个时候薛家已经把金玉良姻这个噱头，变成了他们一家向荣国府逼婚。

薛姨妈在利用王夫人像整个荣国府施压；

薛宝钗则是到了贾母面前，间接挑明金玉良姻，让金玉良姻在荣国府公开化。

如果贾元春真的想为薛宝钗和贾宝玉赐婚，那么下一步就是理所当然的荣国府向薛宝钗提亲，贾宝玉娶薛宝钗。

这样，《红楼梦》就可以大结局了。

那时候，谁还会管林黛玉的眼泪，是否从秋流到冬尽、从春流到夏……

不过可惜，若论玩宅斗那一套，简单的薛家人还真玩不过腐朽的荣国府。

到了第38回的时候，薛宝钗已经初尝被冷落的滋味。

第38回《薛宝钗讽和螃蟹咏》，这个时候的宝姑娘只能靠攻略史湘云，让她在荣国府看上去还有些地位

薛家在京都混商圈，背后没有大树依靠是不行的！

很明显王子腾对薛家人的安排是，让薛家一家人去攻略荣国府，王子腾只在背后做支持。

对于王家人，薛家人是拗不过也指不上的。因此，薛家人只能老老实实地攻略荣国府。

薛家人根本离不开荣国府，而荣国府只是采用了装糊涂大法，无论薛家人明示或暗示就当金玉良姻不存在。

那薛家人能怎么办？

他们已经没有办法再前进一步了。

那反过来后退一步呢？

他们也退无可退了，之后贾元春对薛宝钗不再有任何特别的表示。

这意味着什么？

这会意味着，薛宝钗在荣国府的地位急转直下。

曾经，薛宝钗在贾母面前羞笼红麝串有多热烈；

此时，薛宝钗在荣国府就有多尴尬。

宝钗会有机会让贾母再高看她一眼吗？

很明显答案是否定的。曾经在贾母面前，薛宝钗有时有独特地位的小客人；

而此时薛宝钗在贾母面前，真的被当成了“自己人”，贾母只把宝玉、湘云、黛玉带在她的身边，而薛宝钗只能退到和三春在一起，这对于宝钗来说是一个危险的信号。

当初元春赐礼物的时候，薛家人一定会利用这件事情炒作自家的商业价值。

而现在呢？

薛宝钗依然没有成为荣国府的少奶奶，势必会造成薛家在商圈的商业价值降低。

商业价值的降低，就意味着金钱上会有大损失，这一点古今中外相同，从小混商圈的薛宝钗又岂能不知。

薛家和薛宝钗，经受不住自家“股价大跌”的大打击。

这时候宝钗该怎么办？

她只能用纯粹炒作的方式。利用别人再一次炒热金玉良姻。当然这么做必然暗藏着极大的安全隐患，可那个时候的宝钗已经顾不得了。

宝钗为什么要为史湘云办一场螃蟹宴？

答案是宝钗要在薛家商圈展示自己的独特地位；展示自己已经融入了荣国府高层的社交。

这才是宝钗肯花几十两银子，“帮”史湘云请客的原因。此时读者可以换一个角度想一想，如果没有史湘云，薛宝钗以自己的身份能办成螃蟹宴吗？

答案当然是否定的，如果薛宝钗自己请客，她最多能请动荣国府的王夫人，还有荣国府与她同辈的小姐妹。

真正的国公夫人贾母，那是薛宝钗无论如何都请不动的角色。

如果薛宝钗还有一丝理智，衡量一下自己的社会地位，她一介民女，也不敢出面去请贾母这位真正的国公夫人。

于是史湘云出面，薛宝钗出钱，让宝钗成功的摆了一场螃蟹宴。这场螃蟹宴由于贾母出席，荣国府所有体面的人都会参加凑趣，这时薛宝钗就用最小的成本，达到了最大的商业价值。

可贾母真的会领这份情吗，王夫人真的赞成薛宝钗的做法吗？

如果读者抠细节，答案都是否定的。

螃蟹宴贾母只稍坐了一小会儿就离开了，丝毫没给薛姨妈留面子。

等到第2天史太君两宴大观园，她带着王家的亲戚刘姥姥走完了大半个园子，这是很明显地暗示众人，宝钗这姑娘越界了。

贾母更是在暗示，薛宝钗要明白谁才是荣国府的主人，更要薛宝钗看清自己的身份和地位，想跟国公夫人对等社交，宝姑娘还没那个资格！

而王夫人呢？

整个螃蟹宴，王夫人少见的没有应酬薛姨妈母女，这又是为什么？

王夫人是荣国府唯一有可能支持金玉良姻的人，那是因为王夫人想找一个好掌握的儿媳妇做傀儡！

王熙凤泼辣且个性独立，她根本不是王夫人可以随便拿捏的傀儡。

王夫人曾经会以为：

薛宝钗身份低微、个性木讷自然好掌握。

等到了螃蟹宴的时间点，王夫人这才惊讶地发现她大错特错。王熙凤最多敢算计钱，敢算计下人，她并不敢直接算计长辈。可薛宝钗确实连祖母辈的长辈都敢直接算计，这胆子真是比天还大。

对于薛宝钗这位亲外甥女，王夫人可真是小瞧了……

薛宝钗这位外甥女，不是王夫人的贴心小棉袄，薛蟠这位外甥，更是不时给王夫人丢人现眼的惹祸精。

王夫人真的要和薛家做亲家，让亲儿子贾宝玉一辈子给薛家人擦屁股吗？

第48回《滥情人情误思游艺》，当王夫人动摇地支持金玉良姻的态度时，薛宝钗自然会被内涵

薛蟠从来就是个惹祸精，荣国府和王子腾已经为薛蟠擦过一次屁股，帮助薛蟠了结了葫芦案。

可薛蟠这位呆霸王真是好了伤疤忘了疼，没过几年他就忘了自己在金陵已经被死亡，在京都他只能低调做人的生活准则了。

在京都，顶级的豪门贵族是荣国府都不敢惹的；

在京都，随便一个落魄公子，背后都可能与世家大族有血缘关系。

就比如《红楼梦》里的柳湘莲，人家直接就能和贾府混一个朋友圈，他背后拥有的能量绝不是薛蟠敢惹的。

薛蟠敢调戏柳湘莲，他只被柳湘莲狠狠地揍了一顿，那一定是柳湘莲给荣国府留足了面子。

之后薛蟠还要去打柳湘莲，这个呆霸王真是太高估了自己在京都的地位了，在京都，没有人认识薛家是哪根葱！

薛蟠挨了一顿打，王夫人的态度是装不知道。这时王夫人只会嫌弃这位外甥给自己丢人，哪里会主动招惹自己根本都惹不起的柳湘莲呢。

薛蟠做了丢人现眼的事情，必然会连累薛宝钗也会被王夫人冷淡。深谙人情世故的薛宝钗明白，她要抹平这件事情带来的伤害，只能靠时间。

在相当长的一段时间内，薛宝钗是不敢将金玉良姻这个噱头拿出来用了！

水满则溢，月满则亏，这个道理同样可以用在薛宝钗身上，当初薛宝钗运作金玉良姻时有多高调，等她倒霉时，帅就会被人内涵殷有多深刻：

我们听见姨太太这里有一种丸药，上棒疮的，姑娘快寻一丸子给我。”宝钗听了，忙命莺儿去要了一丸来与平儿。

事出反常必有妖。

这时候有些读者就会问了，王熙凤派平儿向薛宝钗要一丸药，这有什么可反常的？

其实很多读者没有注意过一个细节，凤姐住的院子，离薛家人住的院子很近。

而当时薛宝钗住在蘅芜苑，从凤姐的院子到蘅芜苑，一个来回大概是1公里。

凤姐一定要舍近求远地让平儿到衡芜苑，等着薛宝钗派人到薛姨妈那儿取药，再让平儿把药拿回来，这件事情本身就异常可笑。

凤姐会这么干，一定出去某些特别的目的：

薛宝钗的亲表姐王熙凤，会冲在内涵薛宝钗的最前沿。

像荣国府这种地方，面对实实在在利益竞争时，是不会有人讲亲情的。

对于王熙凤来说，贾宝玉娶谁都没有关系，林黛玉也好、史湘云也罢、甚至是邢岫烟都行，只有薛宝钗不行。

毕竟如果王夫人娶了薛宝钗做儿媳妇，王熙凤的地位会直线下降，立刻靠边站。

薛宝钗会为了体谅表姐王熙凤的处境，而放弃运作金玉良姻吗？

这个答案每个读者心里都会清楚，薛宝钗不会答应的。

那就别怪王熙凤，找到机会就对薛宝钗穷追猛打了。

宝姑娘一向都把自己扮演成一个端庄古板、恪守规矩的姑娘。可荣国府的很多人都明白，薛宝钗根本不是这样一个人，宝姑娘做了什么，有些人一直有耳目在监视着呢。

就比如王熙凤，贾琏挨了父亲贾赦的打，王熙凤为什么让平儿向薛宝钗去要药？

这其中，就有着能让很多读者发笑的内涵：

宝玉挨打之后，薛宝钗托着一丸药就进了宝玉的卧室，这件可笑的事情，她王熙凤可是一清二楚。

那宝钗其他的行为，王熙凤必然也是门儿清：

宝钗去找宝玉玩儿，那是不分早晚；

宝钗还可以坐在贾宝玉的床边绣鸳鸯……

王熙凤就是要内涵一下宝表妹，在她的面前，宝钗可千万别装了。

宝钗做的一切，其实早在别人的掌控之中……

其实在这个时候，宝钗已经自己亲手埋下了婚姻悲剧的种子。

第58回《杏子阴假凤泣虚凰》，反衬的就是宝黛钗的故事，宝钗会长寿却一生悲凉

《红楼梦》中的小戏子，有很多就是主角的反衬。

就比如藕官、蕊官、菂官的故事，反衬的就是主角宝黛钗的悲剧。

藕蕊是黛玉房里的丫鬟，这小丫鬟却是个不疯魔不成活的人物。

宝玉将方才见藕官，如何谎言护庇，如何“藕官叫我问你”，细细的告诉一遍。又问：“他祭的到底是谁？”芳官听了，眼圈儿一红，又叹一口气，道：“这事说来，藕官儿也是胡闹。”宝玉忙问：“如何？”芳官道：“他祭的就是死了的菂官儿。”

芳官道：“那里是友谊，他竟是疯痴的想头，说他自己是小生，菂官是小旦 常作夫妻，虽说是假的，每日那曲文排场皆是真正温存体贴之事，故此二人就疯了，虽不做戏，寻常饮食起坐，两个人竟是你恩我爱。菂官一死，她哭得死来活去……

后来补了蕊官……

藕官和菂官、蕊官的故事，就是宝黛钗故事的缩影。

藕官约等于贾宝玉；

菂官约等于林黛玉；

蕊官约等于薛宝钗，而蕊官又是薛宝钗的丫鬟。

藕官也好，贾宝玉也罢，他们都有两条感情线；

菂官也好、林黛玉也罢，她们都年纪轻轻就香消玉殒，她们都得到过人世间最纯美的感情。

蕊官呢？

蕊官最终的结局是出家了，这个谶语同样可以用在薛宝钗身上。

藕官还可以把一份情移在蕊官身上，可贾宝玉不会。当林黛玉用一生的眼泪偿还了神瑛侍者的水之后，贾宝玉的人生只能开启弱水三千只取一瓢饮的宿命。

这样的宿命恰巧贾宝玉无法改变，他一生心心念念的只有林妹妹。

宝钗没有富贵繁华的少奶奶命，她的宿命是一生凄凉，独守空房，这个期限是永远……

其实在第78回的时候，作者就已经开始铺垫宝钗的人生悲剧，那个时候的宝姑娘真正的开始感受什么叫风刀霜剑严相逼。

第78回《痴公子杜撰芙蓉诔》，都道是这是晴雯和黛玉的诔文，其实这又何尝不是宝钗的墓志铭

当读者读到小说第78回时，已经能明显的看得出，作者的笔调从开始时的浓烈、深沉却又不失明快优美，已经是完全转换成老辣、严峻、深刻却无情了。

在这一回中晴雯死了，宝玉为晴雯作了长篇的《芙蓉女儿诔》。芙蓉女儿诔宝玉只是为晴雯所做，或者上升一个层次为黛玉所作？

这个答案是不全面的，黛玉从进荣国府开始，就能感受到风刀霜剑严相逼。

而宝钗呢？宝钗从第78回开始，才开始感受到荣国府宅斗的厉害，才第1次感受到什么叫风刀霜剑严相逼！

在之后的情节中，宝钗更是会时刻感受到骨肉至亲相残的痛苦。

宝钗那种小女孩的所谓周到圆融，在真正的宅斗面前根本不堪一击。

宝钗想离开大观园吗？

答案当然是否定的，近水楼台先得月，这一点宝姐就非常明白。而很多读者，则看不清大观园中的资源对薛宝钗的重要性。

大观园是荣国府为元妃省亲所建，这使得这座建筑群有着独特的意义。而薛宝钗能在这里面居住，本身就可以让薛家商圈内的人，嗅到一种宝钗可能是荣国府未来少奶奶的人选的感觉，这种可意会而不能言传的感觉，一直被薛家人所利用至极。

从住进荣国府的那一天开始，薛宝钗就从来没想过会搬出去。从表面上，王夫人也给了薛宝钗支持，在凤姐生病后，王夫人直接把薛宝钗捧到了荣国府管理者的位置上。

暂时代替凤姐工作的有三个人：

贾探春、李纨、薛宝钗。

贾探春是荣国府的姑娘；

李纨是荣国府的少奶奶；

她薛宝钗算得上什么？

这根本不是宝姑娘会计较的问题，荣国府内部的人怎么看她，她不会在乎的。宝姑娘最在乎的，是薛家经营的商圈之人会怎么看她。

当宝钗都已经成为荣国府的管理者时，在外人看来，她距离成为荣国府的少奶奶，那就只差一个恰当的时机了。

那时的薛宝钗又何尝不是信心满满……

可是一场抄检大观园：

暴露的，不只是邢夫人和王夫人之间的矛盾；

伤害的，不只是晴雯、芳官等等这些小丫鬟，

薛姑娘也是受到伤害最重的人之一。

宝钗都已经成为了荣国府的管理者了，她根本没有想到，荣国府的任何一个人都没有把她当成一家人。

引发抄检大观园事件的绣春囊，究竟是谁的？

这在没有监控设备的古代，将永远会成为一个疑问……

抄检大观园虽然是一个昏招，可也能证明很多人的清白，而薛宝钗呢？

荣国府把薛宝钗当成亲戚，并没有抄检薛宝钗住的蘅芜苑，这种薛宝钗失去了自证清白的机会。

此时就出现了一个很多读者不会注意到的点，薛宝钗的清白名声，算是让他的亲姨妈王夫人给毁彻底了。

其实这个时候，宝钗搬不搬出大观园都无所谓，因为她的名声已经完蛋了，这一切都看在贾府豪门贵妇的眼中。

当薛宝钗还是年轻，看不清豪门宅斗的心术，王熙凤的一句：

我想薛妹妹此去必是为前夜搜检众丫头的原故，他自然为信不及园里的人，他又是亲戚，现也有丫头老婆在内，我们又不好去搜检。他恐我们疑他，所以多了这个心，自己回避了。也是应该避嫌疑的。”

那时的凤姐，实实在在地又把薛宝钗给套路了。绣春囊究竟是谁的？其实在众人抄检大观园之后也说不清。

而这个时候谁离开了大观园，那就是一种此地无银三百两的嫌疑。

这么简单的问题薛宝钗能看不出来吗？

答案当然是否定的，薛宝钗只是拿出了一种要离开的态度，她本人也并没有马上真的搬走，她在等荣国府豪门贵妇的挽留。

只要王夫人和王熙凤开口劝慰薛宝钗，做足戏给薛宝钗留足面子，宝钗一定会留下来。

可王熙凤呢？

王熙凤一开口，就给了薛宝钗不能留下的理由！这是为什么？这个原因是很多读者不会注意到的点。

这个原因很深刻，如果薛宝钗真的搬走了，那么绣春囊的主人是谁这件事情，也会随着薛宝钗的搬走而再起议论。

王夫人为什么那么在乎绣春囊？原因很简单，邢夫人派王善保家的把绣春囊送给王夫人，这就是直指绣春囊是贾宝玉的。

谁让那时的贾宝玉，是生活在大观园中唯一的成年男子。王夫人有没有办法把贾宝玉从绣春囊事件中摘出来？

这答案很简单，如果王夫人有办法的话，她早就做了。

此时的王熙凤，递给了王夫人一个挽回贾宝玉口碑的机会，只要薛宝钗搬离了大观园，那绣春囊的主人就可以被荣国府的人内涵成薛蟠。

此时有一个锅，是亲儿子贾宝玉去背，还是外甥薛蟠去背，王夫人干脆地就选择让薛蟠去背。

那个时候薛家的名声，还有宝钗的名声，王夫人早就不放在心上了……

风刀霜剑严相逼的环境，宝钗才刚刚领略。

当宝钗搬出大观园的时候，金玉良姻这个噱头已经惨淡收场。

这时候有些读者会问了，荣国府最终还是明媒正娶的薛宝钗不是吗？

的确如此，可那正是薛宝钗不幸的开始。金玉良姻这个噱头，已经把贾宝玉同薛宝钗彻底绑死了，让薛宝钗没有了重新选择的机会……

荣国腐败落后，薛宝钗再没了当豪门少奶奶的资格。如果当初没有金玉良姻这个噱头，薛宝钗完全可以重新选择一个商人家嫁掉，做不成豪门少奶奶，做一个阔气的少妇总是可以的。

只可惜到了那个时间点，金玉良姻这个名声，让她只能嫁给不爱她的贾宝玉；她的陪嫁只能给荣国府堵窟窿。

然后呢？

薛宝钗更是只能陪着荣国府一起沉没，最后一无所有。






为什么在87版红楼梦里袭人的结局最好？

很多《红楼梦》的读者，认为袭人有着美好的结局，她最后嫁给了戏子蒋玉菡，过着丰衣足食的生活。袭人的结局，可比金陵十二钗的姑娘们好多了！

不卖关子，这是87版《红楼梦》给读者的错觉。至于为何会出现这种错觉，答案很简单：每个人对小说结局的理解不同，普通读者比如我，也有权利不同意87版《红楼梦》编剧的想法。

就算《红楼梦》是一部大悲剧，其中也必然有个结局不错的人物：

比如刘姥姥一家人；

比如小红和贾芸，他们都有机会在大结局的时候过着悠哉悠哉的小日子……

可袭人没有机会过上这样美好的生活，袭人是什么人？

袭人是金陵十二钗又副册中排名第二的人物，而金陵十二钗又是什么人？

所谓的金陵十二钗，全都是薄命司中的人物。换句话说就是，谁在金陵十二钗中排名越靠前，谁的人生就越惨，她们唯一的区别只是薄命的剧情不同，最终的结局全是悲剧。

袭人的悲剧在于婚姻……

一.堪羡优伶有福

很多读者被袭人的这句判词：

堪羡优伶有福所迷惑，这句判词是很多读者认为袭人生活幸福的最主要论据。

其实这种想法错得离谱，堪羡优伶有福，是指蒋玉菡这个戏子能娶到袭人有福，绝不等同于袭人有福气。

曾经的袭人，在荣国府混到了什么地位？

曾经的袭人，已经得到了王夫人亲自给开的二两银子一吊钱的月例。

二两银子一吊钱，这样高的工资已经和赵姨娘和周姨娘平等。换句话说就是王夫人曾经跳过通房丫头这个职位，直接给了袭人准姨娘的地位。

从给荣国公的亲孙子贾宝玉做准姨娘，到嫁给戏子蒋玉菡做正妻，袭人的社会地位等于从云端直接落到泥潭。

袭人会觉得她过得幸福吗？

不会的，袭人的命运简直惨得一塌糊涂……

很多读者认为袭人会嫁得好，那是把柳湘莲和蒋玉菡混为一谈了，认为这两个男子是一类人。

其实他们两个的社会地位天差地别：

先来说柳湘莲：

柳湘莲是真正的世家子弟，虽然家中落魄导致了无人管束的他有的时候客串风月戏文，可这完全不影响他是荣国府朋友圈的座上宾，他的社会地位与贾琏、贾宝玉兄弟接近平等。

贾琏的大舅子、贾宝玉的表兄薛蟠辱了柳湘莲，柳湘莲就直接把薛蟠狠狠地揍了一顿，完全不顾及荣国府的面子；

贾琏为柳湘莲保媒，当柳湘莲认为保媒的姑娘尤三姐不清白时，便直接提出退婚，完全不顾及整个贾府的面子！

柳湘莲拥有的社会地位，对蒋玉菡来说是高不可攀的，谁让蒋玉菡就是一个戏子。

再来说蒋玉菡：

蒋玉菡有个表面上很华丽的出场：

只见薛蟠早已在那里久候，还有许多唱曲儿的小厮并唱小旦的蒋玉菡，锦香院的妓女云儿。

蒋玉菡与男主角贾宝玉的相识，是在冯紫英组织的饭局上。此时如果抠细节读者就会发现，宴席上的5人地位根本不平等。

冯紫英是饭局的主人，薛蟠与宝玉这对表兄弟是饭局的客人，蒋玉菡和云儿一样，都只能算是饭局上的一盘菜，用来陪客用的。

风尘女子如何陪客，就不用我细说了……

那么戏子蒋玉菡呢？

他的陪客方式，其实和风尘女子云儿没有不同。

在冯紫英的饭局上，蒋玉菡暧昧地送给了贾宝玉北静王所赠的汗巾子；

当忠顺王府的长史官进荣国府时，他对贾政又说了这样的话：

王爷亦云：‘若是别的戏子呢，一百个也罢了;只是这琪官随机应答，谨慎老诚，甚合我老人家的心，竟断断少不得此人。

忠顺王本人也好，他是府里的长史官也罢，根本不介意承认一件事情，那就是蒋玉菡是忠顺王的男宠。

如果单凭这句原文，您还觉得论据不足的话，那么请看这一句：

那琪官现是忠顺王爷驾前承奉的人，你是何等草芥，无故引逗他出来，如今祸及于我。

这句话可是贾政说的，他是一个腐儒从来不会说半句虚言，一个男人在另一个男人面前承奉是什么意思？

就是指那个男人是一个男宠。

而戏子蒋玉菡就是这样的一个男宠，他这名满天下的小旦，多半是几个金主王爷砸钱捧出来的。

蒋玉菡在王爷面前当男宠，他得宠的时候、他风光的时候，当然有大把的收入。

在那个时间段，蒋玉菡买房子、买地都不是事儿。

可他为什么不娶媳妇？

答案是像蒋玉菡这样的人高不成低不就，他想娶个什么样的姑娘？

现代的读者生活要在人人平等的环境里，完全不懂得《红楼梦》那个时代人与人的不平等。

这是贱妾赵姨娘口中戏子的社会地位：

我家里下三等奴才也比你高贵些的

在《红楼梦》的时代，别说是官宦之家，就是普通的平民和小商人，也绝不会同戏子联姻。

而与蒋玉菡同下九流人家的女儿，就比如像风尘女子云儿一样的姑娘结亲，有钱的蒋玉菡也未必想娶。

蒋玉菡的媳妇儿还真不好找……

给权贵人做男宠那是高危职业，人家把男宠捧上去容易，把男宠摔得粉身碎骨那也易如反掌。

蒋玉菡同时是忠顺王和北静王的男宠，当这两个王爷敌对时，首先被碾压的自然是戏子蒋玉菡。

蒋玉菡金丝雀的日子，没有过多久就结束了，只是这段故事隐藏在细节中，很多读者没有读出：

宝玉昏昏默默,只见蒋玉菡走了进来,诉说忠顺府拿他之事,

《红楼梦》是一部细节控才能品出韵味的小说，这句话表面上是宝玉做的一个梦，可《红楼梦》中的梦都照进现实，换句读者容易理解的话就是，蒋玉菡一定被忠顺王拿住了。

然后呢？

以忠顺王庞大的人脉网和财力，他想捧一个戏子，就能把戏子捧上天；

他想惩罚一个对他不忠的戏子，那随时都能把戏子贬入尘埃。

蒋玉菡什么在紫檀堡买的房子、地，只要忠顺王说一句话，忠顺王就可以收回去。

然后呢？

蒋玉菡立刻成为一个穷光蛋，但他的人会活着，因为忠顺王堂堂一个王爷，不值得脏了自己的手，把一个卑贱的戏子往死里整。

这时候的蒋玉菡，还会是驰名天下的小旦吗？

当然不可能，任何一个戏班子都不敢得罪王爷，这就意味着蒋玉菡当然不可能再靠着唱戏挣钱。

那么他该干些什么……

这时候读者会不会品出，堪羡优伶有福这句话的滋味？

蒋玉菡一个一文不名没有工作的戏子，还能娶到荣国府放出来的，曾经作为准姨娘培养、受过贵族调教的丫鬟袭人，他实在是太有福气了。

按照正常的生活逻辑，蒋玉菡极有可能打一辈子光棍。

蒋玉菡为什么能娶到媳妇儿，他又是在何等的机缘下娶到袭人呢？

二.一簇鲜花、一床破席

没有读者会质疑袭人的结局，因为她有着独立的判词，判词上也有画卷。

袭人的判词是一簇鲜花、一床破席，这是作者对她人品的最强烈的否定。

《红楼梦》的作者对女子都充满了悲悯之情，哪个女子会被作者用破的床上用品来形容？

答案唯一，只有袭人！

作者所谓的贤袭人，是对她人品的反讽，就像虐待尤二姐的丫鬟名叫善姐其实在作恶一样，贤袭人的人品极差。

我不会老调重谈，从小姑娘那些鸡毛蒜皮的故事中去解读袭人，袭人的人品差，最重要的一点是她对主人不忠。

古人的恶行：不忠、不孝、不仁、不义，这不忠可是排在首位的。

袭人曾经是贾母的丫头，按照古代的道德，她就要一心一意的对贾母忠诚，不能有二心。

现代人司空见惯的跳槽，完全不适用于有人身依附性的古代主人和奴婢之间。

当宝玉挨打之后，袭人主动到王夫人面前说了一番男女大防的道理之后，袭人就已经背叛了她的主人贾母。

这时候请读者注意，我并没有说袭人讲得不对。袭人说得全对，全是大道理，也就是因为这看上去的正确，让很多读者没有看清袭人的真正为人。

袭人的这番大道理应该对谁说？

答案唯一，袭人应该对她的主人贾母去说。当袭人对王夫人说了这一番话后，她就已经做了敢自己换主人这种事。卖主求荣这个古代强烈的贬义词，袭人已经背定了。

古人的用人之道，是一次不忠、百次不容，贾母也好、王夫人也罢，这些真正的豪门贵妇自然明白这再简单不过的道理。

当袭人有利用价值的时候；

当袭人可以帮助金玉良姻牵线的时候，王夫人和薛姨妈就会丢给袭人这只忠犬几块骨头。

当荣国府开始败落，贾家需要用薛宝钗的陪嫁填补亏空，金玉良姻订婚后，就是袭人被走狗烹的日子。

堪羡优伶有福，袭人是如何嫁给蒋玉菡的？这是很多读者不会注意到的点。

袭人在京都有母有兄，正常的逻辑，她的家人不会把她嫁给一个戏子，让她的日子过得这么惨。

王夫人这个女人虽然愚蠢霸道，可她不算太坏，她惩罚丫鬟是很简单地让丫鬟的家人把丫鬟带出去。

对于袭人，如果是王夫人做主的话，王夫人会免了身价，给袭人平民的自由，让袭人的母兄带袭人回家自行聘嫁。

有的时候原因可以根据结果倒推，袭人最终嫁给了蒋玉菡，这种婚姻很明显不是王夫人做主的风格，这就使得袭人的情节牵扯到了第2个人薛姨妈。

薛姨妈是薛宝钗的生母，她才是最怕袭人的那个女人。薛宝钗的龌龊事，袭人知道的太多，只要袭人把其中的一些事稍微透露给贾宝玉，薛宝钗和贾宝玉的婚姻就算完蛋。

这个时候薛姨妈的想法会和王熙凤差不多，王熙凤是如何对待尤二姐的？

王熙凤已经弄臭了尤二姐的名声后，其实贾蓉已经选择了后退一步，同意和尤二姐商量一下，让尤二姐主动离开荣国府。

可王熙凤不同意，她怕什么？

凤姐听了，心中一想：若必定着张华带回二姐去，未免贾琏回来再花几个钱包占住，不怕张华不依。还是二姐不去，自己相伴着还妥当，且再作道理。

薛姨妈同样会怕贾宝玉让袭人做外室，因此她一定会想一种办法，一劳永逸地让贾宝玉再也不会对袭人动心思。

这时候，薛姨妈就会在薛蟠的朋友圈里打转，那才是她最熟悉的圈子；

这时候，蒋玉菡就会出现在薛姨妈的眼中。

这时候蒋玉菡会在做什么？

已经得罪了王爷的他，可能再有任何正经行业接纳他；

被养得如娇花软玉一般的他，也没有那个身体素质离开京都做苦力。

蒋玉菡还会混迹在京都的戏班子的圈内，因为这是一个三教九流、鱼龙混杂的圈子，这个圈子可以容纳他呆一辈子。

蒋玉菡不可能再做主角演小旦了，那他会干什么？

他还有美貌；

还有在贵族圈内混迹的万种风情；

还有吹拉弹唱、吟诗作对的本事，这一些都可以让他混迹在烟花巷中得个温饱。

当蒋玉菡混迹在真正下九流的圈子中时，忠顺王也好、贾宝玉也罢在这些混贵族圈的人的眼里，他就仿佛消失了一般。

可将玉菡依然混迹在薛蟠的圈子中，读者要知道呆霸王的朋友圈可从来都不高雅……

曾经的蒋玉菡应酬的都是真正的贵族，这时候薛蟠那他是无可奈何。可得蒋玉菡落魄时，那就是薛蟠对他起不良之意的时刻……

而蒋玉菡会答应吗？

他本来就是个男宠，那就是他的工作之一，他早就不在乎了。

薛蟠这个人人品不怎么样，可他又不全坏，他对兄弟还讲几分义气。

当薛蟠眼看着蒋玉菡没媳妇时，很自然的就会想着张罗帮助蒋玉菡娶妻。而这时候薛姨妈又急着把袭人打发出去，在薛蟠的眼里，安排蒋玉菡娶袭人这就是两全其美的法子：

薛蟠既帮助母亲除掉了一根刺，又帮兄弟娶了一个媳妇。

而在薛姨妈的眼里，这同样是一个两全其美的法子：

当年宝玉挨打一事闹得是轰轰烈烈，薛姨妈一定知道蒋玉菡这个人。

把袭人嫁给贾宝玉曾经的朋友，贾宝玉出于义气，也不可能再去碰袭人；

把袭人嫁给一个不干净的男宠，有洁癖的贾宝玉，不可能再去碰袭人这个不干净的女人。

袭人嫁给蒋玉菡后会做什么？答案是这对夫妇，会一同流落在烟花巷。袭人这个女人，是同谁在一起眼里就只有谁，当她同蒋玉菡在一起时，她的眼里也会只有蒋玉菡。

当蒋玉菡以做男宠为工作时，袭人对做一个烟花女子也会不以为意的。

一簇鲜花、一床破席，这就是袭人嫁人之后的生活。






黛玉之母贾敏还有其他姐妹吗？如果有，她们都嫁给了谁？

贾敏有三个姐姐。

贾敏的三个姐姐嫁给了谁？不卖关子，她们嫁进了北静王府、甄家和史家。

先给不熟悉小说文本的读者介绍一下，贾敏就是女主角林黛玉的母亲。

贾敏有三个姐姐，这是原文的出处：

子兴叹道：“老姊妹四个，这一个是极小的，又没了。长一辈的姊妹，一个也没了。只看这小一辈的，将来之东床如何呢？”

看到这段文字有些读者会问，老姊妹四个未必代表贾敏有三个姐姐，也许是指贾敏有一个姐姐再加上贾赦、贾政这两位兄长呢？

读者有这样的想法未必不合理，只是不符合红楼梦的语境。先看作者是如何形容四春的：

子兴道：“便是贾府中，现有的三个也不错。政老爹的长女，名元春，现因贤孝才德，选入宫作女史去了。二小姐乃赦老爹之妾所出，名迎春；三小姐乃政老爹之庶出，名探春；四小姐乃宁府珍爷之胞妹，名唤惜春。

冷子兴演说红楼梦的荣国府，那是把整个贾府的老一辈儿和现一辈兄弟、姐妹分开说的。

如果冷子兴说两兄弟，指的就是兄弟二人；

如果冷子兴说四姐妹，指的就是姐妹四人。

贾敏一辈的这姐妹四人，必然也像贾府的四春一样不分荣宁二府整体排序。

换句话说就是：

贾敏的这一辈荣国府和宁国府有四姐妹，又因为冷子兴明确指出：老姊妹四个，这一个是极小的，因此可以得出贾敏有三个姐姐的结论。

贾敏嫁给了谁，在小说中有明确的情节，贾敏嫁给了林如海，他们生了一个女儿就是小说的女主角林黛玉。

这就引出了今天我要抠的细节，贾敏的三个姐姐都嫁给了谁？

贾敏三个姐姐嫁往何处的答案，是小说《红楼梦》的隐藏细节。

不卖关子，贾敏的其中一个姐姐，出身宁国府，这位姐姐嫁给了北静王的长辈；

贾敏的另两个姐姐，一位是史湘云的母亲，另一位嫁进了江南甄家……

下面我们就将逐一理清这些细节，那从哪一位开始呢？

按照古代的风俗，从地位最高的人讲起，那就从宁国那位嫁给北静王长辈的姑娘开始说起吧。

一.北静王水溶和贾府是亲戚

在小说《红楼梦》中，有很多细节可以侧面印证，北静王水溶和贾府是亲戚，并且同宁国府关系更加紧密。

咱们按照小说情节发展的顺序慢慢捋：

秦可卿的葬礼，这让北静王与宁国府的关系显得无比亲密。

秦可卿是谁？

这个女子不过就是宁国府的玄孙媳妇。

而北静王是谁？

俱是各家路祭：第一座是东平王府祭棚，第二座是南安郡王祭棚，第三座是西宁郡王，第四座是北静郡王的。原来这四王，当日惟北静王功高，及今子孙犹袭王爵。

人家北静王世袭王爵，按照正常的礼数，他没有必要亲自去祭奠宁国府的玄孙子媳妇秦可卿。

看其他的王爷，他们都是选择的路祭，给宁国府做足了面子，可本人却没有来。

只有北静王一人出现在了秦可卿葬礼的现场，这就意味着北静王与宁国府的关系同东平、南安、西宁王都不同，北静王要么同宁国府有扯不开的血缘关系，要么同宁国府是姻亲的关系。

只有这样才能解释得通，他为什么要纡尊降贵，以王爷的身份亲自出现在了秦可卿葬礼的现场。

我们继续抠细节：

贾府过年之前，北静王派仆人来宁国府送了一份小礼物：

“北府王爷送了字联、荷包来了。”贾珍听说，忙命贾蓉出去款待，只说我不在家。贾蓉去了

年根儿底下，北静王府主动给宁国府送一份小礼物，这不是王爷和臣子之间的联系，这正是亲戚之间的相互走动，亲戚之间的联系，自然可以物轻情意重。

再看贾珍对北静王府送的这份小礼物的态度，根本没有对王爷应有的恭敬和诚惶诚恐，有的只是亲戚间来往的随意。

贾珍居然敢说自己不在家，只让儿子去接待北静王府的来人，要是换成其他王府，贾珍敢吗？

他当然不敢！

话又说回来，其他王府必然摆足了架子，不可能年根儿底下主动给臣下送小礼物。

其实读者这时就可以有这样的猜测，如果按亲戚计算辈份，贾珍和北静王可能同辈：这才有了，贾珍敢对北静王显得不是那么重视；

这才有了，男主角贾宝玉可以很自由地出入北静王府，没有贾府的长辈严加制止；

这才有了，男主角贾宝玉可以同北静王有近乎于朋友的感情。

当读到这里的时候，读者还可以认为我只是脑洞很大，想到了这样一个很特别的思路。

请读者继续往下看，就能看出北静王在荣国府的长辈面前，是以晚辈自居的：

在老太妃丧仪的过程中，作者有过这样一段文字描写：

可巧这下处乃是一个大官的家庙，乃比丘尼焚修，房舍极多极净。东西二院，荣府便赁了东院，北静王府便赁了西院。

《红楼梦》的作者在小说的行文中，从来不会乱了古代的所谓规矩，因此这段文字虽简单，却足以令读者极为震撼，只是这种强大的震撼没有被很多读者读出罢了。

北静王府和荣国府谁的地位更高？

当然妥妥的是北静王府；

贾母这位国公夫人，和北静王妃的地位谁更高？

当然妥妥的是北静王妃。

此时很多读者没有注意到的震撼点就来了，作者凭什么把荣国府写在北静王府的前面？

位置排名，那是国人认为最重要的事，一定不会被《红楼梦》的作者所忽视。

此时答案唯一，只有贾母这位国公夫人算得上是北静王的大长辈，作者在行文中，为了隐晦地表现出北静王和荣国府的这种关系，才会少见地把荣国府放到北静王府的前面。

只有荣国府与北静王府是姻亲，贾母才能算得上是北静王的大长辈。这就意味着，宁国府的姑娘极有可能嫁入北静王府，她的丈夫和北静王的父亲同辈。

就算是宁国府的姑娘，嫁给北静王的父亲，是上一代的北静王妃，也是完全有可能的。

贾母的孙女贾元春，是皇帝的贵妃娘娘。那宁国公的孙女，是上一代北静王妃，这在身份上是完全匹配的。

只是在小说中没有任何论据可以证明这件事，这条线索仅做娱乐。

分析完贾敏宁国府的姐姐，此时我们再来分析贾敏荣国府的姐姐嫁往何处？

贾敏宁国府的姐姐嫁入了北静王府，她荣国府的庶出姐姐，嫁给了史湘云的父亲。

二.史湘云的父母是庶出，云姑娘也是贾母的外孙女

其实史湘云是一个很特别的女孩，她的特别之处在于，她只是贾母的侄孙女，却敢在荣国府中不把自己当外人，这在那个时代都是很少见的。

在荣国府内生活的史湘云，仿佛自己就是这家的孩子一般，她敢和凤凰贾宝玉吵架；她敢公开嫉妒贾母对林黛玉的疼爱，不时地揶揄、讽刺、贬低的黛玉。

贵族女孩从小被千百条规矩捆着，谁敢像史湘云这般失了分寸？

答案是绝无仅有。

事出反常必有妖，读者都是站在上帝视角，能看清史湘云是一个聪颖灵秀的可爱女孩，她不会无端地拿自己同贾宝玉和林黛玉比较的。

如果史湘云的身份只是像薛宝钗、邢岫烟、李家姐妹一样，只是荣国府的普通亲戚，她也不敢和宝黛去比，不敢奢望贾母的真正疼爱，就像宝钗等姑娘从来不对贾母撒娇一样……

可史湘云一向就把自己当成是荣国府的女孩，那就只能说明一点，她真是这家的孩子。

史湘云不姓贾，她的身份明确，是史家的大小姐，同时她又是荣国府的女孩，那就只能是，她的母亲是荣国府的姑娘。

此时又引出了一个红楼疑案，那就是史湘云父母的身份。

史湘云父母的身份，小说中并没有直接描写，因此读者只能在细节中慢慢细抠。

小说行文中并没有描写史湘云的父母，可是却比较细致地描写了史湘云有两个叔叔：

首先出场的史湘云的叔叔是史鼎：

余者更有南安郡王之孙，西宁郡王之孙，忠靖侯史鼎

这位史鼎并不是史湘云真正的监护人，史湘云真正的监护人是她的二叔叔：

王夫人因笑道：“也没见穿上这些作什么?”史湘云笑道：“都是二婶婶叫穿的，谁愿意穿这些。”

当下安插既定，谁知保龄侯史鼐又迁委了外省大员，不日要带家眷去上任。贾母因舍不得湘云，便留下他了，接到家中……

这时读者就能看得清楚，史家是一门双侯，由于本篇图文并不想讨论史家一门双侯的原因，而是请读者从另一个角度去看，史家一门双侯，那史湘云的父亲是什么身份？

有些读者认为因为史湘云的父亲早逝，史家的侯爵由湘云的叔叔史鼐承袭。

可这只是一个猜想，小说的行文中从来未提及过这件事。更有可能的事实是，史湘云的父亲是庶出，他没有继承爵位的资格，史家一门双侯的地位，自然体现在嫡子史鼐、史鼎身上。

庶子配庶女，这就是世家大族所讲究的门当户对！

史家的庶子，娶荣国府贾母的庶女，这在那个时代是很登对的婚事。

荣国公贾代善的姬妾众多，身体健康也没有出家当道士，他不可能没有庶女。而这位庶女，必然是由嫡母贾母抚养长大，庶女和嫡母之间，是可能存在真感情的。

很明显，贾母更疼爱亲生女儿贾敏。贾敏虽然是远嫁，可林如海那真是一等一的人物，家世、才华、能力都没得挑！

顺便说一句，林黛玉的悲剧那不是贾母能预见得到的……

贾敏的远嫁，导致了贾母需要找一个女儿的代替品，而史湘云很好地成为了这个代替品。

史湘云也曾在贾母身边有过独一无二的地位，贾母的身边只带着她一个外姓孙辈，她独自享受着贾母的疼爱，和贾家表兄妹的友谊。

而史湘云拥有的一切，在林黛玉进荣国府之后就戛然而止。代替品就是代替品，当林黛玉进荣国府后，她就填补了贾母感情的空白，史湘云在贾母心中的地位直线下降。

这就解释了史湘云为什么对林黛玉的敌意那么大，只因为曾经的史湘云，也是贾母最疼爱的外孙女！

那贾敏还有一个姐姐嫁往何处？

答案是江南甄家。

三.江南甄家

和京都贾家一样，江南甄家是《红楼梦》中不可缺少的一个家族。

江南甄家同贾家关系密切，仿佛彼此间极度信任：

贾蔷道：“才也议到这里。赖爷爷说，不用从京里带下去，江南甄家还收着我们五万银子。

贾家与甄家是什么样的关系，能做到让贾家安心地把这么大一笔钱放到甄家？

贾家能把这么大一笔钱放到甄家，还不怕被对方吞掉，这自然说明，在甄家会有贾家的人帮着荣国府盯着这笔钱。

子兴道：“谁人不知!这甄府和贾府就是老亲，又系世交。两家来往，极其亲热的。

贾府与甄府是老亲，很自然是由于两家通婚缔结起来的姻亲关系。

其实贾府看上去和甄府很亲密，可实际上并不是同哪一支都亲密。

就比如荣国府和甄宝玉家这一支，关系就很一般：

贾母问道：“几岁了？”又问：“上学不曾？”四人笑说：“今年十三岁。因长得齐整，老太太很疼。自幼淘气异常，天天逃学，老爷太太也不便十分管教。

甄宝玉都已经13岁了，贾母才知道有这样一个小孩子的存在，这足以说明荣国府同甄家宝玉这一支，相处得其实很一般。

贾家同甄家一直有联系，贾母同甄家的仆妇聊起甄宝玉的时间点，这个时间点离荣国府修建大观园最多过了三四年。三四年前荣国府有人去过江南甄家，那个时候甄宝玉也不小了，如果甄贾两家真的亲密，甄宝玉不可能没在与荣国府的社交圈子中出现过。

而贾母又完全不知道甄宝玉的存在，这就说明江南甄家也和贾府一样，贾府分荣国府和宁国府，甄家的族人也是分支的。

甄家的哪一支同贾家相处得亲密？

答案藏在贾母和甄家仆妇对话的细节中：

贾母笑道：“你们大姑娘和二姑娘这两家，都和我们家甚好。” 四人笑道：“正是。每年姑娘们有信回去说，全亏府上照看。”贾母笑道：“什么照看，原是世交，又是老亲，原应当的。你们二姑娘更好，更不自尊自大，所以我们才走得亲密。”四人笑道：“这是老太太过谦了。”

荣国府或者说是贾母，同甄的大姑娘、二姑娘相处亲密，而荣国府却不知道甄宝玉的存在，这可以间接地说明，荣国府同甄家结的老亲，这份姻亲是结在大姑娘、二姑娘那支上的。

换句话说就是，荣国府的姑娘、贾敏的姐姐嫁进了甄家，贾敏的姐姐是甄家大姑娘、二姑娘的嫡母，却不是大姑娘、二姑娘的亲娘。

你们二姑娘更好，更不自尊自大，所以我们才走得亲密。

贾母的这句话很含蓄，那是又亲切又疏离。如果甄家的大姑娘、二姑娘真的是荣国府的亲生的外孙女，贾母不会把话说的如此见外。

甄家的二姑娘不自尊自大是什么意思？

这正是说明了甄家的二姑娘恪守了一个女儿该有的本分，主动与荣国府亲密来往，贾母自然也就会认这门亲。

甄家的二姑娘还真没资格在贾母面前自尊自大，这就是一句反话。

而甄家的大姑娘呢？贾母的言语内涵就重了，大姑娘不把荣国府看成是外祖家，那荣国府也只把大姑娘一家当普通亲戚对待。

此时很多疑团就解开了，虽然在《红楼梦》的主线情节开始之前，贾敏的姐姐就已经过世，可她有亲生儿子的概率极大。

在冷子兴演说红楼梦的时间点，贾敏姐姐的儿子极有可能十几岁了，同王熙凤的年龄相仿。

因为甄家有自己的亲外孙，荣国府才会放心地把大笔的银子寄存在甄家。

读者要看清楚，甄家与贾家之间反向寄存银子这种事情并不存在。贾家在甄家寄存银子一存就是几万两，可甄家在贾家没有寄存银子！

俗话说就是，甄家可未必信任荣国府。当甄家快倒霉的时候把东西藏在荣国府，那属于病笃乱投医，也属于鸡蛋不放在一个篮子里，他们家不会只把东西藏在荣国府的。

其实甄家心里也明白，他们家要是真的败落了，把东西藏在谁家都没用……

这时候有些读者会问，甄家倒霉了为什么贾家不管不问，他家不管别人还不管自家的亲外孙？

这答案很简单，因为败落的是甄宝玉那一支，并不是贾敏贾姐姐嫁的那一支。

等故事发展到甄家全都败落时，荣国府也自身难保，谁也管不了谁……

这就是贾敏三个姐姐的故事，贾敏的三个姐姐，一个嫁给北静王的长辈，一个嫁进史家，一个嫁进甄家都嫁得非富即贵。

可那又怎么样？

她们满心算计的都是家族的富贵与荣光，如何能料到自家落到白茫茫大地真干净的那天呢。






为什么书里白纸黑字写了是王善保家的告了晴雯的状，很多人却都认为是袭人告的状？

告丫鬟的状，这件事不是袭人干的。请读者注意，我并不是想给袭人洗白，我要说的是：袭人做过的事，比告状大多了，也坏多了！

袭人真正的奸狡之处：不正当上位，卖主求荣，妄图架空宝玉正妻。

小说《红楼梦》中有一个疑案，就是袭人到底是不是那个在背后打小报告，导致怡红院中的晴雯等丫鬟被撵出大观园的那个人？

如果抠小说中的细节，答案是否定的。

王夫人在怡红院中另有耳目，那个耳报神绝不是袭人……

有人可以用打小报告的手段，达到升职加薪的目的吗？

这个答案明确，从古至今皆不可能。

一个下人靠着打小报告的手段，最多在主人面前捞到仨瓜俩枣的好处，这样的人，从来不会被人真正的信任，更不可能被升职加薪。

而袭人要的是争荣夸耀；要的是成为荣国府凤凰公子哥贾宝玉身边小妾，为了追求这样的目的，她只会在荣国府的豪门贵妇面前，把自己打扮成一个品行端正的劳模，只有这样，她才有可能被荣国府的贵妇相中，留在宝玉的身边。

袭不会在王夫人面前用打小报告这么low的手段，因为腹黑且心机深沉的她想要得到的太多：

她想要得到宝玉的人和宝玉的心；

她想掌控宝玉房里的一切，借此扩大她的社交圈，她把社交圈定位在小姐和少奶奶的圈子中；

她甚至伸手得过长，插手宝玉正妻的选择，妄图架空宝玉正妻，达到唯我独尊的目的！

这才是袭人真正的奸狡之处。

曾经袭人以为自己离目标只差一步之遥，毕竟她已经成为贾母身边的大丫鬟，还被贾母安排伺候宝玉。

可当晴雯也被贾母安排到宝玉身边的时候，袭人是真的坐不住了！

晴雯才是被贾母当成宝玉房里人培养的那个丫鬟，这一点同在贾母院里工作的袭人自然一清二楚：

我的意思这些丫头的模样爽利言谈针线多不及他，将来只他还可以给宝玉使唤得。

贾母给了晴雯这么高的评价，她根本不准备给其他丫鬟任何机会。

贾母的想法，完全把袭人排除在外，贾母对袭人的打算，和普通的丫鬟毫无区别。

袭人的未来是可以预见的，她要么被荣国府开恩放出去嫁人；要么配给荣国府的小子。

而袭人想要留在宝玉身边给宝玉做妾，她该怎么办？

一.不正当上位

古代的丫鬟给少爷做通房，那也分有名分的和没名分的两种。只有那种被长辈认可的通房丫鬟，才算过了明路，才有资格通过生孩子也好，通过熬资历也罢，慢慢熬成姨娘的。

那些不被长辈认可的，还算作未婚，随时都会被主人打发出去嫁人。

宝玉身边有两个通房丫头的名额：

我们家的规矩，凡爷们大了，未娶亲之前都先放两个人服侍的。

其中有一个名额已经被贾母定下是晴雯了，那另一个名额呢？

另一个名额，自然是由贾政、王夫人指给宝玉。

那时的袭人生活在贾母的院子里，很明显贾母没看上她；

贾政、王夫人，袭人想搭上这条线，要靠时间、更要靠机会……

风流灵巧的晴雯很明显与宝玉更投缘，袭人已经没有耐心去等待被王夫人看中的机会了，袭人要在晴雯同宝玉建立起深刻感情之前，就把宝玉的人牢牢地拴在自己身边。

袭人不过就是荣国府的一个丫头，她没有强大的家庭背景及人脉做支持；她没有长辈的看重；她没有天赋的灵性及才华；她甚至没有顶尖的美貌！

读者都能看出袭人的弱点，袭人本人又如何不知。没有任何突出优点的袭人，只能选择剑走偏锋，用不正当的手段上位。

贾宝玉初试云雨情，这段故事被悲天悯人的的作者，把责任都推到了宝玉身上。

作者对于女儿，一向都是尊重和维护的。可当读者撕开这层温情脉脉的面纱时，就会看到一个充满手段且不堪的袭人。

初试云雨情的贾宝玉多大，这是很多读者不会注意到的点。

《魇魔法姐弟逢五鬼》这段故事中，有宝玉准确的年龄：

青埂峰一别，展眼已过十三载矣!

元妃省亲之后，贾宝玉才13岁。贾宝玉初试云雨情的时间，在修建大观园之前，比《魇魔法姊弟逢五鬼》的时间点大概要往前推两年。

这就意味着，初试云雨情的贾宝玉大概11岁左右。

这是原著中的文字：

然后说至警幻所授云雨之情，羞的袭人掩面伏身而笑。宝玉亦素喜袭人柔媚娇俏，遂强袭人同领警幻所训云雨之事。袭人素知贾母已将自己与了宝玉的，今便如此，亦不为越礼，遂和宝玉偷试一番，幸得无人撞见。自此宝玉视袭人更比别个不同，袭人待宝玉更为尽心。

这段文字中作者说的全是反话。

贾宝玉一个11岁左右的小屁孩儿，他懂什么？

贾宝玉初试云雨情的主动权，完全是掌握在袭人手里的。袭人这个女人简直辣手摧花，她为了自己能上位、升职、加薪、争荣夸耀，已经到了连小孩子都不放过的程度。

袭人的故作娇羞、娇俏的姿态，真的令人作呕！

对于袭人这种人，已经不能用人品低劣来形容她，她是根本没有人品！

袭人认为她不为越礼，那更是在胡扯。在那个时间点和贯穿整个《红楼梦》的情节，贾母为贾宝玉看中的房里人的人选，从来都是晴雯。

袭人不择手段地求上位，这一次她成功了，她得到了她想要得到的东西。

袭人给了宝玉，“大姐姐”般的温柔和“初恋”般的温暖，她做到了让宝玉永远忘不了她。

袭人很自然地赢了晴雯，无论是在地位上（毕竟袭人是真正的大丫鬟，晴雯是二等丫鬟），还是在依恋程度上，宝玉都把袭人摆在了首位。

然后呢？

袭人这丫鬟很懂宅斗的技巧，她明白宅斗要分主次。在绛云轩中，晴雯并不是袭人的头号竞争对手，袭人暂时拿住了宝玉，她下一步的目标是要做绛云轩中的管理者，当时绛云轩中的管理者是宝玉的乳母李嬷嬷。

在那个时间段，袭人把所有的手段都耍在了李嬷嬷身上，这导致了她和晴雯可以暂时和平相处。

宝玉的乳母李嬷嬷不是什么完美之人，她的优点是真的关心宝玉、对工作的态度也还算负责；

她的缺点是自私且爱占小便宜，同时嘴碎不懂得说话技巧。

顺便说一句，李嬷嬷最多就是在宝玉房里今天拿些豆腐皮包子，明儿喝一碗茶，她真的不算贪最多算爱占小便宜。

后来的袭人可比李嬷嬷贪多了，贾宝玉的月例，宝玉自己都不知道是怎么花的，完全掌握在袭人手里。

袭人要茗烟乖乖听她的话，要在怡红院建立小团体，要老婆子都听听她的使唤，必然少不了打赏众人。

袭人哪来的钱？她自然用的全是贾宝玉的，她就是宝玉房里的一个大蛀虫。

像李嬷嬷这种，头脑简单、且嘴碎、直筒子脾气的人，是完全没有办法同袭人这种九曲心肠之人宅斗的。

袭人完全可以用她的甜言蜜语，把少男、少女和很多男性读者哄得团团转，一心把她当成知心姐姐，她的无耻伎俩，是有一定年龄的女人才能看得出来。

袭人对付李嬷嬷的手段其实很简单，在李嬷嬷的面前，她越发表现出对宝玉的关怀和照顾，这一点，本身就可能点燃李嬷嬷心中的怒火！

为什么？

答案很简单，因为在绛云轩中，李嬷嬷才是丫鬟、婆子的管理者，而袭人当着她的面就敢对她的工作越俎代庖，这本身就是一种强烈的挑衅。

这一点古今中外通用，读者完全可以联想一下，如果您是一个部门的资深管理者，袭人每天越过您直接跟小boss打得火热，您也无法容忍袭人的。

头脑简单又不会宅斗的李嬷嬷，直接选择了痛斥袭人：

李嬷嬷听了这话，一发气起来了，说道：“你只护着那起狐狸，那里认得我了，叫我问谁去!谁不帮着你呢!谁不是袭人拿下马来的!

李嬷嬷这段话的确说得粗俗不堪，可她哪句话说错了？

李嬷嬷的每一句话都直指袭人的痛处，谁是绛云轩中的狐狸？

当时绛云轩中的丫鬟都还小，不至于弄出什么有伤风化之事，只有袭人一个人不正当上位，可以称得上是狐狸。

李嬷嬷错就错在了低估了对手，袭人什么都不用回应，她靠着装大度就能赢得宝玉的维护和怜惜：

袭人哭道：为我得罪了一个老奶奶，你这会子又为我得罪这些人，这还不够我受的，还只是拉别人。

袭人的这段话哪是在平息事情啊，她那是在利用女人的小伎俩拼命地给宝玉拱火，她要彻离间宝玉同李嬷嬷那近似于母子的关系。

在宝玉的面前站着两个女人，一个是他初恋般的、娇柔的袭人；

另一个是年老的、且嚣张跋扈的鱼眼睛李嬷嬷。

这个时候宝玉的心早就歪了，他只会一心一意地维护袭人。

宝玉什么时候能看出李嬷嬷的无辜和袭人的心计，这个答案异常残酷，是公子哥的贾宝玉永远看不清人性的黑暗，只有到了荣国府落得白茫茫大地真干净之后；只有到了宝玉受到无尽的白眼和斥责之后，他才会看懂人生。

十几岁小男孩正是叛逆的时候，等到宝玉搬进大观园的怡红院时，他并没有带着李嬷嬷，这就等于他直接把李嬷嬷撵回了家。

那个时候，袭人真正成为了怡红院的管理者。

只是成为怡红院的管理者，对袭人来说远远不够，她还要更上一步要名分。

贾母不给袭人名分，那袭人只能把希望寄托于王夫人。

袭人还缺一个时机，金钏儿事件之后他终于等到了这个时机。

二.卖主求荣

袭人想要巴结王夫人这棵大树向上爬，难度大的绝对超出很多读者的想象。这个时候有些读者会问，袭人想要投靠王夫人，找机会巴结就是了，这能有什么难度？

这些读者，是低估了荣国府的人际关系的复杂程度。袭人一直都算是贾母的丫鬟，她的工作范围先是在贾母院儿内，然后又随着贾宝玉搬进了大观园中的怡红院。

袭人和王夫人，差不多生活在两个世界里，很难有交集。当薛宝钗出现之后；当薛家人开始金玉良姻这个噱头之后，袭人看到她的机会来了。

薛宝钗极容易就影响她的母亲薛姨妈，而薛姨妈又是王夫人的亲妹妹，在王夫人面前说得上话。

袭人可以顺着薛宝钗这条线，间接地搭上王夫人：

宝钗听了，心中暗忖道：“倒别看错了这个丫头，听他说话倒有些识见。”宝钗便在炕上坐了，慢慢的闲言中，套问他年纪家乡等语，留神窥察其言语志量，深可敬爱。

《红楼梦》的作者对女儿都带着怜惜之情，他极少对女儿使用刻薄的贬义词，可看作者这段话中套问一词，这就是两个人形成某种利益交换的贬义用词。

套问啊，那时的袭人和薛宝钗，都揣着各自的小心眼儿，算计自己的利益呢！

从那一刻，起袭人就不只是不正当上位，她还卖主求荣。她卖的第1个主人，就是荣国府的凤凰公子哥贾宝玉。她用为薛宝钗提供贾宝玉隐私的方式，换取薛家人助力让王夫人提拔她。

袭人想让王夫人提拔她，就必然要掐准王夫人的脉，王夫人需要袭人为她做什么？

王夫人需要袭人盯着红怡红院里的丫鬟吗？

答案当然是否定的。

这种事儿王夫人随便挑一个老婆子，一年中给老婆子打赏一些银子、衣服就行。王夫人不可能为这种简单的事情，就付出通房丫头这个职位这么大的筹码！

王夫人是需要有人帮她盯着林黛玉和薛宝钗，别让宝玉和这两个女孩子闹出什么不好的传闻……

是的，王夫人想要盯着的对象包括薛宝钗。

王夫人对林黛玉很不友好，怕林黛玉招惹她的凤凰儿子，这一点王夫人从不藏着掖着，黛玉一进荣国府王夫人就把这件事情挑明：

但我不放心的最是一件：我有一个孽根祸胎，是家里的混世魔王，今日因庙里还愿去了，尚未回来，晚间你看见便知道了。你只以后不要睬他，你这些姊妹都不敢沾惹他的。

王夫人不想林黛玉和贾宝玉走得太近，这件事情早就众所周知，会有很多王夫人的眼线为了讨好王夫人，帮着王夫人盯紧了林黛玉。

这使得王夫人对林黛玉，相对来说是放心的，而薛宝钗呢？

当薛家人弄出金玉良姻这个噱头之后，他们一家人想干什么王帆自然心知肚明。王夫人喜欢薛宝钗吗？

她当然喜欢。

宝姑娘那是她的亲外甥女，做事又一向周到、圆融、会讨王夫人的欢心，王夫人没有不喜欢薛宝钗的理由。

可王夫人想娶薛宝钗做儿媳妇吗？

王夫人喜欢宝钗是一件事，王夫人是否愿意娶薛宝钗做儿媳妇那是另一件事儿，这两件事不能掺在一起说。

真相很残酷，如果荣国府一直处于烈火烹油、鲜花着锦的状态，王夫人一定会为贾宝玉选择世家的嫡女为妻，她不可能看上商人的妹妹薛宝钗的，哪怕这个商人是她的亲外甥，这个商人的妹妹是她的亲外甥女。

读者都是站在上帝视角，都看到了薛宝钗进荣国府十年之后，荣国府还没娶薛宝钗，这就是看不上宝钗的铁证。

没有任何人，会比王夫人更清楚薛姨妈有多会算计，一旦薛姨妈和薛宝钗主动算计她头脑简单的凤凰儿子贾宝玉，那贾宝玉就是姨妈和表姐的囊中之物！

王夫人该怎么应对？

王夫人像对林黛玉一样、公开对薛姨妈和薛宝钗直接挑明，让她们离贾宝玉远一些吗？

不行的，王夫人总会被亲情所牵扯；被面子所牵扯。

王夫人直接派手底下的婆子，盯着薛姨妈和薛宝钗吗？

不行的，王夫人的那些心腹陪房同薛姨妈也关系密切，这么做会走漏风声的。

当然，《红楼梦》主线情节开始的前几年，王夫人并不十分担心这回事，因为贾宝玉还小，林黛玉更小，最大的宝钗也才十二三岁，没人会在意小孩子们在一起玩耍……

可金钏儿事件发生之后，王夫人才会猛然觉得，不能把贾宝玉再当成小孩子了！

金钏儿事件如果往小了说，就是娇憨且大嘴巴的金钏儿，同宝玉说了一些带颜色的笑话，可这些话到了别人的嘴里会变成什么样：

贾环便悄悄说道：“我母亲告诉我说，宝玉哥哥前日在太太屋里，拉着太太的丫头金钏儿强奸不遂，打了一顿。那金钏儿便赌气投井死了。

这种事情发生在金钏儿身上还好说，王夫人有资源把这件事情压下去。此时读者可以开脑洞想一想，王夫人会担心什么？

王夫人会担心如果同样的事件发生在薛宝钗身上，那贾宝玉该如何收场？

毋庸置疑，贾政一定会把宝玉打死！

袭人在王夫人面前一番男女大防的道理，真正触动王夫人的是这一句话：

王夫人听了，吃一大惊，忙拉了袭人的手问道：“宝玉难道和谁作怪了不成?”袭人忙回道：“太太别多心，并没有这话。这不过是我的小见识。如今二爷也大了，里头姑娘也大了，况且林姑娘宝姑娘又是两姨姑表姊妹，虽说是姊妹们，到底是男女之分，日夜一处起坐不方便，由不得叫人悬心，便是外人看着也不像。

有些读者把袭人的这段话，解读成为她明白王夫人不喜欢林黛玉，因此要替王夫人盯死了林黛玉，之所以带上薛宝钗，那是因为她更有人情味儿。

可袭人一定比读者更了解王夫人，如果她认为王夫人只想针对林黛玉，那她只提林黛玉就可以了，没有必要硬拉上一个薛宝钗。

王夫人是什么人？

王夫人出生在豪门王家，又嫁入了鼎盛时期的荣国府，这造成了她个性“天真烂漫”。这份天真烂漫，说白了就是唯我独尊。

王夫人觉得金钏儿不好，打一个嘴巴子直接撵出去，有什么后果王夫人都不考虑；

王夫人觉得大观园里的其他丫鬟不好，同样是直接发作撵出去，这么做会给荣国府造成多么难以收拾的后果，这个女人还是不考虑。

如果王夫人只是想针对林黛玉，那么袭人根本不敢在她面前提薛宝钗。袭人一定会害怕，万一弄巧成拙王夫人再把她撵出去，她花了几年的宅斗心思，付出清白的巨大代价，就都血本无归……

王夫人正愁没人帮他盯着薛宝钗呢，这个时候袭人就主动上前，王夫人当然兴奋异常，之后呢？

王夫人给袭人升职加薪，很快就给了袭人准姨娘的地位。

此时在袭人的口中：

从此以后我是太太的人了,我要走连你也不必告诉,只回了太太就走。

曾经袭人的主人是贾母，贾母并没有把袭人给王夫人使唤，这时候袭人已经亲口承认她是王夫人的人，她是个卖主求荣的女人！

难道袭人不可有她的想法，换一个工作、换一个活法吗？

这个答案很残酷，现代人可以换工作，可古代的道德约束着每一个奴婢要，忠于自己的主人。哪一个奴婢敢自己换主人，那他就是卖主求荣人品低劣之人。

卖主求荣这个词，一定会把袭人钉在耻辱架上，这一点她脱不开、洗不白。

王夫人已经给了袭人准姨娘的地位，这时候的袭人会满足吗，那答案是人心不足蛇吞象，袭人的胃口只会越来越大。

三.妄图架空正妻

袭人之所以能顺利成为贾宝玉的准姨娘，薛姨妈母女功不可没。

薛姨妈确实在王夫人面前，对袭人多多美言：

薛姨妈道：“早就该如此。模样儿自然不用说的，他的那一种行事大方，说话见人和气里头带着刚硬要强，这个实在难得。”

这句话看似简单，其实却意义非常。袭人的品行和为人，用得着薛姨妈关心吗？

按照正常的生活逻辑去推，袭人和薛姨妈其实是完全搭不上的两个人。就像王夫人不会注意香菱是一个什么样的人，她只是大概知道，香菱是薛家有体面的一个丫头罢了。

薛姨妈对袭人也原该如此，薛姨妈对袭人的一切赞美都是反常的，事出反常必有妖！

薛姨妈为什么会在王夫人面前赞美袭人？

这答案再简单不过，商人唯利是图，袭人能够主动为金玉良姻尽力，薛姨妈当然要给这只忠犬喂点骨头。

袭人不仅主动和薛宝钗结盟，还在金钏儿事件造成宝玉挨打之后，很猛地帮薛宝钗推进金玉良姻。

袭人主动让莺儿帮贾宝玉打络子，莺儿又在宝玉面前积极夸主人薛宝钗，而宝钗又提出用金线把玉络上……

有了袭人帮着打配合，宝钗推进金玉良姻的工作就轻松多了。

于是问题就来了，袭人为什么在自己工作的范围之内帮着薛宝钗，而疏远林黛玉呢？

其实林黛玉从小在贾母院子里长大，她有机会真地把袭人当成大姐姐。又由于袭人是贾母的丫鬟，林黛玉出于对长辈的尊重，也必须要容得下袭人。

袭人同薛宝钗，根本没有从小一块长大所建立起来的深厚感情，宝钗才是大概率容不下袭人的那个姑娘！

袭人究竟是怎么想的？

这是很多读者不会注意到的角度，袭人其实很贪婪，她不但想要贾宝玉的人，她还想掌控宝玉的一切。

顺便说一句，至于纯粹的感情，那是只有黛玉才在乎的事情，袭人可不在乎。

因为袭人想掌控宝玉房里的一切，她才会特宝玉正妻的人选。林黛玉同贾宝玉青梅竹马，一旦林黛玉嫁给了贾宝玉，黛玉会彻底占据宝玉的心灵，那袭人立刻靠边站……

而宝钗不一样，袭人同样被宝钗里的人设所蒙蔽了。宝钗为自己立的人设是举止端正、严守妇德之人，这样的女人有一个共同的特点，那就是刻板、严肃毫无生活情趣。

贾宝玉如果有了这样一个正妻，那袭人就会占住宝玉整个的身心；那袭人就可以在背后操控宝玉房里的一切。

这才是袭人主动把宝钗往宝玉身边推的原因，然后呢？

当金玉良姻在荣国府真的炒作开了之后，那是袭人和薛宝钗关系的分水岭。

前期袭人和薛宝钗密切接触，之后薛宝钗与袭人渐行渐远。

薛宝钗真的和袭人是一样的人，只是薛宝钗的圈子更大，资源也更多而已。

薛宝钗是一心想进入荣国府的管理层，为此她愿意花时间去运作、谋划。

袭人是要把控怡红院中的一切，然后开始混小姐、少奶奶的圈子。

大观园群芳结诗社，这个时候袭人在干什么？

她在替贾宝玉准备送给史湘云的吃食，借用送吃食，还送给了史湘云一个贵重的缠丝玛瑙盘子。

很多读者这时候会问了，袭人这么做错了吗？

答案是袭人没有做错，袭人这件事情办得是又体贴又漂亮，既给史湘云送了礼物，还保全了史湘云的面子。

可袭人这份礼物送的别有用心，袭人的每一次别有用心，都暗藏在表面正确之下，这种心思，很难被年轻的读者所发现。

袭人以贾宝玉的名义给史湘云送礼物，她完全可以等到贾宝玉回来再送。大观园群芳结诗社，那不过就是几个小时的事情，这个时间成本可以忽略不计。

可袭人就是选择在宝玉不在家的时候，给史湘云送礼物，这其中就有猫腻了。

袭人打点齐备东西，叫过本处的一个老宋妈妈来，向他说道：“你先好生梳洗了，换了出门的衣裳来，如今打发你与史姑娘送东西去。

这个时候，其实袭人已经主动开始把自己的社交圈子向小姐层拓展，这个时候，袭人还陪着小心，还能以主人贾宝玉的名义去送礼物。

等到王熙凤生病的时候，袭人就开始主动出击了：

却说袭人因宝玉出门，自己作了回活计。忽想起凤姐身上不好，这几天也没有过去看看，况闻贾琏出门，正好大家说说话儿

凤姐病了，这件事情其实与袭人毫不相干。袭人如果恪守规矩，平儿病了，她去瞧瞧才是正理，她一个丫鬟主动去瞧少奶奶的病，这还真是古代人不能接受的越级社交。

换成现代人容易理解的话就是，袭人在硬混不属于她的圈子。

这个时候，读者已经能够初步看清袭人的狰狞面目，这个丫鬟的心太大了！

袭人本人要在宝玉的正妻过门之前，全面地混入少奶奶的圈子里。一旦宝玉成亲，宝玉是个娇养长大的公子哥，他无法承担管家职责，而宝玉的正妻呢？

袭人就是想要一个木讷、无能的主母，这样的女子既没有能力，也得不到丈夫的心，那宝玉房里的一切，还不是由袭人继续掌控；

那宝玉的正妻，还不是被袭人操控的一个傀儡。

这才是袭人真正的奸狡之处。






如何解读《红楼梦》中贾迎春的人物形象？

我从一个小角度来解读迎春：只因她没照顾好邢岫烟总给她打差评，她的苦向谁诉？

在小说《红楼梦》中，金陵十二钗之一的贾迎春姑娘，她就是一个背景板般的存在。

在很多情节中，荣国府的二姑娘迎春，没台词、没故事，仿佛她的存在就是为了陪衬、突出其他的女子多么有才华、多么能干似的。

一直到邢岫烟、薛宝琴和李家二位姑娘进荣国府之后，二姑娘贾迎春才有了相对多的戏份，而这段突然多的戏份，更多地给贾迎春带来的是差评。

别说现代的读者了，就是大观园的很多姑娘，给贾迎春打的也是差评：

比如冲动、爱打抱不平的史湘云，竟不顾姐妹情谊直接这样说：

史湘云便动了气，说：“等我问着二姐姐去！我骂那起老婆子、丫头一顿，给你们出气何如？”

史湘云这句话中究竟是何意？

迎春房里的老婆丫鬟不中用，自然是迎春这个主人没有管理好。由于迎春这个主人没有管理好下人，才造成邢岫烟在迎春的房里受气。

简单直脾气的史湘云，就是这么理解迎春和邢岫烟的关系的。

莽撞的史湘云，就在她对事情一知半解的时候，已经给贾迎春打了一个差评。

史湘云这样看待迎春，那邢岫烟本人呢？

邢岫烟本人，似乎也无法理正确理解她与迎春的处境：

岫烟道：“他倒想着不错日子给，因姑妈打发人和我说，一个月用不了二两银子，叫我省一两给爹妈送出去，要使什么，横竖有二姐姐的东西，能着些儿搭着就使了。姐姐想，二姐姐也是个老实人，也不大留心，我使他的东西，他虽不说什么，他那些妈妈丫头，那一个是省事的，那一个是嘴里不尖的？我虽在那屋里，却不敢很使他们，过三天五天，我倒得拿出钱来给他们打酒买点心吃才好。因一月二两银子还不够使，如今又去了一两。前儿我悄悄地把绵衣服叫人当了几吊钱盘缠。”

《红楼梦》是一部细节控才能品出韵味的小说，邢岫烟与薛宝钗的这段对话很内涵，就看读者能不能品味得出了。

邢岫烟首先抬出了她与邢夫人的关系，直接压在了她与贾迎春的关系之上。

邢岫烟是在重点强调：迎春房里少了一两银子，那与她无关，这件事情是荣国府的大太太邢夫人安排的；

可她在迎春房里过得不好，那就与她的二姐跟迎春有关系了，她过得不好是因为二姐姐对她不上心，丝毫不关心她的个人生活起居是否有所缺乏。

然后呢？

邢岫烟就把自己塑造成了一个小可怜的形象，为了保持尊严，她还需要给迎春房里的婆子、丫鬟打酒买点心吃，这就造成了她的零用钱根本不够花，需要在天还没有暖和的时候就当掉了棉衣。

在薛宝钗的面前，邢岫烟是文雅地把自己塑造成了一个可怜的姑娘。这就是她温柔地给贾迎春一巴掌，给她的二姐姐打了一个很大的差评。

而薛宝钗呢？薛宝钗接着邢岫烟的话头，同样没说贾迎春任何好处：

宝钗听了，愁叹道：“偏梅家又合家在任上，后年才进来。若是在这里，琴儿过去了，好再商议你的事，离了这里就完了。如今不完了他妹妹的事，也断不敢先娶亲的。如今倒是一件难事。再迟两年，我又怕你煎熬出病来。等我和妈妈再商议。”

邢岫烟是个小门小户的姑娘，有时候眼界不够很正常，如果薛宝钗真的是个善良的姑娘，宝姐姐应该及时提点邢岫烟。

只要邢岫烟住在贾迎春那里，邢岫烟每个月就可以有一两银子补贴给父母，这对投靠邢夫人的邢岫烟父母家来说，是一笔不错的补贴。

一个月一两银子，一年就是十二两，刘姥姥说过，20两银子就够庄户人家过一年的。

一年周济亲戚十二两银子，这不是每个人家都能做到的；

这份钱也不是邢岫烟所当然就应该得到的，那是荣国府给亲戚家女孩儿的零花钱。

荣国府凭什么给邢岫烟零花钱？

这是情分、不是本分！这件事情本身，就需要邢岫烟带着一份感恩之心去体会，她顺便也要感谢一下贾迎春。

无论如何，邢岫烟的穷都不是荣国府造成的，更不是贾迎春造成的！

邢岫烟其实本无资格去抱怨。

邢岫烟本人体会不到亲情的可贵，一向市侩精明的薛宝钗就更不会在乎邢岫烟和荣国府的关系了。

薛宝钗是巴不得邢岫烟和荣国府的关系差，只要邢夫人不真的疼邢岫烟，那嫁进薛家的邢岫烟还不随便被薛家人拿捏。

薛宝钗就接着邢岫烟的话茬，不仅是给贾迎春，同时还给整个荣国府打一个差评，仿佛荣国府没有招待好邢岫烟一般……

其实邢岫烟也好、薛宝钗也罢，这两个姑娘的立场都有问题，这就直接导致了有些读者就顺着这两个姑娘的话头儿，直接给贾迎春打差评。

这就可怜了贾迎春……

其实贾迎春很无奈，期待她把别人照顾得很好，她也得有那个能力、有那份资源才行。

贾迎春从一出生，那就是个小可怜。

一.小可怜贾迎春，哪有好处待人？

《红楼梦》里的二木头贾迎春，她的身世被很多读者有意无意的忽略了。

荣国府的四春，贾迎春是活得最惨的那一个：

先来说大姑娘贾元春：

荣国府的大姑娘贾元春，人家是贾政和王夫人的嫡女，又是荣国府的大姑娘，荣国府从小就会对她精心培养。

从贾元春一出生，荣国府对她的定位就是贵女该匹配真正的顶级豪门。

贾母曾经说过，荣国府在京都算是中等人家，这并不是自谦之语，这是一个很公正的评价。

在京都中，有各种王爷级别的人物和真正的皇族，对比起这些人家，荣国府算不得什么。

再来说三姑娘贾探春：

贾探春是贾政和赵姨娘所生的庶岀女儿，这直接导致了探春很自卑她的出身。

可探春依然在荣国府活得如娇艳的玫瑰花一般，这是为什么？

只因为探春个人能力强吗？

答案当然是否定的，现实就是这么残酷，个人能力有的时候在背景面前一文不值！

贾探春之所以能活得如玫瑰花一般，很大程度上源自于她的生母是贾政的宠妾，她还有一个亲弟弟贾环。

荣国府的下人待人也好、对事也罢，那都是看人下菜碟儿的，贾环未来是否有出息谁也不知道，因此他们对探春和赵姨娘，都会持一种观望和投资的态度。

赵姨娘和贾环母子，都是探春可以成为娇艳的玫瑰花的不可或缺的资源。

再说四姑娘贾惜春：

四姑娘贾惜春，那可是宁国府的嫡出姑娘，人家的老爸是宁国府爵位继承人，若论身份，她比贾政的女儿贾元春还要高贵得多！

人家贾惜春高贵的身份摆在那里，将来一定有资本高嫁，这样的人，没人敢欺负！

可贾迎春不一样，荣国府的二姑娘就是个小可怜：

夏迎春是荣国府贾赦的庶女，她的生母不详：

你是大老爷跟前人养的，这里探丫头是二老爷跟前人养的，出身一样，如今你娘死了，从前看来，你两个的娘，只有你娘比如今赵姨娘强十倍的，你该比探丫头强才是，怎么反不及她一半？

这段话，是贾迎春的生父贾赦的填房邢夫人所说。这段话虽然短，却信息量巨大。

读者可以借由这短短的一段话，试着去还原贾迎春的成长经历，这就是名著行文的魅力。

荣国府贾政的妻子，是同样出身豪门的王夫人，那么贾赦呢？

荣国府贾赦的元配夫人，要么就是出身老牌贵族，要么出身顶级的书香门第，这一点毋庸置疑。

贾赦有着出身高贵的元配夫人，这就等于给了贾赦的小妾们一条活路，毕竟夫人的地位越高贵，就越不在乎小妾们那仨瓜俩枣的待遇。

在贾赦元配的手底下，贾迎春的生母得立大规矩，可在银钱上却不会吃什么亏；

在贾赦元配的手底下，贾迎春也未得到真心的疼爱，可在待遇上同样不会吃亏。贾赦的元配必然陪嫁颇丰，为了表示自己的贤德，她会时常赏给贾迎春各种好玩意儿，且别管妻妾间会有怎样暗流滚滚的冲突，在表面上，贾迎春会过得不错。

可贾迎春的美好生活，会在他的嫡母过世之后戛然而止。贾赦续娶时，已经没了高攀豪门嫡女的资格，他只能降低门户，娶一个小家碧玉为妻。

小官宦人家出身的邢夫人，就是这样嫁进的荣国府。

荣国府的贾赦可不是个省油的灯，这个男人就是一个老色鬼，给不了任何女人安全感。

邢夫人算是个聪明人，这个女人从来没准备嫁给爱情，她嫁进荣国府，那就是嫁给了钱和地位！

其实一个女人能这样想，反倒能让她更好地活下去……

贾赦的元配至少在待遇上不会亏待贾迎春，可邢夫人不同，一旦有钱经过邢夫人的手里，邢夫人就会雁过拔毛。

那时的贾迎春不仅无法从母亲那里得到赏赐，反而会不断地被邢夫人剥削，迎春的生活待遇会大幅度下降。

迎春的悲惨生活这才刚刚开始，不久之后，她的生母也过世了。

迎春的生母，能得到邢夫人说她比赵姨娘强10倍的评价，这女人必然是个人物！

迎春生母的存在，就能给贾迎春带来稳定的生活，让任何人对迎春都不敢小觑；

迎春生母的存在，更是能给迎春带来真挚的关怀和疼爱，这份爱无人可代替……

没了生母的贾迎春，只能在荣国府任凭别人欺负了。

贾迎春有什么？比起别的姑娘，迎春一无所有。

薛宝钗是薛家的当家姑娘，她手里有大把的钱可以自由支配，这些钱，贾迎春没有；

史湘云有婶婶关心她的体面，她能得到大小姐应该有的待遇，这样的监护人，贾迎春没有。

没钱、没地位、没资源，可怜的贾迎春就是荣国府的三无小姐。

这样的一个三无小姐，如果某些读者还盯着她不放，一定批评她没有照顾好表妹邢岫烟的话，那实在是一种苛责。

住在大观园中的贾迎春，表面上是荣国府的二小姐，其实她处在亲人宅斗的夹缝中，处境凄凉。

二.处境凄凉的贾迎春

贾迎春处境的凄凉，在小说《红楼梦》主线情节开始的前几年还并不显得十分突出。

年幼的三春都被贾母接到身边抚养，这时候，贾母会给几位小孙女公平的待遇，因此谁的日子都不会太差。

之后由于林黛玉的到来，荣国府的三春都搬到了王夫人的院子里，至少在表面上，王夫人也会给这三个女孩公平的待遇，迎春的日子也还算舒服。

迎春的生活，从她进入大观园开始就急转直下，这是很多读者不会注意到的细节。

当迎春生活在贾母身边时，贾母很自然的就会罩着她，那时没人敢欺负她、算计她；

当迎春生活在王夫人院里时，王夫人就是她的监护人，那时也没人敢欺负她、算计她。

可当迎春住进紫菱洲后，她就是紫菱洲的主人，这院里的一切她要自己当家做主！

而迎春有这个能力吗？

很多读者认为迎春懦弱，这直接造成了他没有管理能力，管不好自己的院子。

迎春的紫菱洲，是大观园中除了怡红院之外最乱的院子。

在紫菱洲里，迎春的乳母敢偷她的累丝金凤去顶赌债；

下人和丫鬟；敢在迎春的面前公然吵架；

迎春身边的大丫鬟司棋，更是胆大包天，敢私会外男谈一场自由的恋爱。

有些读者会认为，这样的迎春真不愧二木头的外号，一点儿都不中用。

可请读者换一个角度去想，迎春敢管她院子里的人吗？

迎春的身边不同的人，分属于不同的利益集团。

亦如迎春等一般，每人限自幼乳母外，另有四个教引嬷嬷，除贴身掌管钗钏盥沐两个丫头外，另有四五个洒扫房屋、来往使役的小丫头。

迎春的乳母，大概率是贾赦的元配安排放在迎春身边的，这导致了乳母的地位很高，甚至不大把邢夫人放在眼里。

一直跟在迎春身边的老妈子和小丫头，大部分人会是邢夫人安排的，这些人都是邢夫人的心腹。

就比如迎春身边的首席大丫鬟司棋，那正是邢夫人的陪房王善保家的外孙女。

等到小姑娘搬进大观园之后：

每一处添两个老嬷嬷，四个丫头，除各人奶娘亲随丫鬟不算外，另有专管收拾打扫的。

小姑娘身边新添的大观园中服侍的人，这些人，大概率会由王熙凤来安排，她们大概率是王夫人的直系下属。

而邢夫人和王夫人又是什么关系？

邢夫人才是荣国府的长媳，本来她才应该是荣国府的当家主母，可由于贾母对二房的偏爱，荣国府的当家主母却是王夫人，这让邢夫人情何以堪！

当贾母越来越年长，对荣国府的控制自然会越来越弱，那时邢夫人自然会想将权力夺回去，而这时候可怜的贾迎春，就会是夹在邢夫人和王夫人之间的受气包。

在王夫人的眼里，贾迎春是大房的姑娘，她只会对贾迎春严加监视，一旦出事，就会甩锅到迎春身上。

顺便说一句，超检大观园时迎春房里出事就是最好的例子。

在邢夫人的眼里，贾迎春住在大观园里，那花的就是王夫人名下的钱，邢夫人自然要找机会在迎春身上捞好处。

荣国府的邢夫人和王夫人同时算计贾迎春时，那真的是不给迎春留任何的生活空间。

生活在紫菱洲里的贾迎春，敢管谁？

她敢管王夫人的下属，王夫人会立刻觉得迎春这孩子是白眼狼，白养了；

她敢管邢夫人的下属，邢夫人的下属会立刻到邢夫人面前给迎春上眼药，说迎春目无尊长。

请读者设身处地为迎春想一想，她该怎么办？

其实迎春是个很通透的人，她善良有些懦弱却并不糊涂，对于邢夫人和王夫人之间的内斗，她是无奈的，她只能看破而不说破。

恐怕迎春真的毫无办法，这就是一个无解的局。迎春除了拿《太上感应篇》来逃避生活，就像现代人看修仙剧来放松心情一样，别的，弱小的她什么也做不了。

顺便说一句，读者千万不要拿探春和迎春去比较，这两个姑娘没有可比性。探春有正直的父亲护着，有得宠的生母爱着，人家活得有底气。

而迎春却是爹不亲、没有娘，没有知疼知热的人关怀她。

当邢岫烟一家投奔荣国府时，把邢岫烟安排在哪里住，这对于王熙凤来说是个难题。

那时的王夫人，最怕邢岫烟一家打的是她凤凰儿子贾宝玉的主意，王夫人想的会是邢岫烟离她越远越好……

大观园里面离王夫人最远的那就是贾迎春，贾迎春也算是邢岫烟的表姐，王熙凤安排表姐妹同住，也算得上合情合理。

就这样，邢岫烟住进了紫菱洲。

荣国府养着一个小女孩，给邢大姑娘每个月二两银子的零用钱，这本来没什么大不了的。

可当邢夫人做了另一种安排，让邢岫烟每月拿出一两银子给她爹妈使的时候，这个时候人与人之间的关系就立刻发生了变化。

大观园姑娘的零用钱，这笔支出都是走荣国府的公账，换句话说就是，这些钱是由当家主母王夫人去支出。

养着一个小女孩儿王夫人不会介意，可是再养着邢忠一家人，这必然让王夫人无法接受。

然后，才有了下人敢在迎春面前直接说这样的话：

自从邢姑娘来了，太太吩咐一个月俭省出 一两银子来与舅太太去，这里饶添了邢姑娘的使费，反少了一两银子 。常时短了这个，少了那个，那不是我们供给？谁又要去？不过大家将就些罢了。算到今日，少说些也有 三十两 了。我们这一向的钱，岂不白填了限呢。”

贾迎春乳母一家，大概率是荣国府的旧人，他们眼里的主人是荣国府的当家人，此时荣国府的当家人是王夫人，那么贾迎春的乳母一家，就敢不把邢夫人放在眼里。

这一家人长篇大套的一段话，就是在内涵邢夫人用荣国府的钱给自家做人情，至于所谓的30两银子，那却是胡说八道的。

读到这里时，读者才能看得出来邢岫烟在紫菱洲过得不好的真正原因。

生活在紫菱洲的贾迎春，必然有着大量的生活用品，这些用品原本足够贾迎春和邢岫烟一起使用。

可在仆人的眼里，邢岫烟用了贾迎春的生活用品，邢姑娘自己的零用钱就省下了，而邢姑娘省下的这笔钱，这就都进了她父母邢忠夫妇的腰包。

这就等于王夫人花着钱，却养活着邢忠夫妇，而邢忠夫妇并不会领王夫人的情。

邢夫人更不会领王夫人的情，她只会觉得那是自己聪明赚到了。（顺便说一句，邢夫人不只会搜刮贾迎春，贾琏、王熙凤夫妇的钱，邢夫人也是找到借口就会敲竹杠的。）

邢岫烟零用钱的使用，引起了王夫人对邢夫人的不满，这才是矛盾的根源。

这样的矛盾贾迎春能解吗？

她完全没有办法化解这样的矛盾。

读者可以试想一下，如果贾迎春呵斥仆妇，为邢岫烟解围，允许邢岫烟随便使用她的东西，那就等于迎春公开和王夫人作对，以后她自己就惨了。

王夫人这个人固执霸道，得罪了她的人都没有好下场，贾迎春自然能看清这一点，那么迎春首先选择自保，也是无可指责的。

读者可以再换一个角度想一想，邢岫烟为什么花销那么大，大到一个月一两银子都不够？

这个答案就残酷了，邢岫烟不是按照寒门之女在荣国府生活，她同样是按照世家小姐的标准给荣国府的下人进行打赏的。

这算什么？

答案就是装！邢岫烟不打赏荣国府的下人行不行？

答案是完全可以，只要邢姑娘不使唤她们就行了。宝钗的话没说错，那些下人爱说什么就说什么，邢岫烟不理睬就好了。

可邢岫烟为什么不听？

答案是落魄人家的小姐，和寒门女子的差别，也许就在一念之间。邢岫烟那是要高攀的，她家境可以贫寒，但架子不能倒。

邢岫烟一家人之所以到荣国府，那就是要借着荣国府这个平台在婚姻上高攀的。

一旦倒了架子跌了口碑，邢岫烟就再也嫁不到什么好人家了。

就算是邢岫烟嫁进薛家，她也要以落魄人家的小姐的名义嫁，而不是以钗荆裙布的贫寒之女的名义嫁。

其实邢岫烟在荣国府过得不好，这件事情与她本人的价值观有关；

与她本人的目的有关；

与邢夫人和王夫人的矛盾有关。

可无论如何都与贾迎春无关，可怜的贾迎春，就在邢岫烟的内涵中，被读者误会了那么久。






薛宝钗是什么样的人？

撕掉滤镜和美颜，薛宝钗和夏金桂宝蟾主仆一样，是癞蛤蟆雅称金蟾。

小说《红楼梦》是一部特别真实的小说，在这部小说中，无论主角和配角，作者都极少给他们开滤镜和美颜。

虽然滤镜和美颜是现代词汇，可如果把它形容到小说中，古典小说才是滤镜和美颜集中使用的高发区。

很多古典小说里一个人美就美到极致，一个人坏就坏到彻底，这就使得很多人物形象不接地气了。

可《红楼梦》并不是这样的，主角贾宝玉和金陵十二钗全都出身豪门，可读者不会觉得与他们中的大多数人有距离感，为什么？

答案很简单，没有开滤镜和美颜的他们，优缺点并存，就像是现实生活中普普通通的我们一样：

男主角贾宝玉才华横溢、心灵纯净，可他的缺点是懦弱、没有担当；

女主角林黛玉超凡脱俗、感情真挚，可她的缺点是孤标傲世、如寒梅般自苦；

王熙凤爽朗、能干，一副现代女强人的架势，可她的缺点是心机过重、贪婪；

贾迎春温柔、善良、与世无争，可她的缺点是懦弱、退缩，连自己都保护不住；

贾探春要强、自尊、有管理之才，可她的缺点是个性带刺儿中隐藏着自卑，这导致了她比别人更势利……

作者在描写，主角贾宝玉和金陵十二钗中的十一钗时，都没给他们开任何的滤镜和美颜，除了最特别的那个人物薛宝钗。

薛宝钗是金陵十二钗中最特别的一个人，作者在对她进行描写的时候，那是把滤镜和美颜开足，导致这个人物形象都有些模糊，让读者看不清什么才是真正的宝姐姐。

整部《红楼梦》中，读者找不到作者直接描写的任何一个宝姐姐的缺点。

宝姑娘豁达大度、随分从时；

宝姑娘有停机德、是山中高士；

宝姑娘抽到的花名签是牡丹，牡丹花王呢！

可人哪有没有缺点的，这句话反过来也成立，作者描写了一个没有缺点的宝姑娘，就足以意味着他在内涵薛宝钗。

因为我一直持这样的观点，很多钗粉会怼我，宝钗要是不好的话，作者凭什么把她排在金陵十二钗中的第1位？

这个答案异常简单，金陵十二钗的排序，是按照女子对主角重要性来排序的，并不是按照人品的好坏来排序的。

《红楼梦》是一部有自传性质的小说，宝钗是小说男主角贾宝玉的官配，这就足以让宝钗成为女主角，排在金陵十二钗的首位了。

至于宝钗的为人，那自然另当别论。

很多钗粉会怼我，作者是以悲悯的眼光看待这些女子的，她们都是作者珍爱的人物。

当然，金陵十二钗中的每一个人物，都是作者珍爱的人物，作者用一种悲悯的角度，去看本来天资聪颖的薛宝钗，主动把自己融入世俗的名与利的染缸里不能自拔，然后越陷越、深越学越坏……

对此作者有着深深的无力感，他无法阻止薛宝钗上青云的脚步，无法阻止后面的悲剧发生，他只能将这一切记录下来，让后人引以为戒，这何尝不是另一种悲悯！

曾经的薛宝钗也是一个可爱的小女孩，她聪明灵秀、博览群书，林黛玉读过四书宝钗也不会差的。

宝姑娘也不是一味的道学，《西厢记》《牡丹亭》这些充满人情味儿的爱情戏文，她也没少看过。

十一二岁是宝钗人生的分水岭，她有为公主、郡主待选伴读的资格，那是一个让她上青云的好机会。为此，整个薛家人都会把她武装到牙齿，就等着她可以振兴家族的荣光。

宝姑娘就是在那个时间段迅速蜕变，这姑娘没有少女的花季，她直接从一个小女孩，企图蜕变成一个宅斗的高手……

宝钗的悲剧在于，她的追名逐利从来不是被动的，不是被家族勉强的，而是直接的、主动的。

有网友评论宝钗是女版的贾雨村，我认可这个观点。这些人的追名逐利都是浑然天成的，他们无视道德、没有底线。

连作者都悲悯地，没有将这样的宝钗直接描写到读者的面前，他只是把宝钗描写的很内涵……

看清宝姐姐的为人，那就首先要为宝姐姐打断掉滤镜、关掉美颜，这时候读者才会慢慢发现，其实薛宝钗和夏金桂、宝蟾主仆是一样的人，美其名曰像金蟾，其实就是癞蛤蟆。

一.撕掉滤镜

宝钗和夏金桂是一样的人，此观点一出，我都能想象得出很多人一定会喷我。

您先别着急，容我慢慢道来。

在很多读者的眼里，薛宝钗是举止娴雅的大小姐，而夏金桂却是言行无状的泼妇，她们怎么可能是一样的人？

这个答案，就是因为作者在描写薛宝钗这个人物的时候，为薛宝钗加了滤镜。

读者仔细对比夏金桂和薛宝钗，才会发现薛宝钗所做的一切，那就是关掉滤镜的夏金桂。

先来看一下夏金桂过门时如何：

那金桂见丈夫旗纛渐倒，婆婆良善，也就渐渐的持戈试马起来。先时不过挟制薛蟠，后来倚娇作媚，将及薛姨妈，又将至薛宝钗。宝钗久察其不轨之心，每随机应变，暗以言语弹压其志。金桂知其不可犯，每欲寻隙，又无隙可乘，只得曲意附就。

夏金桂进了薛家的门，人家就从来没准备过卑微的小媳妇的日子。

人家进门就是要做当家少奶奶的！

为此夏金桂制定了一系列的计划，她先是仗着少奶奶的新鲜感，压制住了酒囊饭袋的丈夫薛蟠。

然后呢？

夏金桂依仗自己是薛蟠这一房当家主母的地位，狠狠地虐待薛蟠的小妾香菱，又一次巩固自身的地位。

然后夏金桂的目标就是针对薛宝钗，和薛宝钗身后站着的薛姨妈，她究竟要做什么？

答案非常简单，夏金桂要的是薛家商圈的控制权，她要把薛宝钗这位管家姑娘，彻底从薛家的管理层中踢出去。

然后呢？

之后夏金桂要完成的，就是要让夏家实现对薛家的控股。

顺便说一句，连薛姨妈都没有想到，夏金桂这姑娘这么厉害。薛姨妈之所以飞快地把夏金桂娶进门，那是薛家想欺负夏家无人，企图慢慢地蚕食整个夏家，从而得到大笔的财产和资源。

夏金桂和薛家的精明度，和狠辣度，那就是半斤对八两，谁也没有资格指责谁无耻、没有道德！

而精明的薛家人既包括了薛姨妈薛蟠母子，同样也包括了抱着管家权力不撒手的薛宝钗。

小说《红楼梦》一直到了第79回，才直接描写薛家人的狠辣。

只有从这里着手，读者才能撕掉滤镜看清一个真正的薛宝钗。

薛宝钗进荣国府，那走的路数几乎同夏金桂一模一样的。

唯一的不同，就是薛宝钗刚进荣国府的时候还在待选，那个时候的她，还不敢露出獠牙，必须装出一副老成持重、严谨木讷的形象。

毕竟后宫的嫔妃，就喜欢规规矩矩的女孩。

当宝钗落选，顺便说一句薛宝钗极有可能不是落选，而是直接被踢出了待选的圈子，她都没选过。

毕竟有资格待选的家族，都和内庭有着千丝万缕的联系，当人家都想把自己的女儿送进内庭时，是万万容不得一个杀人在逃犯的妹妹和自己的女儿混在一个圈子的。

没机会待选的薛宝钗心态立刻会发生逆转，身为商人家的女儿，她有个强烈的危机感，她会敏感的发现，她要想嫁进京都贵族圈，恐怕只剩下表弟贾宝玉一个人选。

其他的家族，根本看不上薛蟠这个杀人在逃犯的妹妹！

那薛宝钗该怎么做？

宝姑娘会像很多苦情戏的女主角一样，在荣国府内做小伏低、服侍长辈，以换取成为宝二奶奶的资格吗？

答案当然是否定的，骨子里的薛宝钗和夏金桂是一样的，这两个姑娘一样的张扬霸道。

唯一的区别，是夏金桂是明媒正娶的薛家大奶奶，人家有霸道的资格，而那时的薛宝钗不过就是荣国府的表姑娘而已，她没资格霸道。

宝钗不像夏金桂一样玩明的，她是暗里玩阴的，金玉良姻，人家宝姑娘霸道地抬着和尚道士的言论，就说她和贾宝玉姻缘天赐，这时候算是将了荣国府一军，试看荣国府将如何回应？

那时的薛宝钗，比在薛家院里撒泼打滚、刁蛮耍横的夏金桂，可还要霸道无耻多了。

人家夏金桂再怎么闹也是闹在自家里，薛宝钗可是闹在了荣国府，宝姑娘丢人丢到脸面早就找不回来了！

薛宝钗见荣国府没人理她，毕竟贾母要保持着国公夫人的风度，对外体现的也就是善良，而宝钗是如何回馈贾母善良的？

答案是宝钗与夏金桂一样：

也就渐渐的持戈试马起来

宝姑娘先是只与贴身丫鬟莺儿，一唱一和的去推金玉良姻这个噱头。之后见荣国府的人善良，便花大把的赏银，买通荣国府的仆人都夸她好。

然后呢？

宝姐姐又主动与宝玉身边的大丫鬟袭人结盟，两人一唱一和，不时地提起金玉，贬低着黛玉：

比如：

这通灵宝玉要用金线打个络子络上；

比如：

真真的宝姑娘叫人敬重，……真真儿有涵养，心地宽大……

那林姑娘见你赌气不理她，你得赔多少不是呢?”

宝姑娘同时还借袭人和史湘云的嘴，去贬低林黛玉：

袭人在旁嗤的一笑，说道：“云姑娘，你如今大了，越发心直口快了。”宝玉笑道：“我说你们这几个人难说话，果然不错。”史湘云道：“好哥哥，你不必说话叫我恶心。只会在我们跟前说话，见了你林妹妹，又不知怎么了。”

宝姑娘绝不会只满足于拉拢史湘云袭人贬低林黛玉的，这姑娘还要逐渐往上走，走进荣国府的管理层。

在王夫人这位霸道的姨妈的帮助下，薛宝钗有机会进了荣国府的管理层，那个时候的薛宝钗，更是和夏金桂一样：

先时不过挟制薛蟠，后来倚娇作媚，将及薛姨妈，又将至薛宝钗。

宝钗先时不过是拉拢着史湘云，贬低的林黛玉，后来更是仗着与王夫人的至亲血缘，将及荣国府的贾探春。

李纨、贾探春、薛宝钗三人协理大观园，这时候贾探春拿出了呕心沥血制定的策划案，这个策划案一旦实施，能让大观园自给自足，不但不用荣国府掏钱去维护，每年还能有400两银子的结余。

虽然这400两银子对荣国府来说是杯水车薪，可荣国府差的是什么？

荣国府差的是过分腐朽，缺少了励精图治之人！

探春的策划案，给荣国府带来的是一份新的希望，有人点燃了希望的火种，就有可能被其他人延续下去……

可这份希望的小火苗还没燃起来，就被薛宝钗给打断了：

宝钗笑道:“虽然还有富余,他们辛苦了一年,也要叫他们剩些,贴补自家。”

商人家的管家姑娘薛宝钗，她不可能不明白，什么叫开空头支票。

大观园的一切还没有形成有规律的运转，这时候一切都是未知数，薛宝钗为了给自己得口碑，许诺的一张空头支票后，这笔钱究竟谁出，由谁来落实！

那就是一年之后的事情了，反正薛宝钗不管。人情是薛宝钗得了，锅麻，那自然是要贾探春去背。

薛宝钗管什么？

人家要在荣国府摆足了管家姑娘的派头：

他二人便一日皆在厅上起坐，宝钗便一日在上房监察，至王夫人回方散。每于夜间针线暇时，临寝之前，坐了小轿，带领园中上夜人等，各处巡察一次。

此时请读者注意，李纨和探春二人都只在大观园门口的“议事厅”工作，而薛宝钗的工作地点在荣国府的上房，那可是王夫人的正房荣禧堂了。

荣禧堂这个地方有着强烈的象征意义，这是荣国府主人居住的地方。

宝钗在这个地方真的管事儿吗？

此时又到了打脸宝钗的时候了！

白天：

宝钗在荣国府上房监察，荣国府上房丢了玫瑰露和茯苓霜。

千万别说宝钗不知道，为了丢东西这件事，玉钏儿和彩云吵架吵到整个荣国府都知道了。

夜晚：

薛宝钗负责巡夜，后果就是荣国府的婆子吃酒赌钱。不久之后，更是出现了引发荣国府急速衰落的绣春囊事件。

夏金桂沸反盈天去宅斗，得到的是读者的差评和泼妇的名声。

而撕掉滤镜的薛宝钗，其实做的每一件事都和夏金桂是一个路数，同时比夏金桂还要过分。

夏金桂是在自家宅斗，薛宝钗一个大姑娘，都已经跑到别人家去宅斗了。

那薛宝钗是什么人？

答案是撕掉滤镜的薛宝钗，是会宅斗、一心揽权的泼妇。

此时的薛宝钗至少还有白富美的身份撑着，还算开着美颜，如果把美颜也关掉，薛宝钗是个怎样的人呢？

答案很残酷，薛宝钗和夏金桂身边的丫鬟宝蟾一样，是一只镶了金的癞蛤蟆。

二.关掉美颜

去掉白富美的身份，关掉美颜，宝钗究竟是一个怎样的人？

当我提出这样的问题的时候，有些钗粉就会怼我，你只把宝钗贬低成为奴婢，你为什么不贬低林黛玉？

不卖关子，如果林黛玉没有世家小姐的身份加持，如果林黛玉只有奴婢的身份，那么她就是林红玉。

林黛玉林红玉，这两个女孩互相影射，那要比晴为黛影，袭为钗副，更为简单直白！

林红玉是一个什么样的人，读者很容易就能看清楚。这姑娘善于把握自己的人生，在每一次人生的岔道口都选择了正确的方向。

人家林红玉根本不在乎能不能留在凤凰公子哥贾宝玉的身边，一旦有机会，小红就把眼光锁定在了荣国府的旁支少爷贾芸身上。

小红还不是个恋爱脑，一边跟贾芸谈了场自由恋爱，另一边还能把握机会在凤姐面前上演升职记。

小红是为数不多的，能过上幸福小日子的女孩。

话说回到宝钗身上，林红玉影射的林黛玉，那一定会有另一个丫鬟来映射薛宝钗，这个丫鬟就是贾金桂身边的丫鬟宝蟾。

宝蟾是一个谜一样的丫鬟，不说别的，但说她的名字就非比寻常。

在《红楼梦》的时代讲究避讳，卑贱之人要避讳尊长的名字。

就比如林红玉，在大观园中没有人直接叫她红玉，为了避讳贾宝玉、林黛玉，林红玉被其他人叫做小红。

这时候就会有杠精出现，和我去杠那玉钏儿呢，那宝珠呢？

玉钏儿和宝珠同样犯了贾宝玉的名字。

可这两个丫鬟与小红不同，玉钏儿是王夫人身边的丫鬟，王夫人是贾宝玉的生母，当王夫人认为玉钏儿这个丫鬟的名字没问题时，玉钏儿这个名字就会继续给人称呼下去的。

宝珠那就更远了，她是宁国府的丫鬟，贾宝玉没有那么高贵的身份，让宁国府的丫鬟也去避讳他的名字。

可宝蟾不一样。

夏金桂嫁进薛家之后，宝蟾就和薛宝钗生活在同一屋檐下，这么近距离的相处，宝蟾还是叫宝蟾，完全没有避讳薛宝钗的名字，那就只能有这一种解释，宝蟾这个名字是来影射薛宝钗的。又因为宝蟾是个小配角，同荣国府之人没有什么感情线，作者为了突出这个人物与宝钗的关系，干脆就不让她改名字了。

宝蟾有什么特点？

这丫鬟的最大特点就是嚣张且不要脸，关掉美颜的薛宝钗也是这个样子。

宝蟾作为陪嫁丫鬟被夏金桂带进薛家之后，第一件事情，就是和主人夏金桂一起虐待香菱。

宝蟾这种人，是不懂的什么叫鸠占鹊巢的。

这像不像极了薛宝钗，本来荣国府的贾宝玉和林黛玉两小无猜，和薛宝钗进荣国府不久之后，就弄出个金玉良姻，薛宝钗与宝钗唯一的区别，那就是开着美颜的薛宝钗是个白富美，她做事还要端着些，不至于不要脸，可宝蟾就直接不要脸了。

宝蟾眼馋香菱的地位，她一心想成为薛蟠的通房丫头，然后呢？

宝蟾就在薛蟠的房里同薛蟠眉来眼去，借端茶倒水的功夫偷偷摸摸：

这日薛蟠晚间微醺，又命宝蟾倒茶来吃。薛蟠接碗时，故意捏他的手。宝蟾又乔装躲闪，连忙缩手。两下失误，豁啷一声，茶碗落地，泼了一身一地的茶。薛蟠不好意思，佯说宝蟾不好生拿着。宝蟾说：“姑爷不好生接。”

金桂冷笑道：“两个人的腔调儿都够使了。别打谅谁是傻子。”

宝蟾是个很水性的姑娘，她很轻浮，这是读者一眼就能看出来的。

此时再关掉美颜看宝钗，宝钗在宝玉房里绣鸳鸯的情节，和这段故事无比类似：

只顾看着活计，便不留心一蹲身，刚刚的也坐在袭人方才坐的所在；因又见那活计实在可爱，不由得拿起针来，替他代刺”。

那时的薛宝钗，简直没有丝毫的矜持，没有一点教养，她身为一个大姑娘，居然直接坐到了宝玉的床边，还为表弟秀起了鸳鸯肚兜。

这是一幅多么香艳的画卷，让人不忍直视……

薛宝钗与宝蟾唯一不同的地方，是宝蟾与薛蟠郎有情妾有意，可宝玉和宝钗之间呢？

宝钗正为宝玉秀着鸳鸯肚兜，和睡梦中的贾宝玉却做出了对林黛玉的感情告白：

和尚道士的话如何信得?什么是金玉姻缘，我偏说是木石姻缘!

如果这个时候，夏金桂在薛宝钗的旁边，夏金桂会说些什么？

恐怕夏金桂同样会说：宝钗的腔调儿该够使了。别打谅读者是傻子，看不出薛宝钗究竟是什么人。

薛宝钗究竟是什么人，那真得看宝蟾是什么人？

宝蟾是什么人：

因想桂花曾有广寒嫦娥之说，便将桂花改为嫦娥花，又寓自己身分如此。

夏金桂把自己比喻成嫦娥，仿佛自己的名字就是月宫中的桂花，那么夏家婢女的名字当然同将指向月宫，宝蟾的蟾自然是月宫中的金蟾。

而金蟾在凡间时是什么？答案是一只癞蛤蟆。

开了美颜的宝蟾是金蟾，关了美颜的宝蟾就是一只癞蛤蟆。

那宝钗呢？

开了美颜的宝钗是花王牡丹，关了美颜的宝钗，也失去了牡丹的国色，也不过就是只癞蛤蟆。






茜雪被撵到底是不是因为袭人使坏?

茜雪为何被宝玉撵了出去？宝玉是在针对宝钗，只留风花月，不要雪/薛。

《红楼梦》中的茜雪，是个谜一样的人物。她是宝玉身边的一个丫鬟，地位不算高，个性不算突出，有关的全部情节：都是在听上位者的吩咐：

比如：宝玉吩咐她去传话、取东西；

比如：宝玉的奶娘李嬷嬷，吩咐她把宝玉的一碗枫露茶给自己吃。

在宝玉身边工作期间，茜雪这丫头算得上小心谨慎，从未因自作主张生出过什么事端。

可奇怪的事情就这样发生了，茜雪仿佛无缘无故的就从宝玉的身边消失了。

读者再一次知道有关茜雪的情节，是在李嬷嬷与凤姐、黛玉的对话中：

李嬷嬷见他二人来了，便拉住诉委屈，将当日吃茶，茜雪出去，与昨日酥酪等事，唠唠叨叨说个不清。

因为李嬷嬷吃了宝玉的一碗枫露茶，直接导致了茜雪的出去。读者不要低估了出去一词的杀伤力，一个丫鬟被出去，在红楼中着可不止是丫鬟丢了工作这么简单，与出去更接近的现代词汇叫雪藏。

此时的茜雪，失去了在宝玉身边时的高福利、高地位，她的职场之路算走到头了，她只能留在家里，被动地等待嫁人，这种落差相当于从云端摔到泥潭。

为什么？凭什么？

这引起了很多读者的好奇。

就是豪门贵族也得讲道理，他们把丫鬟打发出去，必然要给个理由的。

后文中，坠儿被打发出去，是因为她偷了东西；

四儿被王夫人撵走，是因为王夫人觉得她说的同日生日就是夫妻这种话，会把宝玉这位凤凰公子哥给教坏了；

芳官被出家，是因为王夫人觉得她野心太大，要在大观园中搞自己的小圈子，合伙祸害这个园子；

晴雯被赶走，是因为王夫人觉得她是个狐狸……

无论如何，上位者都会给出一个原因的，不至于让丫鬟没头脑的离开。

可明明茜雪什么都没做错，凭什么无缘无故的就消失在了绛芸轩呢？

对此，有读者解释：这分明就是作者想表达一个豪门公子哥的纨绔行径，一位少爷撵走一个丫鬟，是不需要理由的；

对此，作者作家刘心武也给过解读，说这碗枫露茶，谐音是逢怒茶，当时的贾宝玉生气了，茜雪就是被殃及的池鱼。

看到了这些讨论，还有一些读者评论：不过就是绛芸轩中走了一个微不足道的丫鬟，没必要过度解读。这种事不一定有答案，也许作者只是觉得丫鬟太多了，想删掉一个人物，将笔墨集中在其他丫鬟身上呢！

不卖关子，这不可能。

作者的确对宝玉身边的丫鬟做了一些情节上的调整，比如媚人，她高调出场到后来直接消失。比如檀云，她也是很早与袭人等并列出场，同在宝玉身边的大丫鬟，后来地位却低到排在秋纹后面如背景板一般。

她们的情节，是被作者删除或者合并到其他人物身上了。

可茜雪的人设不是这样的。

《红楼梦》是一部大悲剧，一部家族消亡史，可如果把范围缩小到宝玉身边，作者描写的，终逃不过风花雪月四个字：

风（晴雯）、花（袭人）、雪？、月（麝月），这时候您还觉得茜雪会被作者写丢了吗？

当然不会！因为茜雪代表着风花雪月的雪，她是有代表性的人物，她的出现是作者的必然设定，她的消失也必然代表着什么。

而在小说《红楼梦》中，雪意味着什么就不用我多说了吧，作者一向把雪和薛联系在一起……

那么茜雪的出现和消失，自然也和薛家人联系在一起。

一.消失的茜雪，约等于被作者抛弃的宝钗

由于茜雪这个人物比较边缘化，咱们先来回顾一下有关她的情节，她的情节太少了，很容易就总结出来。

这是茜雪的第1次出现：

宝玉道：“宝姐姐在家作什么呢？怎么这几日也不过这边来？”周瑞家的道：“身上不大好呢。”宝玉听了，便和丫头说：“谁去瞧瞧？只说我与林姑娘打发了来请姨太太姐姐安，问姐姐是什么病，现吃什么药。论理我该亲自来的，就说才从学里来，也着了些凉，异日再亲自来看罢。”说着，茜雪便答应去了。

咱们先只看茜雪的那一部分，宝玉吩咐茜雪到薛姨妈那里去传话，茜雪答应着就去了，她一切做得中规中矩，符合劳动纪律，让任何人挑不出丝毫错误。

等到她第2次出场，便同宝玉的乳母李嬷嬷联系在一起：

宝玉吃了半碗茶，忽又想起早起的茶来，因问茜雪道：“早起沏了一碗枫露茶，我说过，那茶是三四次后才出色的，这会子怎么又沏了这个来？”茜雪道：“我原是留着的，那会子李奶奶来了，他要尝尝，就给他吃了。”宝玉听了，将手中的茶杯只顺手往地下一掷，豁啷一声，打了个粉碎，泼了茜雪一裙子的茶。

此时，咱们再来看看茜雪的表现，其实这丫头的表现依然中规中矩，没有什么大错。

茜雪的身上没有什么光环，她不是袭人那种贾母借调宝玉房里的大丫鬟，也不是晴雯那种贾母给了宝玉的二等丫鬟，她的资历大概和麝月差不多：运气好被挑到了宝玉身边，一切普普通通。

这就意味着，茜雪可不敢像袭人或者晴雯一样，和李嬷嬷讲道理甚至互怼几句，对于她来说，李嬷嬷是上司也是长辈，李嬷嬷想要什么东西，她不敢不给也挡不住。

因此，宝玉说留着的这碗枫露茶被李嬷嬷吃了这件事，不能由茜雪来负责。

宝玉如果一定要追究这件事，他发怒的对象和惩罚的人都只能是李嬷嬷。

而事实也是如此，宝玉虽然把茜雪训斥了一顿：

又跳起来问着茜雪道：“他是你那一门子的奶奶，你们这么孝敬他？不过是仗着我小时候吃过他几日奶罢了。如今逞的他比祖宗还大了……

可这只是人情世故中的指桑骂槐。

解读一下这段情节，出于教养，宝玉不方便、也不能直接骂给他哺乳并一手把他拉扯大的乳母的。

因此，宝玉只能用痛批茜雪的方式，来教训李嬷嬷。

事实上也是，话不多说直接上论据，这才是贾宝玉发怒这段话的重点：

“……如今我又吃不着奶了，白白的养着祖宗作什么！撵了出去，大家干净！”说着便要去立刻回贾母，撵他乳母。

重点是，贾宝玉口口声声要撵走的，是他的乳母李嬷嬷。

并不存在着宝玉将枫露茶一事迁怒茜雪的因，也就不存在茜雪被贾宝玉撵出去的果。

把乳母撵出去，宝玉能办成这件事吗？

答案是不行的。

当时宝玉房里其他的丫鬟年纪尚小可能不大懂事，可已经是大丫鬟的袭人年纪不小，对于宝玉要撵乳母这件事，袭人自然要出来劝阻的。

一个公子哥，因为乳母喝了一碗茶就把乳母撵出去，这是很伤感情的事，传出去伤了荣国府厚待下人的名声，也影响贾宝玉的口碑。

这件事，只会被贾宝玉高高举起轻轻放下……

彼时李嬷嬷等已进来了，听见醉了，不敢前来再加触犯，只悄悄的打听睡了，方放心散去。

第二天，绛芸轩涛声依旧。

只有茜雪，无声无息地消失了……

很明显，从没有犯过错的她，并不是被贾宝玉撵出去的。

至于她在绛芸轩中宅斗失败，被袭人晴雯等撵出去的，那也是无稽之谈。

当时贾宝玉生活在贾母院儿里，袭人和晴雯这俩丫头，没有把另一个丫鬟撵出去的权力。

（顺便说一句，贾宝玉房里的人事权掌握在贾母的手里，连贾宝玉自己都做不了主。）

同时呢，除了袭人之外，宝玉房里的丫头都还小，小到也就10岁出头，她们还没长出心眼子或者恋爱脑，不懂宅斗呢！

问题还是一团迷雾，茜雪去哪儿了？

李嬷嬷道：\"你们也不必妆狐媚子哄我，打量上次为茶撵茜雪的事我不知道呢。明儿有了不是，我再来领！\"

庚辰双行夹批：照应前文，又用一\"撵\"，屈杀宝玉，然在李媪心中口中毕肖。

原来茜雪被撵出去，只是李嬷嬷心中这么想，口内这么说，其他人并不是这么看的。

宝玉没有撵茜雪出去，茜雪又没犯错，贾母王夫人更不会撵她出去，她人呢？

不卖关子，此时如果读者把茜雪当成一个绛芸轩中的丫头，就永远找不到茜雪为何会消失的答案。

如果我们换个角度看问题，答案把茜雪当成一种象征，答案就摆在眼前：

茜雪走了，绛芸轩中风花雪月没了雪，还剩什么？

就只剩下风花月了。

是什么能让一个风花雪月的公子哥贾宝玉放弃雪呢？自然是红楼中最突出的雪：薛家一家人啊！

丰年好大雪，珍珠如土金如铁，在红楼的语境里，雪就代表着薛家一家人。

每一次茜雪出场之前，薛家人都在做大动作：

茜雪的第1次出场，薛家人引出了硬凹薛宝钗带着仙气儿的冷香丸；

茜雪的第2次出场，金玉良姻这个噱头又被薛家人炮制出来了……

当年的宝玉/作者对宝钗的感情，会在他成长之后，看清宝姐姐是什么人的真相后，大幅度反弹，反弹到见不得雪属性的东西……

人家宝玉也没含糊，直接把雪（茜雪）进行了长期的雪藏。这意味作者早就暗示给了读者答案，薛家一家人都是骗子……

茜雪能消失在小说的情节里，宝钗自然也会被作者抛弃。

薛家一家骗子，会被追求真善美的贾宝玉抛弃，这太正常不过了。

二.冷香丸是假的，金玉良姻是广告

茜雪的出场，正衔接了冷香丸和金玉良姻的情节。

冷香丸让宝钗也带了几分仙气儿，让钗粉误以为宝姐姐和绛珠仙子一样，也是幻境中的小仙女。

金玉良姻更是给了很多读者，宝钗和宝玉姻缘天定的错觉。

不卖关子，冷香丸是假的，金玉良姻是广告。

一旦茜雪掺和进了冷香丸和金玉良姻中去，读者很快会发现薛家人做虚假广告都做不利索，破绽太多了……

按照情节的顺序，咱们先来说冷香丸。

如果薛家真能在几年之内就把冷香丸配成了、不仅可以把薛宝钗烘托成小仙女般的氛围感美女，薛家豪富的家境也立刻会让读者普遍承认，没有读者会再质疑：薛家是落魄了，才匆匆忙忙进京都投奔贵族亲戚。

配冷香丸的干货方子，不过是带着古文人追求的高雅情调而已：

要春天开的白牡丹花蕊十二两，夏天开的白荷花蕊十二两，秋天的白芙蓉蕊十二两，冬天的白梅花蕊十二两。

这些东西美丽、细致中，透着文雅与琐碎，它们并不贵重、也并不难寻，是只要花钱就能买得到的材料。

冷香丸中的配料，才真正难弄得让人咋舌：

又要雨水这日的雨水十二钱……白露这日的露水十二钱，霜降这日的霜十二钱，小雪这日的雪十二钱。把这四样水调匀

白露这日的露水，霜降时的霜好弄，只要薛家的商业脉络够大、够往北，这些水很容易收集齐全。

可雨水这日的雨水，小雪这日的雪不好弄。

如果雨水这天，老天不下雨怎么办？

如果小雪这日，全国都不下雪怎么办？

薛家人只能选择等，等到下一年这种事依旧大概率会发生……

为了配齐冷香丸，薛家人得等多少年？

答案是不确定！

很可能得小十年的时间才能配齐，而那时的宝钗才十二三岁呀！就算宝钗也是三岁的时候见到的癞头和尚，癞头和尚直接便给了薛家人冷香丸的配方，一直到薛家人进京都之前，他们都配不齐这副药。

这副药，太折磨人了。

还有呢？

这冷香丸的情节，发生在薛家人进荣国府之后，这药并不是在荣国府所配。也就是说，在进京都之前，薛家人已经号称配齐了一副冷香丸。

没有人亲眼看到冷香丸的制作过程，这冷香丸的真假嘛，也就无从确定了。薛家人口述的可信度，最高50%。

没有人亲眼看到薛家人何时收齐的四时之水，薛家配冷香丸的水，从何处而来？

答案很简单，古人可能会迷信某个节气下的雨雪霜有特别的疗效，可现代人不该迷信这些。

哪里的水都一样，都是H₂O，没有区别。

此时，茜雪这个人出现在冷香丸的情节中。先按照雪的正确读音，茜雪就是欠缺雪呀，没有雪，冷香丸可是断乎配不齐的！

冷香丸这看上去带着仙气儿的药，不过是个假货！

薛家人编故事都没编好，他们家都不如谎称自家配冷香丸的水出自某名泉。毕竟泉水就在那里，谁家想要，只要肯花钱派人去取，都能取来；

毕竟真正的矿泉水里含有对人体有益的矿物质，这是现代科学证明了的，是符合生活逻辑的。

可惜……

冷香丸是假的，金玉良姻也只不过是一个广告。

再来说金玉良姻。

贾宝玉和薛宝钗有宿世的缘分吗？

如果真的有，无论金锁是怎么来的：它是癞头和尚给的也好；它是薛家人自己打的也罢，都无所谓，都不影响薛宝钗是小仙女的身份。

不过可惜，无论读者怎么翻原著，在幻境中都找不着丝毫的薛宝钗曾经存在过的痕迹……

幻境中有神瑛侍者，神瑛侍者在红尘中是贾宝玉；

幻境中有绛珠仙子，绛珠仙子对应着人间的林黛玉；

幻境中有警幻仙子的妹妹兼美仙子，兼美在凡界的影子是秦可卿。

如果硬凹，幻境中有补天石，说史湘云是补天石所幻化也说得过去，毕竟石通史。

可薛宝钗呢？

哪怕是硬凹也行，读者在幻境中也找不到薛宝钗，甚至是找不到雪存在的痕迹。

幻境中气候适宜、百花盛开，这才能配出万艳同杯……

这是茜雪在消失之前，薛宝钗身边的丫鬟莺儿对宝玉说的话：

莺儿嘻嘻笑道：“我听这两句话，倒像和姑娘的项圈上的两句话是一对儿。”

不离不弃，云芳龄永继宝玉看了，也念了两遍，又念自己的两遍，因笑问：“姐姐这八个字倒真与我的是一对。”

贾宝玉和薛宝钗是一对儿，这就是所谓的广告，幻境中没有宝钗，人间的薛宝钗，自然也没有办法和宝玉是佳偶天成的一对！

再按照雪的谐音，《红楼梦》里设定雪的谐音是薛，茜雪的意思就是没有薛。

作者要向读者表明的是：金玉良姻是假的，是广告，是噱头，本来就没有薛，哪里来的金玉良姻。

在完成了这个任务后，茜雪就消失了。

她不是被撵走的，她的突然消失，只是作者在向读者暗示：一向风花雪月的凤凰公子哥贾宝玉，可以留着丫头风花月，却无论如何都要抛弃小姐雪，宁愿流落他乡孤独终老，也绝不要金玉良姻，绝不同薛/雪订立婚约。

当茜雪再一次从情节中出现的时候：茜雪至《狱神庙》方呈正文。

她会安慰宝玉，并协助其他人帮助宝玉获得人身和心灵上的自由。

从此，宝玉不再是必须为家族联姻的富贵公子，当和尚也好、做乞丐也罢，就算这样，他都不会去完成金玉良姻。

空对着山中高士晶莹雪，自然是欠薛（茜雪）了。

对于雪/薛，贾宝玉这辈子是茜/欠定了！






贾府三春为什么对林黛玉没有意见？

《红楼梦》里的三春，为什么对林黛玉没有意见？为什么能平静地接受林黛玉比她们得宠？为什么从未想过联合起来反击一下林黛玉，反而把林黛玉当成自家小姐妹？

咱们不能把《红楼梦》当成二流短剧。

我也刷到过一些二流短剧，二流的短剧容易玩真假千金梗。

说实在的，一流短剧都不屑这么玩儿。一流短剧不管是在古代权谋、宅斗、修仙类，还是现代商战、职场、校园类，人家玩的精神内核都是：积极进取、努力向上，用奋斗换来主角未来的闪闪发亮……

说回正题，真假千金梗是这样的：不管前期如何铺垫，反正是家里娇宠养着一个善于玩弄人心的绿茶妹妹假千金，后来又找回一个饱经风霜历练颇多的真千金。

真千金无逻辑被父母和哥哥们集体嫌弃，他们还爱着会挑拨离间的假千金，故事就这样展开了……

观众追这种剧时记得带着脑子，把它当爽文去发泄一下就行了，千万别利用这种梗去处理人际关系，不要以为古代的豪门就是这样的，更不能把贾氏一族的迎春、探春、惜春代入成二流短剧中的真千金，把林黛玉这位荣国府的养女想象成假千金。

《红楼梦》里的荣国府，是典型的古代豪门。这里当然有宅斗，可身处其中的人宅斗也要符合生活的逻辑，他们宅斗的目的不过是争权夺利！

在没有权力和利益相争的时刻，他们还真的是和睦的一大家子人：他们可以在一起欢乐地饮宴、行酒令，他们更可以一起游园、看戏、听曲儿，一切高雅而温情脉脉……

等到他们争权夺利的时候，厌胜、放出绣春囊去陷害对手，抄检大观园，这种下作的手段是无所不用其极。

这时候，请友友注意，人家从来争的都是权和利这两样有价值的东西，他们可不会去争宠。在豪门中，争宠大概率是小老婆才会做的可笑行为，正经的主子是不会做这种小儿科行径的。《红楼梦》非小老婆传，人家作者是真有大格局的。

就连《红楼梦》中的丑角赵姨娘，都能有这样的胸襟：

我们娘儿们跟的上这屋里那一个儿！也不是有了宝玉，竟是得了活龙。他还是小孩子家，长的得人意儿，大人偏疼他些也还罢了，我只不伏这个主儿。”一面说，一面伸出两个指头儿来。

贾政房里的小老婆赵姨娘，都没把小心思放在让自己的儿子贾环和哥哥贾宝玉争宠上。

为了能让儿子贾环占有荣国府的绝对资源，赵姨娘的做法，是搞笑地试图用魇魔法把贾宝玉和王熙凤给弄死。

请抓重点，赵姨娘为儿子争的是资源而不是宠爱！

这时候请您跟我一起开一个脑洞，赵姨娘都用上压胜之术了，她能为了儿子去诅咒贾宝玉和王熙凤，本着不浪费的原则，她为什么不同时替女儿除掉贾迎春和贾惜春呢？

万一成功了，赵姨娘的一双儿女在荣国府不都独享宠爱了吗！

答案很简单，也很深刻。在豪门中，每个女孩子只能得到自己应得的那份陪嫁：这个家族姑娘多，陪嫁就会多准备几份，若是只有一个姑娘，就只准备一份。

谁也没办法多吃多占！

因此，女孩子之间在娘家不需要争权夺利，她们没资格争，也争不了。

同时豪门自有一套严格的规矩，日常生活中，每个女孩子的用度都是相同的。

这就使得，女孩子间更不需要争什么了。

至于古代女子的婚姻大事，那就不是女孩子本人能管得了的。

她们没必要争！

自家的亲姐妹都没必要争斗，她们同收养来的表姑娘，就更不需要争什么了。

一.林黛玉的到来，从未改变过三春的生活

我的论点，林黛玉进荣国府这件事本身，对贾府三春的生活没有丝毫的影响。

这个时候有些读者要怼我，这句话，你敢说不是作者亲笔写的：

如今且说林黛玉自在荣府以来，贾母万般怜爱，寝食起居，一如宝玉，迎春，探春，惜春三个亲孙女倒且靠后，便是宝玉和黛玉二人之亲密友爱处，亦自较别个不同……

我不否认，作者写的这句话的意思是林黛玉来了之后，贾母对外孙女的疼爱超过了三春。

可这对三春的生活有影响吗？

答案是没有。

三春的衣食住行还有学习，都没有任何改变。

至于贾母的那份宠与偏爱，林黛玉来之前是属于史湘云的，并不属于三春。林黛玉的到来只能影响史湘云，对三春没有影响。

话不多说上论据，咱们先来谈衣食住行加学习。又因衣食住行加学习这些事中，住最为重要，咱们先来说住这件事儿。

住

贾母住的荣庆堂，是一个建筑群、是一个院落，并不是一座房子。

三春从小由贾母抚养，可她们是住在贾母的院内，并不是住在贾母的屋子里。

贾母住的是5间大屋，在林黛玉到来之前，贾宝玉住在贾母屋子里的碧纱橱内，如果史湘云也来了，云儿跟着贾母住套间里的西暖阁。

也就是说当林黛玉进荣国府之后，贾母房里常住着贾宝玉、林黛玉。贾宝玉住碧纱橱外面的床，林黛玉住在了碧纱橱内。

如果史湘云来了，史湘云还是会跟着贾母住西暖阁里的套间。

其实林黛玉的到来，只是打破了贾宝玉的住宿情况，别人尤其是三春的生活轨迹昭旧，没有丝毫改变，她们对林黛玉没有什么好抱怨的。

此时不得不说，贾宝玉这个被荣国府娇宠着长大的凤凰公子哥挺有风度的，他的林妹妹一来，他就把私密性更好的碧纱橱让给了林妹妹。

而史湘云呢？云儿这姑娘就有些一言难尽了……

云儿对林黛玉的到来真的很不满，她总是对林姐姐劲儿劲儿的。读者对云儿的普遍评论：史大姑娘是个铁憨憨，对很多事情拎不清。林黛玉是贾母的亲外孙女，论亲戚，云儿比林黛玉同贾母要远得多。云儿这傻孩子凭什么跟她林姐姐争宠啊，没道理。

人家三春都没有任何不满，原因还是那句话，林黛玉的到来对她们没有影响。

等到了群芳搬进大观园之后，贾宝玉、林黛玉、三春等等，每人都有自己独立的院子。

大观园的院子，都是请能人精心设计的好住处，谁也没比谁高贵些，都是一样的。

至于屋子内的陈设，更是荣国府在修建大观园时统一装修的，谁也没被特别对待过。

史太君偶尔领着刘姥姥逛大观园时，给林黛玉换了一回纱窗，可史太君并没有忘记公平地对待亲戚：当时薛宝钗也住进了大观园，贾母可是张罗给宝姑娘换了整套的床帐，还送了几件古董摆件呢。这些东西加起来的价值，比翠竹中透着一抹红，浪漫的霞影纱可贵多了。

难道三春也要为这争宠争气吗？不可能的，贾母表示出的是对亲戚的疼爱和礼遇，这是待客之道，对自家孙辈则无需讲究，受过教育的三春，自然是懂这个道理的。

特别的又是史湘云。

史湘云也搬进大观园长住后，贾母想着的是为她独设一处。每个姑娘都有独立的院子，贾母对每个孙辈的安排是公平的。

至于史湘云愿意和薛宝钗住在蘅芜苑，这是云儿自己的选择，并不代表着有独立院子的林黛玉和薛宝钗是特别的，更不是林黛玉想一个人独占潇湘馆，把云儿踢进蘅芜苑的。

顺便说一句，大观园中如果有人恃宠而骄的话，这个人是史湘云，从来不是林黛玉。薛宝钗一个人在蘅芜苑住得好好的，云儿偏偏又硬插进去，换谁谁愿意啊……

除了史湘云之外，大家都是公平地过日子，没什么好争的。

前文分析了住，咱们再来看衣食行。

衣

林黛玉到来之前：

其钗环裙袄，三人皆是一样的妆饰。.

林黛玉到来之后：

昨儿那么大雪，人人都是有的，不是猩猩毡就是羽缎羽纱的，十来件大红衣裳，映着大雪好不齐整。

不只是林黛玉有大红的狐狸毛斗篷，大红衣裳人人都有，林黛玉才有。这人人，自然包括贾氏一族的三春。

（攒珠累丝金凤）明儿要都戴时，独咱们不戴，是何意思呢。

从绣橘和迎春的对话中读者可以知道，迎春的攒珠累丝金凤丢了。此时咱们不讨论迎春丢东西的事情，只讲绣橘说明儿都要戴时，林黛玉自然也少不得要戴上这件首饰的。

林姑娘穿的、戴和三春也无限接近，大家都一样，没什么可争的。

食

林黛玉到来之前，贾宝玉跟着贾母吃饭，三春跟着王夫人吃饭。

林黛玉到来之后，贾宝玉和林黛玉跟着贾母吃饭，三春还是跟着王夫人吃饭。

三春的饮食待遇，没有任何变化。

等到群芳住进了大观园时，大观园的小厨房单独给他们做饭。厨房备什么，他们就吃什么，就算公子、小姐也没有挑食的权利。

当大观园中的厨子头柳嫂子，刻意用吃食巴结怡红院的丫鬟时，其他房里的丫头眼热得要冒出火来，很快迎春房里的小莲花，就同怡红院中的芳官大吵一架……

并没有人和潇湘馆中的丫头吵过架，这足以说明林黛玉没有搞特殊，没有人为她特别加过菜。

大家都吃一样的东西，没什么好争的。

贾府的公子小姐，自然不会天天吃家常菜。

荣国府排宴席的时候，并不会漏请大观园群芳中的任何一个人，按照习惯，宝玉、黛玉跟着贾母一桌，三春坐在王夫人的旁边。

大家都吃一样的东西，没什么好争的。

行

在荣国府内部，这些贵族小姐给长辈晨昏定省，或是去某处时也得步行。

她们偶尔出门，比如清虚观打醮时，林黛玉和薛宝钗坐一辆车，三春坐一辆车。如果史湘云也在的话，大概率史薛林共乘一辆车，三春坐一辆车。

至于谁坐哪辆车？姑娘要听长辈的安排，有一定的随机性。

大家都是一样的，没什么好争的。

至于学习

林黛玉刚进荣国府的时候，读者通过贾母的话可以得知，三春都是上学的：

贾母又说：“请姑娘们来。今日远客才来，可以不必上学去了。”

之后的日子，林黛玉也会跟着三春一块儿去上学的。贾母不会也不可能因为林黛玉已经读完了四书，就再给林黛玉单请一个老师，教林黛玉读书的。

大家都是同学，也不用考科举，老师自然不用评成绩，自是没有什么好争的！

至于群芳在一起结诗社的时候，迎春和惜春只是去和大家一起玩儿的，她俩懒得作诗，更不会关心输赢。

探春是风雅之人，又是荣国府的正经小姐，身份让她有自信、有底气，在林黛玉面前甘拜下风。

还是那句话，贵族女孩作诗也好、读书也罢都不是必修课，她们又不用考科举，没什么好争的。

等到她们渐渐长大，就更没有理由争什么了。

二.女孩儿都是家族的棋子

贾氏一族的三春，在风景旖旎的大观园中，过了几年诗情画意的日子。

那时候她们，不会理解贾宝玉为何无故寻愁觅恨，更不会理解林黛玉眼中含泪的酸楚。

可随着她们渐渐长大，随着史湘云、邢岫烟的订婚，她们自会明白，她们也快到出嫁的那一天了。

那个时候，她们会从质疑黛玉，过渡到理解黛玉，至于成为黛玉，以她们的个人能力，大概率做不到。

贾氏一族的三春从小一起长大，她们会把彼此当成相亲相爱的亲姐妹。

可当她们一个一个都到了婚龄的时候，她们会猛然发现，如果按照小家庭来算，她们其实算不得一家人。

按照年龄，咱们先来说迎春：

迎春是三春中年龄最大的，这同时意味着，她会是三春中最早结婚的那一个。

迎春没见过小姐妹出嫁，可是她见过哥哥娶嫂嫂，见过堂姐进宫啊！

她的堂兄贾珠，娶了书香门第国子监祭酒家的女儿李纨；

她的亲哥哥贾琏，娶了豪门王家的女儿王熙凤。

她那个进了宫的堂姐贾元春，更是从女史熬成了身份尊贵的贵妃娘娘。

这使得年幼时的迎春，偶尔在憧憬未来时，觉得自己也配嫁进书香门第，或者嫁入家风清正的老牌贵族之家。

迎春温柔、善良、善良到窝囊，如果她得遇良人，找到能真心赞美并爱护她品行之人，她很容易就得到幸福的。她的幸福点非常低，能过上安稳、清静的日子就行。只要她能过上清静的日子，她才不在乎她的丈夫纳几个妾呢……

话反过来说也成立，只要迎春的丈夫是个品行端正之人，他就会庆幸自己娶到了一个宝：迎春会是一个尊敬婆婆、和睦姑嫂的贤妻；是一个宽和大度，真的能把丈夫的妾室当成姐妹的宽厚主母。

不过可惜，迎春想要过上这样的日子得有个大前提，她得是嫡出的小姐。

庶出，是她一辈子跨不过去的身份障碍！

女孩子的终身大事，这是两个家族利益的相互交换，女孩子个人能力能起到的作用极为有限。

像二流短剧中的那种，庶女若是尽得家族宠爱，便能操控一番顶着嫡出姐妹的名义出嫁，这更是不可能的。

夫家要娶嫡女，看重的可不是这个嫡女在家中是否得宠，人家看重的是嫡女背后母亲家族的资源。

举个例子，如果北静王要娶贾元春做王妃，赵姨娘能否操作一番之后把探春嫁过去？

当然不行！

就算北静王从未见过贾元春本人，荣国府对这件事情也能守口如瓶，可人家元春的舅舅舅母，还有姨娘等等亲戚也是混贵族圈的，人家一眼就能看出来自家外甥女被李代桃僵了。

荣国府的脸面和信用还要不要了！

没有人会拿自己家族的口碑，玩电视剧中替嫁的这种戏的。

迎春以一等将军庶女的身份，只能低嫁。

可就算是低嫁，豪门有庶子，书香门第也有寒薄之家、有潜力股，这样出身的男子，本都是迎春的良配。

不过可惜，抄检大观园时，周瑞家的对与男子私相授受的迎春贴身丫头司棋，公开且高调的搜赃、处置，这等于公开宣布：迎春的房里出了风化事件。

至于这风化事件，是迎春做的，还是迎春房里丫头做的，在那个对女子清白要求严苛的时代，并不重要。

也就是说王夫人的代表周瑞家的，直接把贾迎春钉到了不清白的耻辱柱上。

这等于将了贾赦、邢夫人一军，之后的情节读者也就看到了，迎春被草草地嫁了出去。

此时的迎春，已经没了被家族利用的价值，成了家族弃子。

不到一年，可怜的二姑娘就被虐待致死……

此时咱们开一个脑洞，假设迎春有能力，她能逃开命运禁锢她的牢笼吗？

答案是不可能！

就算迎春像秦可卿一样能运筹帷幄，是后宅中的女军师，她也逃不开自家长辈和她玩儿的阴损宅斗。

现在咱们再来回顾一下贾迎春看《太上感应篇》，自然另有一番感触：这个二木头不是真窝囊，她是无奈啊，她只能用这种书来麻痹自己……

这时候读者再来看看林黛玉，王夫人不是没想过给林黛玉造黄谣，只是被林黛玉直接就给怼回去：

但我不放心的最是一件：我有一个孽根祸胎，是家里的‘混世魔王’，今日因庙里还愿去了，尚未回来，晚间你看见便知了。你只以后不要睬他，你这些姊妹都不敢沾惹他的。

王夫人的这段话很内涵：内含阴损，只要林黛玉接了她的话茬，就坐实了林家家教不严，林家的姑娘可以和外男接触。

这时候读者可别批评林黛玉说话刻薄、怼长辈了，因为身为长辈的王夫人怀着坏心眼呢。

况我来了，自然只和姊妹同处，兄弟们自是别院另室的，岂得去沾惹之理？

林黛玉的话术：一般人家都是姐妹和兄弟分开居住，如果荣国府一定要安排兄弟和姐妹住在一起，林黛玉是客随主便，这个责任不能由她来承担。

像林黛玉这般怼人，也是有七窍玲珑心才能完成的，这种话术，贾迎春永远学不来、也做不到。

当出嫁的贾迎春再一次见到林妹妹时，那时候她才能完全理解林黛玉的心境，然后自愧不如！

如果贾迎春和林黛玉异地而处，她从进荣国府的那天起，名声、人生就完蛋了。

迎春会开始真正理解林黛玉的眼泪，尽管她们的眼泪，都是为自己流的。

林黛玉迎春和林黛玉争宠，这是不存在的事。

迎春的人生是悲剧，探春更是被家族压榨到极致。

再来说探春：

《红楼梦》中玫瑰花一般的贾探春，是最有担当、能力很强的姑娘。

三姑娘的身上一样有着大短板，她和迎春应该都是庶出。

一个庶出的姑娘，是没有办法继承荣国府的荣耀和资源的。

对此，贾迎春选择了妥协和接受，而三姑娘探春则选择了抗争和努力。

没人读者会否认，探春是活得最累的那个姑娘：她竭尽全力为家族着想，她也希望它的光芒能被长辈看得到。

协理大观园时，探春证明了她的优秀，可她也得罪了太多的人。

既然当家，哪有不讨人嫌的！

如果在大观园里探春只交到一个朋友的话，这个朋友是林黛玉，她的林姐姐。

探春当家，连亲哥和贾宝玉都抱怨她，这时候，只有林黛玉敢主动站出来为她说一句公道话：

黛玉道：\"要这样才好，咱们家里也太花费了。我虽不管事，心里每常闲了，替你们一算计，出的多进的少，如今若不省俭，必致后手不接。\"

这么优秀的探春换来了什么？

地换来的，是用婚姻为贾元春的得宠做嫁衣裳。

探春会被皇帝送去和亲成为藩王妃，请读者注意，和亲是国事，要由皇帝来定。

像87版《红楼梦》所演出的探春结局：南安太妃认探春为养女，然后把探春送去和亲是不可能的。

就凭南安太妃区区一介妇人，她没资格安排和亲这种国事！

随着荣国府被皇帝越来越边缘化，贾元春这位本不得宠的贵妃娘娘也越来越靠边站，这时候荣国府的男人们当然着急了，他们急需让贾元春找机会向皇帝邀宠。

可这太难了。

贾元春等啊等，终于等到了皇帝与众臣商议，要选世家女子封为郡主送去和亲的那一天。

公主琵琶幽怨多，这是一条有去无回之路，没有人家愿意把女儿主动送去的。

这时候，如果元春主动嫁妹，将大大获得皇帝的好感，同时，连同荣国府也会获得皇帝的好感。

这时候，没人会关心贾探春的心思，没人会关心三姑娘是否会哭损残年……

探春成了姐姐和家族挽救危机的棋子！

荣国府的男人，在乎的从来不是女人，她们更在乎的是家族的辉煌与荣耀。

探春登船的那一刻，自然会联想起林黛玉从扬州登船进荣国府的情景。

离家的探春会哭，直到此刻，探春也才真的明白了林黛玉为何会哭。

都是被家族送出去的质子，她们的命运是共通的……

探春和黛玉都是被家族利用的棋子，没什么好争的。

最后来说惜春：

荣国府曾经是辉煌的国公府；

这里又出了贵妃娘娘贾元春；

如今的家主贾政任学政一职，正式让这座豪门走进了读书人的圈子。

读者别看低了荣国府，荣国府有肮脏、腐朽的一面，可也有荣耀与辉煌的另一面。

当年的惜春，也在这份荣耀中长大，她自然也以为她是荣国府辉煌的一分子。

不过可惜，长大了的惜春才突然明白，荣国府现在的辉煌与过去的荣耀都不属于她，她是宁国府的姑娘，就算在荣国府的长，大也改变不了她的出身。

当年的宁国公，也是老皇帝封的开国功臣！

如今的宁国府，肮脏到整个贵族圈子都不屑：

你们东府里，除了那两个石头狮子干净，只怕连猫儿狗儿都不干净。

惜春的婚事，会被无德的宁国府所连累吗？

这是自然的。

惜春的老爸贾敬不务正业，成天和道士混在一起；

惜春的亲哥哥贾珍无德。同儿媳妇不清不楚，

惜春的哥哥和侄儿，贾珍贾蓉父子有聚麀之诮。

古代女人的社会地位是父兄给的，这样人家的姑娘，就算拿出黄金万两陪嫁，重名声的好人家也不敢娶！

长大后的惜春，别说小姐妹了，干脆同整个家族进行了切割。

不卖关子，秦可卿提出的让贾氏一族的自保之法：

若依我定见，趁今日富贵，将祖茔附近多置田庄房舍地亩，以备祭祀供给之费皆出自此处，

会由惜春认真执行下去。

可怜绣户侯门女，独卧青灯古佛旁。

惜春出家了，她可不会是个穷尼姑，她会成为贾氏一族家庙的主持，保全了自己，也保全了财产……

贾氏一族只要还有明白人，都会力保惜春全身而退，惜春这一手棋，也是他们留的退路。

至于林姐姐，惜春本来就和林姐姐志不同道不合，她们不是能玩到一块的小姐妹。

当惜春全力要自保的时候，同林姐姐也是可以完整地切割的。

一个明哲保身，一个至情至性，惜春和林黛玉的人生是两条平行线，不会再有交集。

没有交集的两个人，自然更不会产生宅斗。

人生很残酷，小姐妹之间，最多只有几年的短暂相处，剩下的人生之路，她们要各走各的。

各走各的路太难、太累，在有条件的时候，小姐们更多的会是抱团取暖，而不是耍心眼子去争宠。

同时小姐妹之间没有利益之争，就更不会去宅斗了。

说小姐妹为了在长辈面前争宠耍尽心机，今天谁诬陷谁推谁落水，明天谁打破长辈的东西故意陷害谁，这都是二流短剧才玩的梗，不存在的。

薛姨妈永远不会在贾母的面前，拆亲姐姐王夫人的台。

贾氏一族的三春，也不会和林黛玉毫无道理的争宠。






有人认为王熙凤的母亲是宁国府的小姐，有依据吗？

王熙凤的母亲是宁国府的小姐？不是的，凤姐是贾蓉的表姑，抠细节发现：荣国府和王家三次联姻。

有一些《红楼梦》的读者认为：王熙凤的母亲是宁国府的小姐。论据来自于小说中的细节。

凤姐儿笑道：“外头的只有一位珍大爷。我们还是论哥哥妹妹，从小儿一处淘气了这么大。这几年因做了亲，我如今立了多少规矩了。便不是从小儿的兄妹……

这段话不长，内涵却很深：如果凤姐和贾珍只是单纯的大伯子和小婶子的关系，他们在红楼时代是不敢称兄妹的，因为没有那么论的。

同时呢？

贾珍不肯坐，勉强赔笑道：“侄儿进来，有一件事情要求二位婶子及大妹妹。

贾珍口中的大妹妹，指的是王熙凤。

凤姐在家中不用官方称呼珍大爷，唤贾珍大哥哥也还说得过去，毕竟她是贾琏的妻子，可以跟贾琏一块儿叫贾珍大哥哥。

可贾珍当众叫凤姐大妹妹，这就含义深刻了：这大概意味着他们有血缘关系。

没有血缘关系的大伯子和小婶子：贾赦从来不会叫王夫人大妹妹，贾珍也从来不会称李纨大妹妹！

此时，根据贾珍和王熙凤之间哥哥妹妹互相的称呼，读者有理由推测：凤姐和贾珍的关系，有可能像贾宝玉和林黛玉，或者是像贾宝玉和薛宝钗一样，是表兄妹。

既然二人本来就是表兄妹，婚后不改口，还是以兄妹相称，在长辈面前也说得过去。

又因为小说中有这句话：

贾珍还笑说：“好生伺候你姑娘，吩咐他们杀牲口备饭。”说了，忙命备马，躲往别处去了。

这句话是贾珍对亲儿子贾蓉说的，他口中的姑娘指的是王熙凤，这里的姑娘等于现代汉语中的姑姑。

按照官方的称呼，贾蓉应该叫王熙凤婶子，再官方一点就是琏二婶子，是不应该叫姑姑的。

如果贾蓉可以叫凤姐儿姑姑的话，读者便更有理由推测，凤姐的母亲是贾敬的姐妹，一旦有了这种关系，按辈分凤姐就是贾蓉的姑姑。

也就是说，当年有一个宁国府的姑娘嫁进了王家。

这是红楼的真相吗？

这个辈分之谜，吸引着很多读者去解读。

毕竟王家也是四大家族之一，而王熙凤又是那么的耀眼夺目，夺目到光彩有时胜过女主薛宝钗和林黛玉。

王熙凤的母亲真的是宁国府的姑娘吗？

答案也许不是那么简单……

一.王家恐怕没资格和宁国府的姑娘联姻

红楼时代不讲爱情，儿女婚姻就是两个家族利益的捆绑和交换。

那个时代的婚姻，在门当户对的同时，女孩可以稍微高攀，男孩要略往下低娶。

一般的婚姻都是这样的。

顺便说一句，读者不要用林如海的例子来怼我。林如海不是一般人！人家林如海出身贵族，还是年轻的探花郎，这样的人才几十年才出一个，换言之，出现了一个会被大家族疯抢，连国公府都得主动嫁嫡女。

咱们只聊正常家庭的正常事……

读者看到的主线情节展开后的宁国府，这里面肮脏龌龊、藏污纳垢，只有门口的石狮子是干净的，连猫儿狗儿都不干净。

这样差的名声，让整个宁国府都攀不上好亲事：贾蓉只配娶一个营缮郎的女儿为妻，贾惜春更是不嫁人了。

可其实宁国府的名声，是生生被贾珍贾蓉这对儿有聚麀之诮的父子糟蹋坏了的。

咱们把时间往前推，推到贾珍姑姑待字闺中的那个时间点，那个时候宁国府的名声不要太好！

宁国府也是国公府第，第一代宁国公贾演是开国功臣。等到了贾敬这一辈，当年的贾敬也资质非凡，他考中过进士。

贾敬考中了进士之后，他以一己之力把宁国府和整个贾氏家族带进了书香门第的行列。

出身国公府第，自家的兄弟是进士，这等于给与贾敬同辈的宁国府的姑娘镶了个金边。

这位姑娘谁都配得上！

这样的一位姑娘，哪能匹配王家，人家要嫁，自然嫁的是顶级豪门。

当年的王家，和荣国府的爵位就没有办法相比。

东海缺少白玉床，龙王来请金陵王。（都太尉统制县伯王公之后，共十二房，都中二房，余在籍。）

这样的王家可以把女儿嫁进贾府，但他们家真的不配娶贾氏一族的姑娘。

不卖关子，我认为宁国府的姑娘嫁进了北静王府，极有可能，她就是上一代北静王妃。

故而：论起亲戚来，贾珍、贾宝玉等贾氏一族一辈的男子，也能算得上是北静王的表兄弟。

这才有了秦可卿死后，北静王能赏面子亲自来路祭的因。

人家是王爷，凭什么去祭奠宁国府玄孙子媳妇？自然凭的是亲情。

这才有了过年的时候，北静王会派人到宁国府送字联和荷包的理由。

人家是王爷，凭什么和臣下处得这般亲近？自然凭的也是亲情。

这才有了，贾宝玉可以自由出入北静王府的理由。

人家是王爷，凭什么和一个小孩子贾宝玉来往？自然凭的还是亲情。

我个人认为：贾敬那一辈，宁国府只有一个姑娘。

因为，小说在冷子兴演说荣国府时写明：

子兴叹道：“老姊妹四个，这一个是极小的，又没了。

贾敬这一辈儿，贾氏一族的老姐妹有四个，最小的那一个是贾敏。

剩下的三个，其中有一个是宁国府的姑娘。

另外两个，我认为是荣国府的。

作者的安排：老一辈的四姐妹和四春一样，三个出自荣国府，一个是宁国府的姑娘。

同时呢？根据小说中的细节：江南甄家和荣国府是老亲，这亲戚从何而来？

我认为是荣国府的姑娘嫁去了甄家，才让荣国府和甄家成为了姻亲。

荣国府还有一个姑娘嫁去了史家，这个姑娘就是史湘云的母亲。

这个纯属个人观点，仅供参考，我没有可以佐证的原文作证据。

但有一点却是可以确定的，如果宁国府还有一个姑娘，也不会低嫁的。

贾氏一族文字辈儿的姑娘，是不会嫁到王家的，还是那句话：王家的社会地位不够，娶不到国公府的贵女。

王家发迹，是从王子腾开始的。

而王子腾坐着火箭般升职，已经是王熙凤出嫁很多年之后的事情了……

当然，王家的社会地位不足以匹配国公府，王熙凤是不会承认的。

这时候读者千万不要说我自己打脸自己：说什么你都说了王家的社会地位不够，怎么王熙凤还嫁进了国公府？

答案还是那句话，在门当户对的前提下，女子可以高攀，王熙凤身为女子是可以稍微高嫁的。

把话说回到正题，读者从凤姐的话里也能看得出来，她的母亲并非出自宁国府。

凤姐听了，翻身起来，说：“我有三千五万，不是赚的你的。如今里里外外上上下下，背着我嚼说我的不少，就差你来说了，可知没家亲引不出外鬼来。我们王家可那里来的钱，都是你们贾家赚的。别叫我恶心了！你们看着你家什么石崇邓通？把我王家的地缝子扫一扫，就够你们过一辈子呢。说出来的话，也不怕臊！现有对证：把太太和我的嫁妆细看看，比一比你们的，那一样是配不上你们的？

如果王熙凤的母亲是宁国府的姑娘，凤姐的身上就流着贾氏和王氏的血，相连的血脉使得她无法说出鄙视贾氏一族抬高王家的话。

还有呢，如果王熙凤的母亲真的出自宁国府，她的陪嫁自然也包含着她母亲的陪嫁，她对丈夫就更说不出，谁比谁家的财产更多这种可笑的话。

更重要的是，如果王熙凤真要和贾琏比一比谁的财产更多、更好，她应该先抬出自己的母亲而不是王夫人。

如果王熙凤的母亲陪嫁更多更好，这就意味着贾家一代不如一代，这样的话更能精准的戳中贾琏的痛处。

可王熙凤没有说出这样的话，这意味着凤九的母亲不是宁国府的姑娘。

这时候问题来了，贾珍和凤姐是怎样的亲戚关系，才能使得两个人可以论兄妹？

二.反过来想一想，也许贾敬的妻子也姓王

王熙凤的母亲究竟是谁？这一点作者没写，读者也就没有办法找到答案，所有的想法都只能是两个字：推测。

那又是否能解释，凤姐和贾珍论哥哥妹妹？

是否能解释，凤姐和贾珍为何能从小儿一处淘气了这么大呢？

答案是可以的。

咱们慢慢来分析……

从王夫人和凤姐的关系，能解释这个问题吗？

不卖关子，不行！

王熙凤的姑姑嫁入了荣国府，这门姻亲使得王熙凤和荣国府的人成了亲戚，这也让王熙凤有足够的理由和机会经常出入荣国府做客。

凤姐和贾元春，会是从小一起玩到大的表姐妹，可这其中，不能有男子，更不会出现贾珍。

王夫人娘家是荣国府，而贾珍是宁国府的人，就算是凤姐进荣国府做客，和薛宝钗一样在荣国府一住就是很久，凤姐也会和宝钗一样，没什么机会和贾珍相处的。

贾珍这个男子，可是没有机会进荣国府内帏，和荣国府的任何女眷厮混的……

凤姐能和贾珍从小一起淘气到大，只有一种前提：凤姐也是宁国府的正经亲戚。

在怎样的条件下，凤姐才能是宁国府的正经亲戚呢？

前一部分我已经分析过，宁国府的姑娘不可能嫁给王家。

此时咱们就可以反过来想一想，也许宁国府和王家也曾是姻亲：贾敬的夫人大概就是王氏女。

只剩了次子贾敬袭了官，如今一味好道，只爱烧丹炼汞，余者一概不在心上。幸而早年留下一子，名唤贾珍……

咱们不要把目光只锁定在凤姐母亲身上，也许贾珍的母亲是谁，是解释凤姐和贾珍关系的突破口。

如果贾珍的母亲出身金陵王家，那凤姐和贾珍的关系直接就能解释得通了：凤姐和贾珍是姑舅兄妹，就像贾宝玉和林黛玉一样。贾宝玉和林黛玉互相称呼着二哥哥、林妹妹。贾珍和王熙凤也可以互相叫着大哥哥、大妹妹，哪怕是到了他们婚后，他们彼此间的称呼，在非正式场合的时候也不用改。

本来宁国府和王家已经完成了联姻、可无奈贾敬这个人不争气，只喜欢烧丹炼汞和道士混在一起。.

而贾珍呢？贾珍这个大花花公子更不争气，他处理家务都能把家管得乌烟瘴气，没人敢指望他能在职场上发光发热。

王家和宁国府的联姻，算是废了。

这就有了王家和荣国府的第二次联姻，这一次，荣国府带有补偿性质的，用最有出息的孩子贾政与王夫人成婚。

如若不然，荣国府不会选择娶王夫人。

王家武将风格明显，调教出来的姑娘都霸道直接：王夫人、薛姨妈、王熙凤都这样。

可荣国府和史家的风格更接近，两家都愿意走诗礼望族、文化传家的路线。

贾政就是一个颇有才华、诗酒放诞的典型古代文人。

荣国府培养出来的女孩，皆读书识字，不敢说都才华横溢，至少每个人都能玩文字游戏：吟诗、作对、行酒令等等。

而王夫人呢？

王夫人大字不识，在贾母主办的宴席上连个酒令都不会说……王夫人当家主母的地位摆在那里，没人敢嘲笑她，可她自己能不紧张！能不尴尬吗！

王夫人注定不讨贾政的喜欢，他们两个就是联姻捆绑的夫妻，没有感情。

同贾政有真感情的，就算不是赵姨娘，也还有其他的人……

类似于赵姨娘的女人的存在，会影响着王夫人及其子女的生存状态，同时与王夫人争资源。

王夫人这个女人霸道、蛮干，她的那一套作风在荣国府施展不开，她活得太累了，她需要有一个人做依靠。

而在这个时间段，贾敬的夫人死了，这时候，王家和王夫人更需要和荣国府抱团取暖。

这就有了王家同贾氏一族的第三次联姻，这一次，荣国府的贾琏娶了王熙凤。

王熙凤叫过贾琏二哥哥吗？

答案是从未有过，其实这是很残酷的事。

就像王夫人称呼贾政老爷一样，凤姐和贾琏关系好的时候，在同贾琏还可以打趣的时候，用的称呼也相当正式：

国舅老爷大喜！国舅老爷一路风尘辛苦。小的听见昨日的头起报马来报……

可见当年有荣国府的规矩拘看，同时没有血缘牵绊着，贾琏和凤姐的关系也就那么回事儿。倒是凤姐同宁国府的贾珍，由于真的有血缘关系，还生出了几分兄妹之情。






《红楼梦》中有哪些体现了高情商的细节？

雪雁不将衣裳借给赵姨娘，产生黛玉和赵姨娘双赢的结果，您意外吗？

在小说《红楼梦》中，赵姨娘的弟弟死了，她向林黛玉的丫鬟雪雁为自己的丫鬟小吉祥儿借衣裳：

谁知赵姨奶奶 招手儿叫我。我只当有什么话说，原来他和太太告了假，出去给他兄弟伴宿坐夜，明儿送殡去。跟他的小丫头子小吉祥儿没衣裳，要借我的月白绫子袄儿。

关于这段文字，我看过很多解读，绝大部分的读者都在给林黛玉主仆打差评：

差评1：林黛玉小心眼儿，因此调教出来的丫鬟也小心眼儿，潇湘馆的主仆都是一群假清高，完全不懂得什么叫应酬人情来往。

雪雁要是给赵姨娘帮个小忙，等时机恰当的时候，赵姨娘也会给林黛玉说些好话，林黛玉就不至于结局那么凄惨；

差评2：雪雁这个丫鬟太愚蠢，因为她瞧不起赵姨娘，就间接地为林黛玉树立起了赵姨娘这个敌人。

读者都知道，赵姨娘这个女人的人品不怎么样，等她逮到了机会，还不往死里恶心林黛玉。

不卖关子，这些读者把林黛玉和赵姨娘的个人能力都看得太低了！

林黛玉的个人能力究竟如何？

这能写出一个长篇论文，只能暂且放下。此时，我只请大家从一个小角度去看，面对金玉良姻和木石姻缘之争，林黛玉没有家族、没有家人做支持，她一个小孤女仅凭一己之力在同整个薛氏集团、和有薛姨妈、薛蟠作支持的薛宝钗竞争，居然竞争到了最后还没有输，这足以证明，黛玉的个人能力之强那是杠杠的！

赵姨娘的个人能力究竟如何？

不谈别的，就只说娶了王氏家族的女儿的人家，有妾侍能生下孩子吗？

答案非常残酷，除了赵姨娘之外没有！

先说王夫人妹妹薛姨妈：

都说薛姨妈是慈姨妈，我就呵呵了，这位慈姨妈的身边别说庶子女了，就连薛老爷的小妾都没有……

薛姨妈对付薛老爷小妾的手段足够心狠手辣，那是干干净净一个不留。

再说王夫人的亲侄女王熙凤：

贾琏是个花花公子，他房里从没缺过妾侍，尤二姐、秋桐、平儿等等，可是他房里也没有一个庶出子女。

贾琏那王家出身的正妻王熙凤，手段果然厉害。

薛姨妈和王熙凤能有的手段，王夫人自然也有，可就是在王夫人这样的主母手底下，赵姨娘还能生下孩子，而且儿女双全，这赵姨娘得多厉害根本不需赘述！

林黛玉和赵姨娘，是个人能力被读者大大低估的两个人。

当这两个人物偶尔碰撞在一起时会擦出怎样的火花，还真值得读者去探讨一番。

《红楼梦》是一个细节控才能品出韵味的小说，如果真的挖细节，林黛玉和贾探春是惺惺相惜的表姐妹：

林黛玉说道：“要这样才好，咱们家里也太花费了。我虽不管事，心里每常闲了，替你们一算计，出的多进的少，如今若不省俭，必致后手不接。”

敢公开赞美贾探春的，除了王熙凤只有林黛玉。

而探春的生母赵姨娘，也因为黛玉对探春的全面支持而礼貌相待：

一语未了，只见赵姨娘走了进来瞧黛玉，问：“姑娘这两天好些了？”黛玉便知她是从探春处来，从门前过，顺路的人情。黛玉忙陪笑让座，说：“难为姨娘想着，怪冷的，亲身走来。”又忙命倒茶……

都是顶级聪明的人物林黛玉和赵姨娘，会无故生嫌隙吗？

答案自然是否定的，为什么？

在王夫人的眼里，林黛玉和赵姨娘对于她来说都是嫌隙人。

有些读者总会批评林黛玉，为什么不搞好与王夫人的关系，这只能证明黛玉的情商低。

我只能说这些读者想得太简单了，王夫人想要达到的状态是在荣国府内唯我独尊，因此，她需要一个她能拿捏得住的儿媳妇。

而林黛玉偏又和贾母有着至亲的血缘，她不是王氏利益集团的人物，也不是王夫人能拿捏得住的人物。

这才是王夫人厌恶林黛玉的根本原因，一切都是利益决定的……

利益决定了，因为赵姨娘有亲生儿子贾环，王夫人同样厌恶赵姨娘。

赵姨娘、贾环母子只要得到一份资源，在王夫人的眼里，王夫人与宝玉就少一份资源。

王夫人与赵姨娘，会在利益的争夺中一直宅斗下去。

而林黛玉与赵姨娘呢？

因这两个没有利益冲突的人你不会互相挤兑，她们彼此间一旦有接触，只会互相照应产生双赢的结果。

聪明人之间的交流，不需要商量，只需要彼此心领神会。

雪雁没有把衣裳借给赵姨娘，得到的结果就是林黛玉和赵姨娘双赢。

这种职场智慧，读者有没有兴趣了解一下？

一.雪雁向王夫人展示了林黛玉的谨慎

林黛玉的药方子里面有人参，这人参在豪门荣国府也是金贵的东西，只有贾母、邢夫人、王夫人这样真正的豪门贵妇房里才会有。

当时林黛玉已经在大观园中住了三四年，经过什么样的手续才能为林黛玉领到人参，雪雁不会不知道。

在荣国府，丫鬟领人参要王夫人本人点头许可才行，雪雁如果想迅速地为林黛玉领人参，她应该挑一个工作时间去，而不是挑一个吃饭或是午睡的时间：

紫鹃因问他：“太太做什么呢？”雪雁道：“也睡中觉呢，所以等了这半天。

王夫人不可能为林黛玉耽误吃饭或者午睡的，说白了就是王夫人从没把林黛玉当回事儿，这一点雪雁早就该清楚。

可雪雁就是挑着午睡的这个时间点，去了王夫人那里，作者似乎还生怕读者误解一般，又再次强调了一次：

黛玉未醒，将人参交与紫鹃。

不只是王夫人在午睡，原来林黛玉也在午睡。那雪雁冒冒失失地跑到王夫人房里干什么？

为林黛玉领配药的人参，不是什么十万火急的事，这件事什么时候办都行。雪雁这么做，一定要在王夫人午睡的时候堵在人家门口，那不是没有眼力见儿，讨人嫌嘛！

当时的雪雁可不小了，林黛玉都15岁了，雪雁少说也得十八九岁了。

一个十六七岁的小姐身边的二等丫鬟，早就应该历练的有独当一面的能力，不该犯这么低级的错误。

事出反常必有妖，雪雁以给林黛玉领人参为由，到底到王夫人房里干什么去了？

这是读者早就应该注意，却集体忽略了的一件事……

那是一个很特殊的时间段，王夫人为各种外事忙于应酬，宫里老太妃的丧仪更是要持续几个月的时间，荣国府管家的事情，就交给了李纨、探春、薛宝钗办理。

而这时候林黛玉在做什么？

李纨和探春在荣国府当家的时候，同时也是林黛玉学习如何管家的好时机：

咱们家里也太花费了。我虽不管事，心里每常闲了，替你们一算计，出的多进的少，如今若不省俭，必致后手不接。

林黛玉是如何得出这样的结论的？

这必然是她暗中学习、观察得到的结果。

大观园发生的事情，林黛玉可以亲眼看到然后暗中学习。

那整个荣国府呢？

林黛玉要想了解整个荣国府的运作，那就需要有人帮她一把，去帮她看清楚事情的真相。

就比如探春和赵姨娘的矛盾究竟该怎样处理，恐怕聪明如林黛玉也找不出一个合理的方案。

这个时候雪雁到王夫人的上房，就有机会亲眼看到、或者从王夫人丫鬟的闲谈中了解到王夫人该如何处理这件事。

给赵姨娘弟弟的丧葬费，探春是这样处理的：

探春看时，两个家里的赏过，皆20两，两个外头的，皆赏过四十两，探春便说：“给他20两银子，把这账留下，我们细看看。

这是一种看上去公正的做法，而真正的当家人该怎么做，王夫人会不会暗中给赵姨娘一些待遇呢？

毕竟当家人是管理一个家，而不是管理一个企业，家不只要讲道理，有的时候还要讲人情……

这是一个大小姐的必修课，也是林黛玉和贾探春的必修课，不过可惜这俩姑娘都没有那个当家主母的亲妈！

于是林黛玉只能偷学；

而贾探春只能试探……

贾探春同赵姨娘大吵一场，还是没有从王夫人那里试探出任何结果。

那林黛玉呢？

当雪雁走进王夫人房里的时候，这个丫鬟就替她的主人偷学到了很多东西：

我因等太太的工夫，和玉钏儿姐姐坐在下屋里说话儿，谁知赵姨奶奶招手儿叫我。我只当有什么话说，原来他和太太告了假，出去给他兄弟伴宿坐夜，明儿送殡去。跟他的小丫头子小吉祥儿没衣裳，要借我的月白绫子袄儿。

赵姨娘向雪雁借衣裳，这合情理吗？

答案当然是否定的。

雪雁不是荣国府有头有脸的大丫鬟，当她都有月白绫子袄儿时，会说明荣国府的二等丫鬟都有这样的衣裳。

如果赵姨娘真的想借衣裳，首选是贾探春丫鬟的，她可是贾探春的生母，探春是一定要给她这个面子的。

次选是王夫人房的二等丫鬟的，毕竟她们生活在一个院子，谁也不好过分驳了赵姨娘的面子。

可赵姨娘偏偏开口向雪雁借，她究竟想干什么，我先卖个关子下一部分解答……

赵姨娘的期待值是，雪雁不会借给她，还是那句话，两个聪明的人，有些话永远都不用明说。

当着王夫人身边大丫鬟玉钏儿的面，雪雁不借给赵姨娘衣裳：

这只会让王夫人认为，雪雁和雪雁身后站着的林黛玉，一向谨言慎行，不敢和自己的老对头赵姨娘交往过密。

这时赵姨娘主动给了林黛玉一个顺水的人情，一旦有机会，聪明的林黛玉就会还这个人情。

而赵姨娘在仿佛碰了一个软钉子之后，她的目的也达到了。

二.赵姨娘的慈母心，顺便还能内涵王夫人一次

在偌大的荣国府，谁才会真的关心赵姨娘的利益？

答案是只有一个人，那就是赵姨娘的亲生女儿贾探春。

赵姨娘与贾探春之间，真正的关系极好。

赵姨娘与贾探春之间看上去的一切矛盾，都是这对母女故意演出来的。

因为只有在表面上，贾探春认王夫人为母，与生母赵姨娘关系冷淡、疏离，王夫人才有可能对探春表现出几分疼爱，探春才可以借助这几分疼爱，至少在表面上有舅舅王家做依靠……

旧时的女子本人再能干也没有用，豪门贵族讲究的是家族利益的相互交换，这就是古代女子的悲哀。

赵姨娘如何才算是对亲生女儿好？

一个妾室对亲生女儿好，真的不是把这个女儿带在身边疼爱有加。

一个小老婆，尤其是像赵姨娘这样丫鬟出身的贱妾，她能有什么资源给亲生女儿？

答案是没有，这就意味着一个小老婆要是对亲生女儿好，就应该主动选择把女儿放到主母房里抚养。

豪门贵族的当家主母，都是出身高贵的世家小姐，她们出于真心疼爱也好、出于脸面之情也罢，随便给庶女三瓜俩枣的陪嫁，对于这个庶女的生母来说，都是让她无法想象的巨款！

探春和赵姨娘真正的关系如何，读者看赵姨娘向雪雁借衣服时的细节就能看得出来。

在大观园当着众人的面儿， 赵姨娘是这样对待亲生女儿的：

赵姨娘开口便说道：“这屋里的人都踩下我的头去还罢了。姑娘你也想一想，该替我出气才是。”一面说，一面眼泪鼻涕哭起来。

在大观园中，赵姨娘是大哭大闹演节目一般针对贾探春。那就是为了帮助亲生女儿探春，树立一个公正无私的形象。

探春是一个连生母都敢驳回的主，还有谁敢藐视探春管理者的威严！

这时我们换一个角度，更容易看清赵姨娘和探春真正的关系。如果赵姨娘一心对探春不满，那她回到房里该怎么办？

赵姨娘和周姨娘，与王夫人住在同一个院子里。

王夫人住在荣禧堂的小正房，真正的正房是摆设；

赵姨娘和周姨娘住偏房。

赵姨娘要是真的对亲生女儿不满，想抹黑亲生女儿探春，那太容易不过了，她只需要有空就当着王夫人身边的丫鬟，一把鼻涕一把眼泪地痛斥探春不孝就可以了。

古代不孝是大罪名，探春一定扛不住，没几天探春就会主动提出辞去大观园管理者这个职务。

可这一切都没有发生……

赵姨娘就在自己的院子里，平静地向雪雁借衣裳？

赵姨娘为什么要这么做？

此时直接上答案，赵姨娘那是在卖惨。

赵姨娘的丫鬟真的没有衣服吗？

有些读者会认为，赵姨娘的丫鬟没有好衣服也可以理解：

毕竟赵姨娘本人就不被王夫人待见，荣国府众人拜高踩低，她的丫鬟没好衣服穿很正常。

可作者似乎生怕读者误会一般，加上了这句解释：

我想他们一般也有两件子的，往这地方去，恐怕弄坏了，自己的舍不得穿，故此借别人的穿。

雪雁是丫鬟，她可以确定同为丫鬟的小吉祥儿是否有与她相同的工作服。

可这件工作服赵姨娘为什么不让小吉祥儿去穿，雪雁就不该多管闲事的，因此她在紫鹃面前极为敷衍地给了舍不得穿这个看上去合理的解释。

顺便说一句，紫鹃对这事也不置可否，还是那句话，聪明人之间不需要把话说的太透。

话说回到赵姨娘身上，在贾政房里，有宠擅专房地位的赵姨娘，哪里会是这么简单的一个人！

赵姨娘要是不使点手腕在贾政面前恶心、内涵一下王夫人，那就不是她了……

贾政在玉钏儿面前向雪雁借衣裳，那可真是丢人丢到家了。雪雁是什么人？雪雁是林黛玉从家里带来的丫鬟，那也是一个在荣国府无依无靠的小女孩。

这样的女孩，哪有什么好处去待人！

当赵姨娘都得向这样的人去借衣服的时候，这说明了什么？

这只能说明，在荣国府赵姨娘混的实在是太惨了，没人敢借衣裳给她，她只能向外人去借；

为什么没人敢借给赵姨娘衣裳？那一定是王夫人没有主母的肚量，嫉妒之心发作，暗中挤兑她造成的。

赵姨娘就是要在贾政面前，把自己扮演成一个可怜兮兮受主母虐待的小妾的形象。

这会让贾政对赵姨娘的怜惜之情爆棚，之后，就是赵姨娘会更得宠；

之后，就是贾政与王夫人的关系更为疏离。

读者和其他的丫鬟都知道赵姨娘的小丫鬟有衣裳，可无奈贾政不知道啊！

当贾政知道他的宠妾赵姨娘身边的丫鬟连件像样的衣服都没有时，会发生什么？

这自然不言而喻，贾政少不得暗中给赵姨娘钱，20两银子的小钱，赵姨娘还未必能看得上呢。

向雪雁借衣裳，那不过就是赵姨娘演节目宅斗时使的障眼法，读者要是认真了，那就看走眼啦。

之后呢？

雪雁不会把赵姨娘向她借衣服，这件事情当回事儿；

赵姨娘也不会因为雪雁没借给她衣服，而去找雪雁的麻烦。

赵姨娘和林黛玉同样没有矛盾。

反而是林黛玉，在赵姨娘向雪雁借衣裳这件事情发生之后，会看清荣国府内斗的真相：

愚蠢的王夫人对于贾探春兴利除弊的职场策划案，持的是一种完全不在乎的态度。

只要王夫人肯给探春一点支持，她就会在赵姨娘找探春大闹的时候，及时给探春解围。

这一份支持是探春需要的；

这一份支持也是荣国府的下人都在观望的。

如果探春得到了王夫人的支持，那就不会出现赵姨娘向雪雁借衣服这个戏码。

可惜探春没有等到……

那探春的兴利除弊策划案，就只能在大观园里小范围尝试，就是这种小范围的尝试，她也不敢保证能维持多久。

这一切都看在林黛玉的眼里，她完全明白那时的探春最需要支持，这才有个黛玉公开对探春的赞扬：

林黛玉说道：“要这样才好，咱们家里也太花费了。

黛玉公开支持探春，这对于赵姨娘来说就是最大的支持。

而黛玉为什么公开支持探春？

这其中有探春与黛玉的惺惺相惜；有二人为家族未来的担忧；其中也少不了赵姨娘曾经送给黛玉的人情。

那一刻，林黛玉和赵姨娘之间实现了双赢。






胡庸医为什么会对晴雯乱用药？

胡庸医不是庸医，他也没乱用过药。我知道我的观点很炸裂，请您先别忙着怼咱们慢慢看。

一个人能巴结上豪门公府，这究竟是福还是祸？

这个答案残酷，人家豪门公府兴旺的时候，这个人也许能跟着分一杯羹，当然，这杯羹对普通劳动人民来说，也是几辈子都赚不到的高薪；

人家豪门公府宅斗的时候，这个人自然就是头一个给豪门背锅的倒霉蛋，谁让这个人无权、无势、无背景，他不背锅谁背锅！

有的时候，人世间是公平的。当一个人通过巴结得到了本不属于他的财富时，他也会沾染上本不该属于他的祸事。

至于最终的结果，那还真是因人而异。

比如小说《红楼梦》里的胡庸医，就是这样的一个人。

他不是皇宫里的御医，本来可以远离豪门是非，远离那些见不得光的豪门隐秘，可他偏偏要主动走进豪门公府，当时的他还不知道，这花柳繁华之地，对于渺小的他来说是一条不归路……

胡庸医是怎样走进荣国府的，这还得从晴雯生病说起。

一.巴结荣国府的胡庸医，并非是个庸医

《胡庸医乱用虎狼药》，胡庸医这个小配角儿已经上了回目，这足以说明他这个小配角的重要性，读者不可以忽视。

当读者读到这段故事时，主要被宝玉和晴雯之间的情愫所吸引。宝玉和晴雯的相处，处处都体现着感情的纯洁与透明。

顺便说一句，这份纯美的感觉，一定被腐朽肮脏的荣国府所不容！

可正是宝玉与晴雯之间的美好，让很多读者根本都没有注意到关于胡庸医这段支线情节。

读者看到胡庸医的故事，也只会注意到他给晴雯开了一张晴雯身体承受不住的药方子，却集体忽略了另外一件非常重要的事情，那就是胡庸医是怎么进的荣国府？

荣国府是一部细节控才能品出韵味的小说，生活在荣国府之内的人地位并不平等，很自然他们的医疗条件也分三六九等。

荣国府的主人生病了，那是由御医级别的人来治病的：

“王太医来了给他多少?”婆子笑道：“王太医和张太医每常来了，也并没个给钱的，不过每年四节大趸送礼，那是一定的年例。

这王太医是真正的御医：

贾母见他穿着六品服色，便知是御医了

能和王太医相提并论的张太医，在悬壶的圈子里自然也有不可低估的地位，只是他的情节太少了没法分析。

那下人病了怎么办？

在晴雯生病这段故事中，读者就能找到答案：

宝玉只吩咐晴雯病了，下人就请来了这位胡庸医，可请读者注意，这位胡庸医并不是荣国府给下人指定的医生：

这人新来了一次，须得给他一两银子去。

老嬷嬷悄悄笑道：“我的老爷，怪道小厮们才说今儿请了一位新大夫来了，真不知我们家的事。

老嬷嬷们的两处言论印证了，这胡庸医是下人新请来的医生，同时也侧面印证了，有几个医生是常来荣国府给下人治病的，只是这一次没请来。

荣国府的下人病了，能请王太医这个级别的人物给看病吗？

这在晴雯生病这一回作者也给了答案，答案是可以的，只是需要主人级别的人物去请：

宝玉道：“你只快叫茗烟再请王大夫去就是了。”婆子接了银子，自去料理。

请注意这些是一个很重要的信息，咱们下一部分进行分析。

先把话说回胡庸医，这胡庸医为何会突然出现在可以给荣国府下人看病的名单中呢？

荣国府给的诊金可不低，一次一两银子！

这可是一个美差。

既然是美差，就会有人愿意主动巴结，换句话说就是，胡庸医可能是通过走荣国府的管家路线，拿到给荣国府下人看病的这个差事的。

这可是一笔长期且稳定的收入，足够胡庸医长一家在京都生活了。

同时我们要再仔细看一个细节，读者之所以用胡庸医来称呼这位姓胡的医生，只是因为《胡庸医乱用虎狼药》这个回目在，大家就顺嘴说下去了。

可这位姓胡的医生真的是个庸医吗？

答案是未必。

先来看这位姓胡的医生指出的晴雯的病症：

那大夫方诊了一回脉，起身到外间，向嬷嬷们说道：“小姐的症是外感内滞，近日时气不好，竟算是个小伤寒。幸亏是小姐素日饮食有限，风寒也不大，不过是血气原弱，偶然沾带了些，吃两剂药疏散疏散就好了。”

对于这位胡医生，荣国府并没有冠以御医的介绍，他有可能只是普通的开馆的坐堂医生，可他给晴雯看病得出的结论，同王御医得出的结论是相同的：

说的病症与前相仿，只是方上果没有枳实、麻黄等药，倒有当归、陈皮、白芍等，药之分量较先也减了些。宝玉喜道：“这才是女孩儿们的药，虽然疏散，也不可太过。

至于这胡医生的方子下得狠，恐怕跟他面对的患者都是普通的劳动人民有关系。普通的劳动人民生病后，对医生的期待是，让医生下个方子之后将病迅速治好。

他们没那个时间精力，也没有那么多的钱去慢慢调养身体。

在用虎狼之药和去病如抽丝二者之间，贫寒的劳动者大概率会选择用虎狼之药。

像晴雯这样，着个凉就可以在床上静养好几天，这样的待遇普通劳动者是不敢想象的。

一般的家庭，谁病了能给吃几副药就不错了，然后赶紧干活……

这段话显得有些啰嗦，但我就一定要这么做，原因并不复杂，认为这个“胡庸医”是个庸医，在作者自己带节奏的情况下，没有读者会反驳这个观点。

而今天我想做到的，就是让读者看清楚一个真正的胡医生，他可能水平一般，比不上见多识广、开方子严谨的王太医和张太医，可他是有看病的能力的。

古代的所谓伤寒是常见病，这位胡医生并未出现误诊；

古代的女人怀孕那更是常见，这位胡医生也几乎不会误诊。

那尤二姐的孩子为什么会被这位胡医生打下去？

这必然就牵扯到了豪门隐秘……

二.被豪门隐秘害惨了的胡庸医

这位胡庸医第2次出现在荣国府，就是给有了身孕的尤二姐诊脉。胡庸医看到尤二姐之后，说尤二姐并未怀孕：

小厮们走去，便仍旧请了那年给晴雯看病的太医胡君荣来诊视了，说是经水不调，全要大补。贾琏便说：“已是三月庚信不行，又常呕酸，恐是胎气。”胡君荣听了，复又命老婆子请出手来，再看了半日，说：“若论胎气，肝脉自应洪大

结果呢？

贾琏命人送了药礼，抓了药来，调服下去。只半夜，尤二姐腹痛不止，谁知竟将一个已成形的男胎打了下来。于是血行不止，二姐就昏迷过去。贾琏闻知，大骂胡君荣。 一面再遣人去请医调治，一面命人去打告胡君荣。

读者在读到这部分情节的时候，更多的是把这段文字理解成了宅斗。在很多读者的眼里，这段故事就是王熙凤处心积虑在害尤二姐腹中的孩子。

可这是事情的真相吗？

答案是否定的。

如果尤二姐腹中的孩子真是王熙凤打掉的，那对王熙凤早就心怀不满的邢夫人，不趁此时除掉王熙凤还等什么！

邢夫人完全可以，以王熙凤害掉了贾琏的庶长子为由，让王熙凤彻底失去家庭地位；

同时，在借由王熙凤去打击王熙凤的亲姑姑王夫人。

那样王夫人王熙凤姑侄将永远失去对荣国府的控制权，贾赦、邢夫人所代表的大房，立刻大权在握。

邢夫人为什么不这么做？

答案只能是唯一的，那就是在尤二姐失子这件事情上，王熙凤是无辜的。

这是侧面可以推论王熙凤无辜的论据，我还能举出正面支持王熙凤无辜的论据。

王熙凤没有害死尤二姐孩子的动机和筹备时间，对于王熙凤来说，留子去母对她来说才最有利。

在那个时间点，贾琏快30岁了还没有儿子，这对王熙凤来说同样是一个巨大的伦理压力。

而尤二姐的孩子，对王熙凤来说是最好控制的。

尤二姐同姐夫贾珍不清不楚，这件事情是板上钉钉的事实，可不是王熙凤编出来陷害她的。

有了这个把柄，王熙凤可以随时利用荣国府的长辈，高举封建道德的大棒，把尤二姐逼死。

然后孩子呢？

这个孩子王熙凤自然可以随便拿捏……

水晶心肝人王熙凤，没有害死那个孩子的理由。

同时王熙凤也不知道尤二姐怀孕了，王熙凤可以在内宅呼风唤雨，可一旦接触到了外面的世界，王熙凤也是无法掌控的。

尤二姐只将怀孕的事情告诉了贾琏，然后贾琏派心腹小厮去请了大夫，这其中，王熙凤没有插手的机会。

说是王熙凤害了尤二姐的孩子，那真是太低估了王熙凤的智商，同时高估了王熙凤的能力。

此时把话再说回来，胡君荣真的看不出尤二姐怀孕了吗？

答案当然是否定的，晴雯生病这位胡庸医已经出场过一次了，作者已经做了足够的铺垫让读者看清楚，这位表面上的胡庸医，其实还是有两把刷子可以看病的。

那尤二姐为什么还失去了孩子？

此时答案唯一，胡君荣就是受命于人，一定要把尤二姐腹中的孩子打下去：

一面命人去打告胡君荣。胡君荣听了，早已卷包逃走。

读者只在一句话中，就能读出非常多的信息含量，这就是名著的魅力。

尤二姐是在半夜小产的，如果胡君荣不知道自己做了什么，只是纯粹的误诊，他只会留在家中睡觉，根本不会选择逃跑，更不会卷包逃走……

卷包逃走，这个词的信息量太丰富了，这就意味着人家胡君荣早就把金银细软都收拾好了，就等着开溜了。

这是为什么？

这自然牵扯到了顶级的豪门隐秘，贾琏的孩子，根本就不能留。

贾琏是在国孝、家孝两重在身的时候，就偷娶了尤二姐。

很多读者，没有在小说中读出贵族公子守国孝的重要性：

谁知上回所表的那位老太妃已薨，凡诰命等皆入朝随班，按爵守制，敕谕天下，凡有爵之家，一年内不得筵宴音乐，庶民皆三月不得婚姻。

贵族公子守国孝的孝期一年，这一年之内不准娱乐，这不准娱乐的范围非常广泛，不可以纳妾，也不可以做生孩子那种事儿。

换句话说就是，别说贾琏和在国孝内偷娶的尤二姐生孩子，就是贾琏和正妻王熙凤生孩子，那也是被礼法所不容的。

古代的皇权，就是这么霸道！

当然，皇权也不会真的到贵族家中去检查公子的床笫之私，可要是贾琏弄出个孩子来，那荣国府就犯了大忌，等着贾府之人的那就是削爵等等的大罪。

整个荣国府，没人愿意会为了贾琏的孩子，付出这么大的成本、背上这么大的罪名的。

贾母不会同意；

贾赦、邢夫人不会同意；

贾政、王夫人更不会同意……

这就已经注定了贾琏孩子的结局，那个可怜的孩子是被荣国府的高层下令打下去的，跟王熙凤真的没有关系。

尤二姐真的是小瞧了，她进荣国府的时候，贾母给她的警告：

贾母听了道：“这有什么不是，既你这样贤良，很好。只是一年后方可圆得房。”

贾母的意思也很含蓄，贾琏和尤二姐圆没圆过房没人知道，可如果他们俩有了孩子，那他们必须自己处理掉。

只可惜贾母话里的内涵，无论是贾琏、王熙凤，还是尤二姐都太年轻没听懂……

而贾母呢？

作为荣国府的最高统治者，贾母的身上已经不存在妇人之仁，对于尤二姐，她早就会布下一个大局：

只要尤二姐病了，那就有可能是因为怀孕而引发的身体不适，这个孩子就必须处理掉；

只要尤二姐病了，就不能去请王太医那样的真正的御医，尤二姐如果真的怀孕被御医发现，那荣国府就真的吃不了兜着走了。

这就解释了，为什么贾琏出面为他的宠妾尤二姐请大夫，荣国府的下人不去请真正的御医，反而请来了给丫鬟晴雯看病的胡君荣。

而这位胡君荣，早就被荣国府的真正高层所收买，荣国府的高层会威逼利诱他，一旦尤二姐怀孕，就打掉那个孩子。

当然，荣国府不会让胡君荣白做坏事，胡君荣会得到大笔的银子，他拿着这笔钱在哪儿都能过日子，自然脚底抹油溜得飞快。

胡君荣明白，他看到了荣国府这种豪门公府最肮脏、龌龊的隐秘，他要是再敢留下来，那之后就要被灭口了……

至少在表面上，荣国府害惨了胡君荣。曾经的胡君荣至少有机会在京都悬壶济世，他这一逃走就如丧家之犬一般，未来有着不确定性。

也许令胡君荣都没有想到的事发生了，荣国府这座百年国公府，在尤二姐的孩子被打掉的几年后，就被抄家落得白茫茫大地真干净。

那时候的胡君荣呢？

人家是有真本事的，手里又有钱，自然还能有滋有味的过着小日子，他的结局反而是圆满的。他会在偷着乐的时候，再感慨一下人生的不确定，也许人生就是这样乱哄哄你方唱罢我登场，甚荒唐。






为什么林黛玉那么矫情，还有那么多读者支持宝黛恋？

因为林黛玉是小姐妹挤兑你，男朋友也不帮衬你时的最佳嘴替。

宝玉这种人，只有林黛玉能应对。

从来不是黛玉矫情，而是贾宝玉博爱，宝玉这种人幸亏存在小说中，要是生活在现实世界，这人得是个被万千女人吐槽的极品奶宝。

宝玉这个人活在自己理想的精神世界里，不知他人苦。

当有一句话是从丈夫或者男朋友的口中说出时，这句话会触痛千万个女子的心，此时问题就来了，这句话是什么？

答案看上去很简单：

你怎么这么小心眼，事情就不能过去吗，还有完没完了！

在有些男人的眼里，这句话不仅展现了他们的大丈夫气概，还表达了他们为人的态度：

他们认为自己是好心，他们甚至会觉得自己要求妻子或者女朋友谦让，这体现的是传统美德，怎么会受谴责呢！

一旦他们身边的女子生气了，他们反而非常不解，要求伴侣做一个大度、不记仇的人，这怎么会有错。

这个答案很复杂，涉及到人性；

这个答案又很简单，这些男人根本不懂女子世界里的弯弯绕……

女人和男人有时候活在两个世界里，男人那一套行为准则，在女人的世界里行不通的。

换句话说就是几个男人之间，他们之间可以用协商的方式让某一个人退一步，彼此不伤和气。

可这一点在女人的世界里行不通！

当一个男人，要求一个女人为另一个女人退让时，在女人的眼里，男人的天平已经偏向了另一个女人。

对于男人来说这事情也许很难理解，可这就是生活的真相。

就像一些男人，很难理解《红楼梦》里的林黛玉一样。在那些男人的眼里，林黛玉特别爱使小性子。

不展开说，就单指这件事情，在那些男人的眼里，史湘云没做什么，不过就是开个玩笑，说林黛玉长得像一个小戏子。

结果呢？

结果就是林黛玉大发脾气、大哭大闹。

这样的林黛玉太难相处了。

可在女人的世界里不是这样的，在女人的世界里，林黛玉被好妹妹挤兑，这个时候她的男朋友非但不帮忙，反而还添油加醋。

这时候黛玉该怎么应对？

直接生气吗？

不可以的，那就坐实了黛玉小性子；

不当一回事儿、哈哈一笑过去吗？

这是很多男人认为的理想的解决事情的办法，可在女人的世界里这个方法行不通。

林黛玉真要哈哈一笑，在女人圈里她就成为鄙视链的底端，以后谁都可以拿她的尊严耍着玩儿。

也许某些男人和男性思维的女孩，应该仔细看一下薛宝钗过生日那天究竟发生了什么，再来评价林黛玉……

一.究竟是谁失了礼数，让众人陷入尴尬

史湘云拿了林黛玉比小戏子，这件事情发生在荣国府里给薛宝钗过生日的那一天……

那个时间点是薛宝钗过15岁生日，在古代这就是薛宝钗的成人礼，很重要。

因此在那一天，薛宝钗就应该享受到众星捧月般的照顾。（我不喜欢薛宝钗，但也认为宝钗过生日，宝姑娘就该是独一无二的主角）。

在宝钗的生日宴上，林黛玉的表现就像背景板一样，这才正常，符合应有的礼数。

如果抠细节，在宝钗的生日宴上史湘云和贾宝玉的表现就不太正常。

按照时间顺序，先来说贾宝玉：

这日早起，宝玉因不见黛玉，便到他房中来寻，只见黛玉歪在炕上。宝玉笑道：“起来吃饭去。就开戏了，你爱听那一出？我好点。”黛玉冷笑道：“你既这么说，你就特叫一班戏，拣我爱的唱给我听，这会子犯不上借着光儿问我。”

这段文字是一些读者，尤其是男性读者，诟病林黛玉小心眼的论据。

在这些读者的眼里，林黛玉在嫉妒贾母为薛宝钗过生日，因此才给贾宝玉使脸色。

可真相不是这样的！

这时候，就需要男性读者体会一下女孩子的细腻心思。林黛玉为什么会冷笑？答案很简单，因为宝玉是借宝钗的生日问黛玉喜欢看什么戏，这种借花献佛般的问候，处在恋爱中的女子不会接受。

林黛玉想要的，是宝玉为她花独一无二的心思，哪怕那份心思只是两条手帕，那也象征着两人独一无二的情愫。

手帕虽小，却一定会被黛玉珍藏……

黛玉与宝玉有着宿世情缘，黛玉可是把自己的心全寄托在宝玉身上，她很自然会要求宝玉也回馈他一份独一无二的心思。

同时请读者注意，此时再退一步，就算林黛玉再生气发脾气，那也是在自己的房里，并不是在宝钗的生日宴上。

深入人心的87版电视剧《红楼梦》中，林黛玉在入席之后，不停地翻白眼、使性子，这样的情节是不存在的。

因为之后的情节没有林黛玉什么事，林黛玉就是一个背景板，除了提醒贾宝玉应该安静一些看戏之外，她什么也没说、什么也没做，可偏偏差评从天上来。

读者可以细想一下，凭什么！

此时咱们细抠一下，关于林黛玉的差评从何而来：

先是王熙凤为了调节气氛，说了这样的一句话：

凤姐笑道：“这个孩子扮上活像一个人，你们再看不出来。”

不卖关子，凤姐说的小戏子长得像林黛玉。

凤姐为什么会这么说？

那是因为凤姐是人际关系的高手，薛宝钗已经得到了大半天众星捧月的关注，这个时候王熙凤该照顾一下林黛玉了。

凤姐只是因为关心林黛玉吗？

答案恐怕很残酷，在这个时间点，凤姐儿对林黛玉的关注其实有限，凤姐主要是想讨好贾母，因为贾母有了这样的表示：

至晚散时，贾母深爱那作小旦的与一个作小丑的，因命人带进来，细看时益发可怜见。因问年纪，那小旦才十一岁，小丑才九岁，大家叹息一回。

贾母为什么深爱其中一个小戏子，原因很简单，就是因为那个小戏子长得像林黛玉。

而这时凤姐在众人面前把这件事情说出来，就是替贾母突出林黛玉对贾母的重要性。

以凤姐的尊贵地位，和八面玲珑的心机，她可不会真的在乎一个小戏子长得像谁；更不会拿小戏子去比林黛玉。

这是当时社会的准则，绝大部分人都会按照这个标准去做。

那个时候，人与人之间是有地位高低之分的。林黛玉一出生就是大小姐，而小戏子从他们入梨园行那一天起，就成为了卑贱之人。

赵姨娘是这样形容荣国府的小戏子的：

你不过娼妇、粉头之流，我家里下三等的奴才也比你高贵些

这时候请读者注意，贾母表示出疼爱之意的那两个小戏子，是荣国府从外面请来的，并不是后文中那个长得像黛玉，同贾蔷有情愫的龄官：

至二十一日，就贾母内院中搭了家常小巧戏台，定了一班新出小戏，昆弋两腔皆有。

荣国府豢养的小戏子，其实是不接触外人的，可赵姨娘话里对荣国府豢养的小戏子，都已说的如此不堪了，那真正走南闯北唱戏的，在豪门贵妇的眼里，自然会更为不堪的。

顺便说一句，撕开生活的真相很痛，那些在外谋生可怜的小戏子，大概率是躲不过要做风尘女子做的事情的……

这也是荣国府的小姐们，都不会拿林黛玉去开玩笑的原因，她们都要端着自己高贵的身份，不会拿她们的小姐妹，去和戏子做比较。

宝钗心里也知道，便只一笑不肯说。宝玉也猜着了，亦不敢说。

这时候只有史湘云一个人接了凤姐的话茬，这姑娘还真是憨：

史湘云接着笑道：“倒像林妹妹的模样儿。”

这时候的史湘云，那算是把玩笑的尺度开大了，她等于在拿表姐林黛玉，去比古代的风尘女子。

这种事情，换到谁的身上谁都会生气。红楼时代的林黛玉会生气，就是今天的读者您，也大概率接受不了这样的比喻。

话可以更深一步的说，史湘云说的就是不当言论，林黛玉有足够的理由表示不满。当然我也不过分解读，史湘云这么说话是年幼无知造成的，没有强烈的主观恶意。

就是因为史湘云没有恶意，林黛玉才有理由以生气的方式表示不满，如果史湘云存在恶意，那这就上升到宅斗的高度了。

可这不影响，实际上林黛玉就是被小妹妹挤兑了。而被挤兑后的林黛玉有怎样的反应？

答案是林黛玉表现出了一个大姐姐应有的风范，她什么都没做、什么都没说。

如果这件事情不出岔子，薛宝钗的生日宴就会这样平静地过去了。

可谁让《红楼梦》是小说呢，这时候一定会发生意外，作者必然要写出一个小高潮：

宝玉听了，忙把湘云瞅了一眼，使个眼色。众人却都听了这话，留神细看，都笑起来了，说果然不错。一时散了。

在被小妹妹挤兑后，林黛玉会不会期待她的男朋友宝玉有所表示为自己解围，这个答案是肯定的。

众人都笑了，然后就散了，这绝不符合国人生日宴的传统。

《红楼梦》是一部细节控才能品出韵味的小说，按照国人的传统，生日宴的结束之前，大家会再一次举杯共饮，然后才会散去。

寿怡红开夜宴时，就完整地描写了这个过程：

李纨探春等都说：“夜太深了不象，这已是破格了。”袭人道：“既如此，每位再吃一杯再走。”

宝钗的生日宴为什么大家会匆匆而散，就是因为憨湘云把玩笑的尺度拉得太大，让众人都尴尬得坐不下去了。

而众人如何缓解这份尴尬？

宝钗做不了这件事情，虽然那是她的生日宴，可她毕竟是荣国府的客人，很多事情不能强出头；

林黛玉也做不了这件事情，她已经够尴尬了；

史湘云更不会做这件事情，这憨姑娘甚至都不知道自己错了。

这时候最适合缓解尴尬的人，就是凤凰公子哥儿贾宝玉，其实在众人要散的时间点，宝玉完全可以主动为长辈敬酒。

宝玉的面子，贾母和王夫人都会给的，之后宝钗的生日宴就完美收场。

黛玉也不会再尴尬……

可贾宝玉真的是弄不清女孩的心思，此时他在林黛玉和史湘云之间，完全没有起到调解的作用，反而是一个搅屎棍。

二.跟黛玉学习如何应对帮衬自己的男朋友

宝玉的确是听懂了史湘云的话那是错的离谱，可宝玉是如何应对的：

宝玉听了，忙把湘云瞅了一眼，使个眼色。

宝玉的一切，看在林黛玉的眼里会别是一番滋味。或者可以上升一个高度，如果哪个男子和宝玉一样做，那么在他的女朋友的眼里，他就是在护着另一个人，而不是自己的女朋友。

这会让很多女子抓狂！

宝玉的应对，在女朋友的眼里是零分：

宝玉听了这话，忙赶近前拉他说道：“好妹妹，你错怪了我。林妹妹是个多心的人。别人分明知道，不肯说出来，也皆因怕他恼。谁知你不防头就说了出来，他岂不恼你。我是怕你得罪了他，所以才使眼色。你这会子恼我，不但辜负了我，而且反倒委曲了我。若是别人，那怕他得罪了十个人，与我何干呢。”

这是宝玉对于他给史湘云使脸色做的解释，他这是每一句话都在戳女朋友的心窝子。

宝玉的妹妹拿宝玉的女朋友去比戏子，这在宝玉的眼里看来没什么大不了的，反倒是小妹妹的情绪更重要。

不然宝玉也不会这么说：

你错怪了我。林妹妹是个多心的人。

这句话一出，这就是宝玉拿与女朋友的关系，去讨小妹妹的好。

林黛玉是否是个多心的人，同是湘云拿她去比戏子，这两件事情在逻辑上是不搭的，可宝玉就是要把两件事拧在一起说。

试问，他的女朋友听了之后该作何感想？

事情还不止如此，宝玉的女朋友先是无缘无故的被小妹妹比成了戏子，然后又被男朋友指责说多心，这还不够，宝玉还要再给林黛玉那本来就窝火的心上添一把柴：

你这会子恼我，不但辜负了我，而且反倒委曲了我。若是别人，那怕他得罪了十个人，与我何干呢。”

宝玉这边放着受伤害的女朋友林黛玉不理，反而在小妹妹史湘云面前诅咒发誓，如果《红楼梦》不是一部长篇小说，读者没有看到后文中宝玉对黛玉的真情流露，只按照这段文字去分析的话，那宝玉真是有脚踏两条船的嫌疑。

甚至可以这样说，宝玉更在乎与史湘云的关系，他完全可以不顾惜林黛玉的心情体面，用贬低林黛玉的方式去哄史湘云开心。

如果是现代剧的话，宝玉就是一花心男，而史湘云则是一个妹妹婊。

可实际又并非如此，史湘云不过是过分憨直且年幼无知而已。

宝玉给史湘云使眼色那一刻，那一刻他真的一心惦记的是史湘云，完全把林黛玉抛在脑后。

可史湘云呢？史湘云反倒生气了，她生气贾宝玉不该给她使脸色：

湘云摔手道：“你那花言巧语别望着我说。我原不及你林妹妹。别人拿他取笑儿都使得，我说了就有不是。我本也不配和他说话：他是主子姑娘，我是奴才丫头么。”

从这一句话中，读者可以看到关于史湘云性格的非常多的细节。在史湘云的眼里，凤姐是在拿林黛玉取笑。

史湘云这可怜的孩子实在是太憨了，凤姐那九曲十八弯讨好贾母的心肠，哪里是她能看得明白的。

而史湘云为什么会拿林黛玉去比戏子，在这段对话中也找到了答案：

因为王熙凤的这句话：

凤姐笑道：“这个孩子扮上活像一个人，你们再看不出来。”

把宝钗生日宴上的气氛炒热了起来，而这时候史湘云一定要跟上去，史湘云要顺着这欢乐的气氛，让自己成为众人眼中的开心果。

而史湘云为什么要这么做，为了贾宝玉吗？

答案当然是否定的，史湘云这个女孩实在是太缺爱、太缺乏关注了。

她要用大玩大笑的态度哄贾母的开心，她知道贾母就喜欢活泼、开朗的女孩；

她要用做开心果的状态，哄荣国府表姐们的开心，这样她就能得到几分姐妹之情。

史湘云就是这样努力的扮演着开朗与活泼，以至于她把自己的真性情都忘了……

寒塘渡鹤影，一个寂寥的中秋夜，凄凌的寒塘中掠过孤独的鹤影……

能写出这样句子的史湘云，骨子里散发的就是海棠般的凄苦与断肠。

她表面上有多欢乐，内心就有多凄苦，而这一切就连读者都很难察觉，只把她当成一个娇憨的小妹妹。

当史湘云以为可以当开心果，讨一个满堂彩时，这时候她发现氛围突然变了，薛宝钗的生日宴突然从热闹喧哗，直接就散了。

这也让年幼无知的史湘云懵了，她把所有的愤怒，都发泄到贾宝玉和无辜的林黛玉的头上。

就算史湘云是个讨人喜欢的小妹妹，她也不能这么挤兑人！

同时史湘云若是真的没有尊卑意识，可以把小戏子与自己平等相待，那也算她见识过人。

可事实又并非如此：

我本也不配和他说话：他是主子姑娘，我是奴才丫头么。

身份哪！那是史湘云极为看重的事情，可他偏偏不把林黛玉的身份放在眼里，这又凭什么？

这是林黛玉必须要把握住的一个底线，而此时林黛玉，或者可以上升到一个被人挤兑，而丈夫或者男朋友又不帮衬的自己的读者该怎么做？

其实林黛玉已经给了完美的答卷：

林黛玉冷笑道：“问的我倒好，我也不知为什么原故。我原是给你们取笑的，──拿我比戏子取笑。”

该说的话，一定要在第一时间说清楚，如果以后翻旧账，那所有的人都会认为你小心眼而且心胸狭窄。

那个时候没人管你受过多少伤，受过多少气。

而林黛玉就是一针见血的指出，让他生气的原因，是因为被比喻成戏子。

然后呢？

这个时候就要听宝玉的回答，然后再作出反应。

宝玉道：“我并没有比你，我并没笑，为什么恼我呢？”黛玉道：“你还要比？你还要笑？你不比不笑，比人比了笑了的还利害呢！”宝玉听说，无可分辩，不则一声。

宝玉的回答看上去很无辜，他没有比、他没有笑，林黛玉之所以生气，那自然是因为她自己小心眼儿，很多读者就这样被带了节奏。

可看林黛玉的回答呢，这题中就含义颇深了。

你还要比？你还要笑？

这就是在强调，如果以后有类似的事情发生，贾宝玉该怎么做？

当别人尴尬的时候，贾宝玉首先要做的是帮助女朋友缓解尴尬，他需要做的是拿出实际行动来，而不是和一群小女孩在一起挤眉弄眼。

你不比不笑，比人比了笑了的还利害呢！

此时林黛玉又把话拉了回来，她批评贾宝玉，而对史湘云是宽容的。而换一句话说，黛玉同时把史湘云，从她和宝玉的世界里被排除了。

当宝玉细品的时候，一定能品出这句话所蕴含的温度……

林黛玉说话是太有技巧了，那些经常被人挤兑，内心无处倾诉，这还要被丈夫或男友批评小心眼儿的女子，该重点学习。

之后呢？

在把宝玉和自己拉到同一个战线之后，林黛玉开始诉说内心真正的不满：

黛玉又道：“这一节还恕得。再你为什么又和云儿使眼色？这安的是什么心？莫不是他和我顽，他就自轻自贱了？他原是公侯的小姐，我原是贫民的丫头，他和我顽，设若我回了口，岂不他自惹人轻贱呢。是这主意不是？

看到这段话，有些人又在指着林黛玉小心眼儿，这纯属带节奏，此时的林黛玉，是一定要让懵懂的宝玉明确，史湘云拿她比戏子，这是原本不可原谅的事。

而林黛玉这样的大小姐，又不能像赵姨娘一样直白，痛斥史湘云不该把她比喻成娼妇、粉头之流。

这时候的林黛玉，反而把史湘云的身份给抬了上去，说史湘云是公侯小姐，把自己说成是平民丫头，她在用这种文雅的比喻，让贾宝玉看清楚，史湘云把她比喻成戏子，那是对她身份的严重降格。

身份啊，那是古代文人最看重的东西，当话说到这儿的时候，也许身为男人的凤凰公子哥贾宝玉，才能明白史湘云到底犯了多大的错，而林黛玉是有多宽容。

接下来了，黛就要直接指出宝玉说话中那能戳女朋友心窝子的地方：

这却也是你的好心，只是那一个偏又不领你这好情，一般也恼了。你又拿我作情，倒说我小性儿，行动肯恼。你又怕他得罪了我，我恼他。我恼他，与你何干？他得罪了我，又与你何干？”

黛玉如何处理与史湘云的关系，那是这两个女孩自己的事情，这件事情原本就与宝玉无关。

同时宝玉说的话，表面上是在调解史湘云和林黛玉的关系，可在女孩子的眼里，宝玉就是在用贬低林黛玉的方式，去修补与史湘云的关系。

贾宝玉身为一个男子，这样处理与两个女孩之间的关系是不行的。

那宝玉应该怎么做？

这时候林黛玉也给了完整的 回应：

你又怕他得罪了我，我恼他。我恼他，与你何干？他得罪了我，又与你何干？”

两个女孩之间的关系，要由两个女孩自己去协调，宝玉身为一个男人，他不应该去插手。

贾宝玉做人做事没有边界感，这需要林黛玉去教他。

不知从何时起，有些读者就给林黛玉贴上了小心眼儿的标签，这导致了一些读者，只要林黛玉一说话，就往小心眼的那个方向去解读。

其实林黛玉说话异常透彻，层次分明，每一句话都能一针见血的指出问题，同时提出解决方式。她不演苦情戏、不让自己委屈，有事儿就在第一时间说清楚。

就连现代的读者都很难应付的被妹妹挤兑，男朋友又不帮衬自己的难题，就被林黛玉轻松化解。

现代的读者，都该学学林黛玉的应对方式。






如何评价《红楼梦》中的麝月这一人物？

麝月靠精准辩论上演升职记？错，前车之鉴让平庸的她，学会藏愚。

麝月是最后能留在贾宝玉身边的丫鬟……

《红楼梦》里的贾宝玉，可是荣国府的凤凰公子哥，他的自然条件太好了：

他是荣国公的亲孙子，贾政、王夫人的嫡子，贵妃娘娘贾元春的亲弟弟，本人又才华横溢，且长得好对女子体贴温柔……

像宝玉这样的条件，会被人惦记上是很自然的！

比如荣国府的很多丫鬟，都惦记着贾宝玉。

人家宝玉娶妻，自是要娶门当户对的大小姐，宝玉妻子这个位置，不是任何一个丫鬟敢盯上的。

可古代的婚姻是一夫一妻多妾制，也就是说宝玉的身边除了正妻之外，还能有小老婆。

为了给宝玉做“小”，太多丫鬟都快挤破头了，进行着惨烈的厮杀：

比如宝玉房里的袭人、麝月、晴雯、秋纹、四儿、小红、芳官，王夫人身边的金钏儿、玉钏儿等等，谁也别装高贵，她们都有这颗心。

可给宝玉做“小”这条职场之路太难，太多太多的人没等到升职加薪的那一天，反而等来了被撵出去的命运。

小红算是精明的，眼见走着成为宝玉房里人这条路行不通，她直接转换赛道，主动追求贾氏一族的旁支少爷贾芸。

可那些不肯放弃的就惨了，晴雯、四儿、芳官都被王夫人做主撵了出去，连身边的丫鬟金钏儿，王夫人也能打了耳光之后撵出去的。

还有呢？

曾经，袭人以为得到了王夫人的承诺，领了每月二两银子一吊钱的姨娘月例，便可以在宝玉身边长久的待一辈子了。

可事实打了袭人强烈的耳光：堪羡优伶有福，谁知公子无缘，她的结局是嫁给了戏子蒋玉菡。

曾经，晴雯也受到了贾母的看重被放到了宝玉身边，可她也没逃过宅斗的惨烈香消玉殒……

真正留在宝玉身边的，不是小说中光彩夺目的贤袭人、俏晴雯，而是王夫人口中笨笨的麝月：

故袭人出嫁后云“好歹留着麝月”一语，宝玉便依从此话。可见袭人虽去实未去也。

一些读者由结果倒推，认为麝月是个很优秀的女子，只有在这个条件下，她才能突出重围上演升职记。

不卖关子，我不同意这个看法。其实麝月是个很平庸的女子，平庸到就像我们身边生活着的普通的劳动者。请读者别看扁了平庸这个词，平庸就是普普通通，有优点也有缺点，但都不突出。平庸的反义词是卓越，试问普通生活和红楼中有几人能做到卓越！

能在红楼环境中，平庸地过一生已经很不容易了，很多人都折翼在追求卓越的过程中：袭人、晴雯等等皆是如此。

读者从麝月的身上，完全能看到一个平庸的人，把自己磨成一个八面光水晶球，然后在大环境中接受并庆幸自己的平庸一个全过程……

袭人、晴雯这些宝玉的准房里人的悲惨职场之路，都是她的前车之鉴，能让她学习并引以为戒。

一.麝月辩论时没啥高情商，她所谓的优秀是同事衬托出来的

一些读者认为麝月很优秀，主要的论据就是麝月能精准怼人，是怡红院的辩论高手吵架王。

麝月不像袭人：袭人表面上是锯了嘴的葫芦，有理说不出；

麝月也不像晴雯：晴雯风流灵巧招人怨，她不屑和人讲道理，动不动就张罗把人撵出去。

对袭人和晴雯的处世之道，我在下一部分进行分析，这一段咱们只看麝月。

其实麝月的所谓优秀，只是被同事袭人和晴雯所衬托出来的。

咱们按照作者的行文顺序，先来看麝月和坠儿的母亲辩论这段情节。

先介绍一下前因，坠儿因偷了凤姐儿的虾须镯需要处理，因怕晴雯直接将这件事情吵嚷出去使贾宝玉丢了面子，平儿便瞒着爆炭晴雯，直接将这件事情吩咐给了麝月办理。

可贾宝玉的嘴快，还是将这件事情告诉给了晴雯……

不卖关子，在这段情节中，麝月的表现只达到了中规中矩的平庸水准。

嫂子原也不得在老太太，太太跟前当些体统差事，成年家只在三门外头混，怪不得不知我们里头的规矩。这里不是嫂子久站的，再一会，不用我们说话，就有人来问你了。有什么分证话，且带了他去，你回了林大娘，叫他来找二爷说话。家里上千的人，你也跑来，我也跑来，我们认人问姓，还认不清呢！”说着，便叫小丫头子：“拿了擦地的布来擦地！”那媳妇听了，无言可对，亦不敢久立，赌气带了坠儿就走。

坠儿偷了平儿的虾须镯，被撵出怡红院是她必然要受到的惩罚，只是这个撵要看怎么撵……

晴雯是个暴烈的性子，表面上她的嘴是不饶人的，这丫头是不由分说直接撵人：

宝二爷才告诉了我，叫我告诉你们，坠儿很懒，宝二爷当面使他，他拨嘴儿不动，连袭人使他，他背后骂他。今儿务必打发他出去，明儿宝二爷亲自回太太就是了。”宋嬷嬷听了，心下便知镯子事发……

在撵走坠儿之前，晴雯更是用一丈青扎了坠儿。晴雯的这个行为，让善良的读者无法容忍：善良的读者批评晴雯用私刑、坏荣国府厚待仆人的规矩，对职位低的同事，比对待敌人还狠。

对比着晴雯对坠儿的又打又骂，才显得麝月对这样的处理多了几分人情和厚道。

可读者可以换过来想一想，如果这样的事件由您去处理，您会不会做得更好？

无论是晴雯还是麝月，她们在坠儿母女面前，都端着自以为高贵的头不肯低下半分。

其实她们两个不过都是狐假虎威，借着贾宝玉是荣国府凤凰公子哥的社会地位，才能逼得坠儿母女必须后退。

晴雯与麝月的区别，只是晴雯对坠儿用私刑，而麝月则是在人格上侮辱坠儿母女：麝月便叫小丫头子：“拿了擦地的布来擦地！很明显，这是暗示坠儿母女脏了怡红院的地，让她们两个别在这里逗留赶紧离开，这里容不下她们。

麝月对撵走坠儿，同样没有给出有理有据的缘由。

如果坠儿母女心里有恨的话，她们对晴雯和麝月恨的程度是相同的！

因此，不存在麝月对坠儿母女事件上的处理比晴雯更得宜的因，也就不存在麝月比晴雯更优秀的果。

这件事情换成一般人来处理，甚至不需要用人际关系高手来指点，一般人也能直接做出这样的抉择：

咱们先把坠儿她娘拉到一边去，找个没人的地方吓唬坠儿娘一番：你家姑娘犯了大事，她可是偷了二奶奶家的虾须镯，你们趁这件事情没闹大之前，赶紧偷偷离开吧。不然要是等琏二奶奶改了主意，你们想走都走不了了……

这时候，坠儿她娘还敢和谁辩论吗？

当然不会，她会赶紧拉着坠儿溜之大吉，生怕走晚了，会被凤姐重罚！

其实站在坠儿娘的角度，她在怡红院和晴雯等人吵架也是有道理的。

哪怕是在红楼时代人与人之间不平等：

主子处罚奴婢，也要给个缘由的；

人们打官司的时候，老爷也得给写判决的。

晴雯和麝月假借宝玉的话，就把坠儿撵出怡红院，咱们站在坠儿娘的角度来看，凭啥呀！

这才是坠儿娘敢跟几位有体面的大丫鬟吵架的因，而这么简单的因，不仅晴雯看不出，所谓的辩论高手麝月也看不出，这就不对了。

仅从这一点，读者就可以解得出麝月这个人其实很平庸的结论。麝月的平庸之处，还不止这一点。

晴雯莽撞地处罚坠儿，是因为她接受的信息并不全面：晴雯在仅仅听过不靠谱的凤凰公子哥贾宝玉对平儿的话的转述之后，把重点只放在了坠儿偷东西的事上。

晴雯不了解事情的全貌，做出了不理性的判断，还可以理解。可平儿的话是直接对麝月说的，麝月还是没有能理解平儿话的含义，这就需要解读了。

这是偷东西这件事情，只是平儿与麝月的对话中最不重要的那一部分。

幸而二奶奶没有在屋里，你们这里的宋妈妈去了，拿着这支镯子，说是小丫头子坠儿偷起来的，被他看见，来回二奶奶的。我赶着忙接了镯子……

听话听音儿，不需要有大智慧、一个人只需要有点小聪明，就能听出平儿在向他暗示着什么……

同样不卖关子，坠儿偷平虾须镯这件事情，只有眼尖的凤姐一个人看到了，凤姐是何时通知的怡红院里的老宋妈到坠儿那里去拿赃？

宋妈和凤姐是什么关系？

宋妈又凭什么能长驱直入，把镯子直接送到了凤姐那里？

宋妈怎么敢不与袭人、麝月、晴雯等大丫鬟商量，就可做主和凤姐办事？

处理一个小偷容易，处理复杂的人际关系网难。宋妈这个人绝不简单！平儿在麝月的面前都已经提示成这样了，麝还是丝毫不留意，只关注坠儿眼皮子是不是浅，更只关注怡红院是不是丢了脸面……

这可真是丢了西瓜捡了芝麻。

对此，平儿也很无奈，她能暗示的话都暗示到位了：如果麝月真的想给王夫人和王熙凤留个好印象，她应该多在王家的这位心腹宋妈面前表现表现。无奈麝月和晴雯一样，在应对人际关系方面都这么不开窍。

话说白了就是平庸、在应对人际关系方面，麝月是很平庸的。

麝月并不是怡红院中的辩论高手吵架王，还是那句话，她所谓的厉害是同事衬托出来的。

咱们再来看看，麝月同芳官的干娘吵架这段情节。

芳官的干娘用给女儿洗头的剩水给芳官洗头，引起了芳官强烈的不满，娘儿两个因此吵了起来。

这时候，晴雯先训斥了芳官的干娘两句：

晴雯忙先过来，指他干娘说道：“你老人家太不省事。你不给他洗头的东西，我们饶给他东西，你不自臊，还有脸打他。他要还在学里学艺，你也敢打他不成！”那婆子便说：“一日叫娘，终身是母。他排场我，我就打得！”

晴雯的技能点都点在风流灵巧上了，这姑娘是一点辩论和吵架的逻辑都没有。

芳官的干娘何婆子，无论给不给芳官洗头的东西，芳官都没有权利和她吵架。

芳官的干娘可以用封建道德的大棒直接捶死芳官，天下无不是的父母！

就是晴雯也没有力量和封建道德挑战，晴雯这姑娘，一张嘴就是错。

这时候，读者您要是想批评当官的干娘何婆子，该从哪个角度进行辩论？

答案很简单，明摆在那里，当时的芳官正在怡红院里工作，谁要想替芳官说几句话，应该从劳动纪律方面对何婆子进行反驳。

芳官利用工作时间洗头，得到了上司贾宝玉和主管袭人的允许，同时怡红院还给了芳官洗头用的鸡卵头绳等物品，这时候何婆子理应领情。丫鬟把自己梳洗干净，不讨主人嫌，是工作的一部分。丫鬟若是满头油污，这意味着她的干娘失职，她的干娘是需要向主人道歉更接受惩罚的。

可何婆子非但没有替干女儿芳官向怡红之人院道歉道谢，反而还和怡红院的晴雯吵了起来，红楼时代重人情，人情高于劳动纪律，这是何婆子的错误之一，也是错得最离谱的地方。

还有呢？芳官的工作地点在怡红院内，这并不代表着她的干娘何婆子，也有随意进入怡红院的自由。下人不经许可随意进出主人的院子，在荣国府是严重违反劳动纪律的行为，若是被怡红院的人告到管家婆子那里，何婆子可就吃不了兜着走了……

这是何婆子的错误之二，也是这场怡红院的丫鬟与和婆子辩论的核心论点。

何婆子并不傻，话点到这份上她自会偃旗息鼓的。

咱们再看麝月是怎么说的，我直接取一小部分：

等两日消闲了，咱们痛回一回，大家把威风煞一煞儿才好。宝玉才好了些，连我们不敢大声说话，你反打的人狼号鬼叫的。上头能出了几日门，你们就无法无天的，眼睛里没了我们，再两天你们就该打我们了。

麝月的话并不能让任何人信服，此时的她扯大旗作虎皮，而且扯得太大了：如果怡红院中的一个大丫鬟，连老婆子和小丫鬟吵架这种小事情都处理不了，要抬出贾母和王夫人来震慑下人才行，这个丫鬟的个人能力也就那么回事儿，挺平庸的。

由于麝月的话无法真正震慑住何婆子，何婆子在怡红院骂了干女儿芳官之后，还要打亲女儿春燕。

在这一回的较量中，麝月已经认输了：

麝月又向婆子及众人道：“怨不得这嫂子说我们管不着他们的事。我们原无知，错管了，如今请出一个管得着的人来管一管，嫂子就心服口服，也知道规矩了。”便回头命小丫头子：“去把平儿给我叫来，平儿不得闲，就把林大娘叫了来。”

麝月明白她没有自己组织语言同何婆的辩论，让何婆子输得心服口服的能力，干脆借用贾宝玉凤凰公子哥的地位，直接让平儿来替她管家了。

恐怕这时候，被袭人利用了的麝月刚回出点味儿来：一有吵架的事儿袭人就装贤德，把她往前推，她像个傻子一样站在台前得罪人，袭人却小心翼翼地守着贤良的名声，凭啥呀！

读者公认：晴雯是个爆炭、直肠子、没有心眼儿，其实麝月的心眼儿也不多。麝月这丫鬟就是一个挺平庸的正常职场人，能适应一般的基础工作，可如果真的让她去斗心眼子，算了吧，她能被人榨干！

之所以最后升职加薪的是麝月，真的不是平庸的她有多厉害，而是全靠身边人的衬托。

二. 鹬蚌相争，让麝月学会了藏愚

我不得不说有些人天生运气好，麝月从来没被命运挤到风口浪尖过。

而晴雯和袭人，则都是站在怡红院风口浪尖上的人，命运推着晴雯和袭人不想争都不行，而鹬蚌相争，麝月就是那得利之人。

《红楼梦》中不只有风花雪月，小说中有一条读者不能回避的主线情节矛盾：这个矛盾就是木石姻缘和金玉良姻之争。

很明显，贾母支持木石姻缘，而王夫人则用金玉良姻去抗争婆婆，荣国府这一家人过的，表面上温情脉脉实际里暗流滚滚……

宅斗就由此而产生了！

贾母、王夫人、林黛玉、薛宝钗，这些人彼此之间有着血缘的牵扯，因此，不到最后的关头是不会撕破脸的。

可丫鬟就不一样了，主人宅斗丫鬟是牺牲品。

很明显，贾母一手提拔了晴雯放在宝玉的房里，而袭人则是主动投靠了王夫人。

这就意味着：

在贾母的眼里，袭人是个背主求荣的贱婢；

在王夫人的眼里，晴雯是个想祸害自己儿子的妖精。

无论是晴雯还是袭人，最后都没有好结局。这是由上层人物宅斗造成的，与这俩丫鬟的个人表现已经没有关系了。

可这一切，当局者迷，晴雯和袭人自己却是悟不出来的……

在很多的读者眼里，晴雯会被撵王夫人撵出大观园是自己作的。

咱们就先来说说晴雯：

就是这样一个风流灵巧，在读者眼中会殴打小丫鬟作天作地的晴雯，她混职场的核心能力，其实也远比麝月强得多。

晴雯便冷不防欠身一把将他的手抓住，向枕边取了一丈青，向他手上乱戳，口内骂道：“要这爪子作什么？拈不得针，拿不动线，只会偷嘴吃。眼皮子又浅，爪子又轻，打嘴现世的，不如戳烂了！”

这是很多读者指证晴雯虐待小丫鬟、对小丫鬟动私刑的论据。

在此我想说一点：晴雯的名声，有一部分是被87版电视剧《红楼梦》给弄坏了。

在87版电视剧中，晴雯拿着簪子，对着小丫鬟坠儿的脸一顿乱扎。

这当然不行！

别说小丫鬟犯了错，就是宫里的宫女犯了错，皇后处罚起宫女来，也不准打脸。

古人也有人性、都明白脸对一个女孩子未来的重要性。

晴雯要是真下手去伤别人的脸，读者因此骂她，这是她该受的。可晴雯伤了小丫的脸这件事情，其实从未发生过！

风流灵巧招人怨，不知怎的，无论是在书里还是书外，特有个性的晴雯容易遭人误解。

此时，请读者仔细看原文：晴雯用一丈青扎的是坠儿的手，人家可并没有戳小丫鬟的脸。

晴雯这么做是错的吗？

我反而觉得这是有担当的表现。

如果我处在晴雯的位置，对于坠儿的事我才不管呢，我可以心安理得地领平儿一个人情，对这件事情装不知道。

这种往外撵人得罪人的事儿，爱谁干谁干，反正我不干。

可如果职场上的人都像我这么想，工作不就乱套了吗。

怡红院里出了偷贵重首饰的小偷，这件事情怡红院必须给出处理意见；

怡红院里出了偷贵重首饰的小偷，这件事情怡红院必须对责任人进行处罚。

如果怡红院的人，可以站在荣国府的规矩之外，荣国府的家规就乱套了：无规矩不成方圆，这是万万不行的。

也就是说，凤姐自有一双眼睛盯着怡红院，会看着他们如何处理小偷的。如果他们不处理，凤姐便会亲自处理这件事。

若是凤姐按照家规处理小偷，坠儿所受到的惩罚，可就不像被晴雯扎几下这么简单了。

后文中的柳五儿只是被怀疑偷东西，没有目击者能指证她真的偷了什么，谜底揭开时也证实了，她是被冤枉的。

可那又怎样，若是没有平儿从中拦着，这就是凤姐的处理方式：

把五儿打四十板子，立刻交给庄子上，或卖或配人。

柳五儿是因为一场误会，被人认为偷了玫瑰露和茯苓霜这些高档吃食，便要受这般重的处罚：打四十板子，可能直接打残了。

坠儿可是实实在在地偷了贵重首饰，她受到的处罚，只会更狠、更重，想想都令读者发指……

晴雯这么做，其实相当于减轻了对坠儿的处罚：本着一事不二罚的原则，凤姐不会再对坠儿偷东西这件事情进行处罚。

也就是说，坠儿被她母亲带回去后，她偷东西这件事情，就会被人放下，不会有人再提起。

当时袭人回家了，处理这样偷东西事件的是麝月和晴雯。

对于这两个丫鬟，凤姐会得出怎样的评价？

凤姐自然会赞美晴雯的勇气和担当，至于麝月嘛，她的表现只能算是平庸：她能让上司挑不出错，可也没啥特别之处，就这样了，能胜任本职工作，却永远当不了主管。

其实晴雯是可以走上层路线的，贾母凤姐对她的工作能力都相当满意。

至于晴雯招底下人怨这件事情，墙倒众人推，她要是在上层人物面前得脸不倒，也就没人敢推她。

可谁让晴雯恋爱脑，陷入荣国府宅斗陷的那么深呢！

贾母越看重她，她对宝玉越关心，王夫人越会视她为眼中钉、肉中刺，非要除之而后快。

啊晴雯就这么被王夫人找借口撵出了大观园，然后呢？

这时候的麝月只能庆幸，能力、容貌都平庸的她，从未被贾母看中过。

咱们再来看袭人：

晴雯是一身刺儿，袭人则是收敛着光芒装好人。

袭人唤麝月道：“我不会和人拌嘴，晴雯性太急，你快过去震吓他两句。”

袭人是真不会和人辩论吗？当然不是，读者看她投靠王夫人时那段表忠心的言论，真的逻辑精准、句句都说到王夫人的心里去了：

王夫人听了，吃一大惊，忙拉了袭人的手问道：“宝玉难道和谁作怪了不成？”袭人连忙回道：“太太别多心，并没有这话。这不过是我的小见识。如今二爷也大了，里头姑娘也大了，况且林姑娘宝姑娘又是两姨姑表姊妹，虽说是姊妹们，到底是男女之分，日夜一处起坐不方便……

袭人在王夫人面前说的这番大道理：论据充分、观点明确、言辞恳切，无论谁听了都会为之动容。

袭人在王夫人面前说的这番大道理：具有思想、有高度，据此，任何一个上位者，都会认为这个丫头有水平、有能力，更是有口才。

可袭人在成为王夫人内定的准姨娘之后，她便立刻收敛光芒，藏愚、守拙，在众人尤其是王夫人面前，展现出一种笨笨的劳模形象。

袭人装出来的这个形象，深获王夫人信任，让她一直在王夫人面前很得脸。

为了笼络袭人这条忠犬，王夫人也曾在贾母面前提议，把袭人姨娘面前的准字去掉：

我就悄悄的把他丫头的月分钱止住，我的月分银子里批出二两银子来给他。不过使他自己知道越发小心学好之意。且不明说者……

晴雯一死，王夫人马上带着胜利者的得意，要给袭人升职加薪。王夫人的行为在贾母看来，是对她国公夫人和荣国府最高统治者地位的挑衅：这件事她若是准了，以后倘或是谁瞒着她任意行事，以后哪个丫鬟再敢背主求荣，她都管不了了！

对此，贾母的回应很巧妙：

而且你这不明说与宝玉的主意更好。且大家别提这事，只是心里知道罢了……

既然王夫人说了这件事情不明说，贾母干脆就不明说到底，袭人公开升职加薪之事还是遥遥无期。

机会转瞬即逝，错过了这个节点，袭人也就失去了利用价值。一只卖主求荣的犬，失去了利用价值之后会怎样？这一点读者都能看得出来，自然是被主人打发出去。

袭人被嫁给了戏子蒋玉菡，背后操作的人，这是铁了心要把袭人推进火坑，让袭人进风流行业，再也爬不出泥潭。

一簇鲜花，一床破席。

这个画面可香艳、内涵得很呢……

袭人的结局，够惨。

这个惨烈的结局，同样成为了麝月的前车之鉴：她会庆幸，自己不是贾母也不是王夫人的人。此时，她想在宅斗的漩涡中体面地活着该怎么办。

答案很简单、也很残酷，晴雯和袭人都太出挑了，她继续做一个笨笨的她就行了。

有些极度聪明的人，明哲保身时要难得糊涂，而麝月则本来就平庸，只要她守着自己的怡红院老老实实的工作、生活，别往主人眼前、别往宅斗里面靠、更别对贾宝玉这个凤凰公子哥打主意，也学会藏愚，别试图展现自己的口才，别得罪人，然后呢？

袭人嫁人了，晴雯死了，她靠着补位，就理所当然地成为了怡红院中的头号丫鬟。

这张天上掉下来的馅饼，甚荒唐也极有生活张力……






《红楼梦》中为什么林黛玉进府是详写，而宝钗进府只是一笔带过呢？

很明显，这就是一个对比啊！

作者一直用林黛玉进贾府，来对比薛宝钗进荣国府。

绝大部分《红楼梦》的读者，只注意阅读、解读林黛玉进贾府的情节。林黛玉进贾府，那是进了中学课本的文章，这段情节的重要性自然不言而喻。

林黛玉进贾府是怎样的情景？

答案是作者最擅长在热闹中铺垫一个大悲剧，林黛玉进贾府，作者表面上铺垫的都是富贵繁华的情节，可读者能感受到的，就是林黛玉诗中的那句话：风刀霜剑严相逼。

金陵十二钗中有两个姑娘排在首位，分别是林黛玉和薛宝钗。

当林黛玉在荣国府中感受到风刀霜剑严相逼时，薛宝钗会有怎样的遭遇？

宝钗是轰轰烈烈为了选秀进的荣国府；

薛家一家人被贾府视为贵宾，颇受礼遇；

宝钗在荣国府受到长辈的疼爱，活得如鱼得水……

这怎么可能！《红楼梦》是一部大悲剧，薛宝钗和林黛玉都是金陵十二钗中排首位的人物，作者怎么可能只安排林黛玉流泪，却让薛宝钗欢笑呢。

读者是站在上帝视角的，都清楚金陵十二钗的上榜人物全入薄命司。薄命司指的是什么，就不用我去解释了吧，这其中的姑娘，都是悲剧人物无一幸免……

那薛宝钗进荣国府，推开的绝不是幸运的大门，与林黛玉一样，薛家一家人同样开启的是受屈辱、挤兑的悲剧之旅。

一.被高估的薛家，被低估的冯家，薛家进荣国府是屈辱的投靠

薛家一家人为什么进荣国府？

这个答案毋庸置疑，就是因为薛蟠犯了葫芦案。假设如果薛宝钗是正常的进京都待选，他们一家人应该住进自己的家里，或者是住薛姨妈的母家王家，他们一家没有住在荣国府的理由。

葫芦案到底是个怎样的案子，这案子的细节被绝大多数的读者所忽略了。

《红楼梦》是一部细节控才能品出韵味的小说，很多读者都只注意到了四大家族之一的薛家的豪横，却没有注意到另一方冯家的力量。

葫芦案的情节有这样的细节：

王夫人与兄嫂处的来使计议家务，又说姨母家遭人命官司等语。

因为小说中有这样的行文，导致了很多读者就很自然地认为，薛蟠的葫芦案薛家一家人进荣国府的时间线是挨着的：

薛蟠打死冯渊，贾雨村为薛蟠断了一个葫芦案，薛家一家人进荣国府，这中间大概有几个月的时长。

可事实不是这样的：

小人告了一年的状，竟无人作主。望大老爷拘拿凶犯，剪恶除凶，以救孤寡，死者感戴天恩不尽!”

薛蟠弄出人命案子，其实已经一年了！

这么长的时间里，荣国府和王家为什么没有介入？

这个答案很残酷，薛家以为自己是金陵一霸，是四大家族中的人物，他们根本不在乎一个小小冯渊的生死。

可薛家人真的想错了，他们家早已败落，他们自己还不清楚，不过就是只缘身在此山中罢了。

四大家族算得了什么？

很多读者都拿四大家族这个称谓，作为支持薛家人地位尊贵的论据，可其实这个论据是不靠谱的。

护身符中的四大家族，不过就是金陵府不能得罪的4个家族罢了。到了京都，贾史王这些有爵位的家族都只算是中等人家，那从未有过爵位的薛家，真的就是排不上号的普通人家……

那冯家呢？

冯家根本就没有人了，他们家只靠这几个仆人，就能在金陵府打官司一打打一年，凭什么；

他们家只靠着几个仆人在金陵府打官司，金陵府也不敢为了薛家就徇私枉法，为什么？

这是绝大多数读者没有注意到的点，而这一点又非常重要！

冯家的力量，被读者大大低估了：

乃是本地一个小乡绅之子，名唤冯渊

冯家在乡间那是颇具社会地位的，冯渊极有可能有功名在身，就算他只是一个秀才，那也算得上是实实在在的读书人，就仅凭这一个身份，就不是富豪薛蟠能比的！

一边是乡下的读书人冯渊，一边是金陵一霸薛蟠，这才让葫芦案变得有些棘手被拖了下去。

这一拖，对薛蟠的未来就变得不确定。

想必前一个金陵府是八面光，薛冯两家都不得罪，一直拖到把这件棘手的事甩给了下一任。

薛家人对前一任金陵府的个性心知肚明，这才有了薛蟠一年多的逍遥。

可金陵府换任之后，薛家人才一下就着急了。这一家人不知道下一任金陵府是谁，也不知道下一任的脾气秉性，如果新上任的金陵府是一个公正无私之人，那薛蟠必有牢狱之灾。

真的到了那时候，就算薛蟠没有死罪，那人命案子也是活罪难饶，这种富贵风流的公子哥，是承受不住牢狱之灾的……

那等待薛蟠的，还是死路一条！

之后薛家人才真的着急了，那个时候什么面子都不如保命重要，薛姨妈开始着在自家的亲戚圈拼命活动，无论如何也要把薛蟠的命保住。

这才有了荣国府的王夫人，和王家的来使商量薛蟠的事情；

这才有了贾政推荐的贾雨村，肯帮薛蟠了了葫芦案。

从那一刻起，薛蟠已经欠了荣国府一份永远还不起的人情，这直接导致了薛家一家人没有了平视荣国府的机会。

而贾雨村是如何帮助薛蟠了了葫芦案的？

这又是一个很多读者不会注意的角度，大部分读者都只注意了薛家的豪横和背景，却从来没有注意过冯渊的背景。

薛蟠的确背后有人罩着，可那又如何？

贾雨村不可能为了一个薛蟠就得罪天下读书人，薛蟠的所谓：

人命官司一事，他竟视为儿戏，自为花上几个臭钱，没有不了的。

一则是因为这位呆霸王不知天高地厚；二则说是他要打肿脸充胖子，往自己脸上贴金罢了。

为了徇私枉法帮薛蟠了结葫芦案，贾雨村那也是花了大心思：

薛蟠今已得了无名之病，被冯魂追索已死。其祸皆因拐子某人而起，拐之人原系某乡某姓人氏，按法处治，余不略及’等语。

这是门子为贾雨村提供的思路，这是贾雨村的回答：

笑道：“不妥，不妥。等我再斟酌斟酌，或可压服口声。”二人计议，天色已晚，别无话说。

一些读者会认为，贾雨村并没有按照门子的计划去应对葫芦案，其实这么想是不对的。

门子的话贾雨村至少80%是赞成的，只是贾雨村比门子考虑的更为周到，怪力乱神这种事情是不可以出自金陵府的口中的。

其余的事情不变……

换句话说就是贾雨村虽然为薛蟠了了葫芦案，可薛蟠为此要付出巨大的代价，这个代价就是他在家乡金陵府已经被死亡。

为了一个薛蟠得罪天下读书人，这是贾雨村不可能付出的代价，薛家人也得懂得进退……

已经被死亡的薛蟠必须离开金陵府，那时的他已经是个丧家之犬，一定要找豪门去庇护才能保护一家人；

那时的他已经没了户口，他没了户口自然也就没了皇商的资格，这意味着薛家彻底落魄。

没了户口，失了祖荫的薛蟠就这样必须离开金陵府，从此家乡是他再也回不去的地方。

薛家人是屈辱地离开了家乡，去请求荣国府的庇护和收留的，并不是很多读者想象的那样是正常的走亲戚。

荣国府那种豪门公府，是最拜高踩低的地方，薛家人如丧家之犬一般走进国公府，受到的只能是挤兑。

当然这一点薛家是不会明着承认的，他们一定要给自家脸上擦胭脂：

一为送妹待选，二为望亲，三因亲自入部销算旧帐，再计新支……

可这么做根本毫无用处，荣国府真的没把薛家人当回事儿。

二.宝钗进荣国府，处处都体现了荣国府没把薛家真当亲戚待

在葫芦案发生之后，或者换句话说在贾雨村受理葫芦案的前后，荣国府和薛家人频繁地有书信联系。

他母亲道：“你舅舅家虽升了去，还有你姨爹家。况这几年来，你舅舅姨娘两处，每每带信捎书，接咱们来。

其实不只薛家人和荣国府联系密切，贾雨村和荣国府也一直有联系：

雨村断了此案，急忙作书信二封，与贾政并京营节度使王子腾，不过说“令甥之事已完，不必过虑”等语。

薛家人在这段时间的行程，荣国府可是一清二楚！

可荣国府做了什么吗？

对薛家一家人，荣国府那是漂亮的话说足，可实际上什么都不做。

此时对比一下荣国府对林黛玉的态度，读者就能看出薛家人的真实处境：

都中家岳母念及小女无人教育，前已遣了男女船只来接……

真正的惦记从来都不只放在口头上，而是要有实际行动的。荣国府要是真的惦记薛家人，干嘛不派人接一下他们呢？

寡妇薛姨妈带着一双儿女上京都，那也是件不容易的事……

可荣国府就是不闻不问，而且一直不闻不问：

忽家人传报：“姨太太带了哥儿姐儿，合家进京，正在门外下车。”喜的王夫人忙带了女媳人等，接出大厅，将薛姨妈等接了进去。

这句话虽短却信息量巨大，这就是名著的魅力。

咱们慢慢捋这段话，王夫人可是薛姨妈的亲姐姐，就算荣国府对薛姨妈一家不闻不问，王夫人也应该主动关心她守寡的亲妹妹才对，古代的寡妇，是真的需要亲戚帮助的。

可王夫人做了什么吗？

答案是她什么都没做，就算她没那个财力和资格把薛姨妈一家从金陵接到京都，那派人在路上迎一迎薛姨妈一家人总是可以的。

再对比一下林黛玉：

林黛玉可是一下船，就被荣国府的轿子接进了荣国府的。

而薛姨妈一家人和宝钗呢？

他们一家人只能自己摸进荣国府，这何尝不是荣国府的人对薛家人的怠慢和挤兑，只是作者把这种悲凉隐藏在字里行间，没有直接写出来罢了。

咱们再接着往下看，这句话要划重点：

合家进京，正在门外下车。

有些读者会认为，林黛玉进荣国府走的是西角门，而薛家人进荣国府走的是正门，这足以证明荣国府对薛家人接待的规格更高。

可这是无稽之谈。

请注意原文是这么说的：正在门外下车。

并不是有些读者认为的薛家人在正门外下车，同时再退一步，就算薛家人在荣国府的正门外下车，也不代表他们一家人就可以从正门进荣国府。

荣国府是真正的国公府第，正门不会轻易打开，读者能看到的情节中，元妃省亲荣国府会开正门，其余的时间，哪怕是贾政上下班，或者是王夫人回娘家、出门应酬，荣国府都不可能为他们开正门。

那薛姨妈一家呢？

荣国府更不可能为这一家人开正门。

为什么？

原因很简单，薛家人的身份不够。

薛姨妈是世家小姐不错，可是女子婚后的身份随着丈夫走，薛姨妈的丈夫是商人，就算是皇商也是商人，她的身上没有诰封那就是民妇。

请读者注意，《红楼梦》的作者特别注重对身份的确定，身上有诰封的女子，作者丝毫不会吝惜笔墨都会写出来：

比如邢夫人、王夫人、尤氏，甚至尤氏的母亲尤老娘也是尤老安人，可薛姨妈呢？

作者对薛姨妈的称呼始终不变，一直都只是薛姨妈，这再一次侧面证明薛姨妈的身份就是一个民妇！

再看薛家其他的人：

薛蟠因为没有了户口，他也就失去了身份；

薛宝钗的身份跟着哥哥走，她也就是个民女。我知道这么说举止娴雅的薛大姑娘很颠覆，有可能会被钗粉追着骂，但这不影响宝钗就是个民女的事实。

作者在薛宝钗的身上，用了非常多的美好的形容词：宝钗行为豁达、随分从时，就算这些美好的字眼儿都是真的，也不等同于薛宝钗的身份高贵。

古代女子的身份，从来不是靠个人的努力能争取来的，这就是古代女子的悲哀，读者就算再喜欢宝钗，也没办法推翻古时的秩序，为宝钗换一个出身。

虽然薛家大富，可不影响这就是一家平民，他们一家人是没有资格坐着轿子进荣国府的，只能在门外就下车。

此时咱们再抠一个细节，就是薛家人是坐车到的荣国府门口，这意味着什么？

这同样是一种低调，薛家一家人坐轿子在京都摆排场，不好意思，他们一家真没那个资格！

那薛大姑娘呢？

宝钗也只能跟着他的母亲和哥哥，在荣国府的门外就下车。千金大小姐那种不见外人的体统，薛家是没资格摆这种谱的。

再对比一下林黛玉：

却不进正门，只进了西边角门。那轿夫抬进去，走了一射之地，将转弯时，便歇下退出去了。后面的婆子们已都下了轿，赶上前来。另换了三四个衣帽周全十七八岁的小厮上来，复抬起轿子。众婆子步下围随至一垂花门前落下。

林黛玉可是坐着轿子进的荣国府，在荣国府的大门外，真没有任何人敢让林黛玉下轿。

林黛玉的轿子可是直接被抬进了荣国府的垂花门外，垂花门内就是荣国府女眷住的内宅，外男就已经不可以进入了。

荣国府接待小女孩林黛玉时，就给了千金小姐的规矩。

同是荣国府的亲戚，宝钗就没有这种地位，这份屈辱、这份挤兑，就算是有薛姨妈罩着的薛宝钗也只能受着。

为什么？

谁让薛家人没有社会地位，是一家子平民的商人。

王夫人对薛家人的热情那都是流于表面，等这一家人都进门了才草草迎接，放在古代这就是怠慢，对客人是明显的照顾不周。

从客人的角度去看这件事，薛家人已经受到了文博会的羞辱和挤兑。

如果再往下看，这种挤兑就越发明显。

忙又引了拜见贾母，将人情土物各种酬献了。合家俱厮见过，忙又治席接风。

这段文字看上去很温暖，表面上就是荣国府在热情地招待薛姨妈一家，可实际上并非如此。

因为荣国府只热情招待了薛姨妈和薛宝钗这些薛家的女眷，按照正常待客的礼数，荣国府应该以亲戚的礼数去接待薛蟠，这才是对这一家人尊重的尊重和在乎。

不过可惜，完全没有荣国府对薛蟠的招待：

薛蟠已拜见过贾政，贾琏又引着拜见了贾赦，贾珍等。

宁国府中单请官客，荣国府中单请堂客。

作者任何时候，对请客的描写都是相当细致……

如果荣国府的男人招待着了薛蟠，作者不会漏写下这一笔的。

小说的行文在薛蟠拜见过长辈和兄长之后就结束了，这就是对薛家男人妥妥的羞辱和无视，只是很多读者没有注意这些细节罢了……

读者再往下读，那薛家人受到荣国府的就不只是羞辱和挤兑，而是荣国府拿着一家人当笑话：

咱们东北角上梨香院一所十来间房，白空闲着，打扫了，请姨太太和姐儿哥儿住了甚好。”王夫人未及留，贾母也就遣人来说：“请姨太太就在这里住下，大家亲密些”等语。

荣国府的最高统治者和当家人贾政，都主动挽留薛家一家人，难道这还不能代表着荣国府对薛家人流露的亲情和重视？

如果荣国府不安排薛家人住在梨香院，那他们对薛家人还真有几分真心照顾。

梨香院究竟是个什么地方：

原来这梨香院即当日荣公暮年养静之所，小小巧巧，约有十余间房屋，前厅后舍俱全。另有一门通街，……

梨香院的真正用途，荣国府对薛家人那就是真事隐假语存了。

如果这梨香院真的与荣国公有关，那荣国府的人会对这个院子恭谨有加，绝不敢轻慢。

豪门公府是最讲究表面上孝顺的地方，无论如荣国府的人有多么荒唐纨绔，面对尊长那还是要拿出正经礼数来的。

贾府祭祖时，一向庄严肃穆不容闪失。

说梨香院是荣国公居住过的地方，那就是一个幌子。梨香院真正的用途，读者要到小说中的细节去抠：

那时薛姨妈另迁于东北上一所幽静房舍居住，将梨香院早已腾挪出来，另行修理了，就令教习在此教演女戏。

在《红楼梦》的时代，戏子属于下九流，唱戏属于风流行业，荣国府的子孙把这样身份的戏子，安排进荣国公曾经居住的地方，这是不可能的事。

这件事情，如果上纲上线那就是不孝，这是古代的人承担不起的大罪名。

之后呢？

尤二姐死后，梨香院又成为尤二姐的停灵之处：

贾琏便回了王夫人，讨了梨香院停放五日，挪到铁槛寺去。王夫人依允，贾琏忙命人去开了梨香院的门，收拾出正房来停灵。

贾琏把尤二姐放在梨香院停灵，那可不是年轻的他私自做主的，是经过王夫人允许的。

如果当年的荣国公真的在梨香院居住过，王夫人会允许荣国的一个妾室在此处停灵吗；一向端正的贾政会允许这种对长辈不敬的事情发生吗？

答案都是否定的。

如果荣国公真的使用过梨香院的话，那梨香院起到的作用最多就是一个戏台子！

那么薛家人在荣国府到底是什么地位？

他们一家人在荣国府，不过就像梨园行一样，每天演出各样的戏码为荣国府贵妇的生活进行调剂罢了！

另有一门通街，薛蟠家人就走此门出入。西南有一角门，通一夹道，出夹道便是王夫人正房的东边了。

请读者注意，薛家人是可以独立与外界联系的，不用经过荣国府的大门。

薛蟠在荣国府会做什么？

凡是那些纨绔气习者，莫不喜与他来往，今日会酒，明日观花，甚至聚赌嫖娼，渐渐无所不至，引诱的薛蟠比当日更坏了十倍。

这是很多读者不会注意到的角度，会酒观花这种事情是都要轮流做东道的，薛蟠自然也会在荣国府梨香院做这种乌七八糟的事情。

这看在贾政的眼里，只会对薛家人的印象更糟糕，之后哪怕是得罪亲戚，也要趁着元妃省亲之际，让薛家人换一个院子，挤兑一下薛家人，免得让薛蟠再生事。

如果薛蟠是有骨气的人，早就带着母亲和妹妹搬走了，让亲戚搬家，那可是对亲戚的极大羞辱。

可呆霸王薛蟠偏偏是个呆萌之人，人家被荣国府挤兑成这样偏偏还是不搬家，有的时候他自己不尴尬，那尴尬的就只能是荣国府了。






王熙凤为什么非要弄死尤二姐不可？

尤二姐不是王熙凤直接害死的，被当成粉头的尤二姐，进贾府是不归路。

绝大部分《红楼梦》的读者，包括我自己，都曾把红楼二尤这段故事，尤其是尤二姐这部分故事，当成了大家族典型的宅斗情节。

贾琏是个纨绔公子哥，这样的少爷自然见一个爱一个，他见到了堂兄贾珍的小姨子尤二姐长得漂亮，便动了把尤二姐收入房中的心思。

不久之后尤二姐怀孕了。

一旦尤二姐怀孕，生下的男孩就是荣国府长房长孙贾琏的庶长子，这必然威胁到贾琏正妻王熙凤的地位。

很显然王熙凤容不得尤二姐的孩子出生，然后呢？凤姐买通胡庸医，给尤二姐再下一副虎狼药，打掉尤二姐腹中的孩子……

没了指望的尤二姐，吞生金自逝。

这样的故事，一切都显得那么自然，那么符合生活的逻辑，因此很少有读者会深挖这段细节。

《红楼梦》是一部细节控才能品出韵味的小说，如果深挖小说中的细节，读者能看到一个完全不一样的尤二姐。

尤二姐真的是一个被侮辱和被损害的女子吗？

她和贾珍、贾蓉、贾琏的关系究竟是怎么样的？

她真是被王熙凤逼死了吗？

如果深挖细节，读者会得到颠覆性的答案。

贾府男人都把尤二姐当成了粉头，而尤二姐也是自愿的；

王熙凤没有必要亲自动手害死尤二姐，只要尤二姐进了荣国府，尤二姐已经踏上了不归路。

一.粉头尤二姐

《红楼梦》的读者，会为很多刚烈的女性形象掬一把辛酸泪：

比如抗婚的鸳鸯；刚烈清白的晴雯；敢于抗争的金钏儿，这些女子形象，值得读者去赞美、也受得起读者的眼泪。

可尤二姐呢？

尤二姐这个人就一言难尽了。

宁国府的贾珍和贾蓉父子，是一对肮脏龌龊的纨绔子弟，这对父子什么脏的臭的事情都能做得出来：

况知与贾珍、贾蓉等素有聚麀之诮。

你们东府里，除了门口的两个石狮子，只怕连猫儿狗儿都不干净。

这些文字，都是贾珍、贾蓉父子荒唐行为的佐证。

贾珍、贾蓉这对父子肮脏无耻，他们也会玷污很多女人，尤二姐是其中之一。

可尤二姐真的无辜吗？

如果把贾珍、贾蓉和尤二姐的无耻都放到天平上去称量一下的话，他们是半斤对八两没有区别！

贾珍和贾蓉确实不是好人，他们无耻放荡，可有一点读者需要注意，他们对女人从来只是利诱没有威逼：

丫鬟们忙推开，恨声骂道:“短命鬼儿，你一般有老婆、丫头只和我们闹。知道的说是顽；不知道的人，再遇见那脏心烂肺的爱多管闲事嚼舌根的人，吵嚷的那府里谁不知道，谁不背地里嚼舌说咱们这边乱账。

别说尤二姐这样的亲戚，面对贾蓉有些试探性的调戏可以翻脸，就是丫鬟也可以推开贾蓉、训斥他、顺便再教育他一顿。

对不从的丫鬟进行打击报复，这是不存在的事，贾蓉还没有那么下三滥。

贾珍和贾蓉是因为放荡以至道德沦丧，尤二姐是因为爱慕虚荣愿意为金钱出卖自己。

尤二姐的美貌和万种风情，那可都是贾珍贾蓉父子用钱砸出来的！

当男人愿意砸钱，女人主动付出美色时，他们之间就是买卖的关系，换言之在贾府没有任何男人尊重尤二姐，这个女人就是被金钱堆出来的一个粉头而已！

此时，咱们会回来看尤二姐，贾蓉对尤二姐从未有过丝毫的尊重：

贾蓉且嘻嘻的望他二姨娘笑说：“二姨娘，你又来了，我们父亲正想你呢。”

这是尤二姐的开场亮相，之前尤二姐都是以情节中背景板的形象出现的。

作者仅凭这一句话就足以让读者陷入联想，尤二姐和贾珍到底是什么关系？

他们之间的关系到底到了哪个程度？

他们之间只是风月场上的暧昧，还是有了实锤？这一点咱们继续往下看：

从此以后，还求大哥如昔方好。不然，兄弟能可绝后，再也不敢到此处来了”。

在这个时间点，贾琏已经在小花枝巷给尤二姐买了房子，把尤二姐接来做了外室，可贾珍还是趁机来鬼混同尤氏姐妹吃酒。

回来的贾琏看到了这一幕，一个正常的男人看到这一幕，恐怕要怒发冲冠了！

和贾琏就完全不在乎，这说明了什么？

这说明了尤二姐在贾琏的心中毫无地位，就是一个粉头般的存在。一个粉头去伺候他们兄弟，自然是招待谁都行，怎么招待都可以……

至于贾珍和尤二姐的关系，贾琏也早就知道并且毫不在意：

贾琏听了，笑道：“你放心，我不是那拈酸吃醋的人。你前头的事，我也知道，你倒不用含糊着。如今你跟了我来，大哥跟前自然倒要拘起形迹来了。

贾琏若是真的想娶妻纳妾，知道女孩有这种丑事，恐怕连夜退婚都来不及。

以荣国府的门第，哪里寻不来好人！

此时读者再来看这段话：

忽听马棚内闹将起来。原来二马同槽，不能相容，互蹄蹶起来。

这才是扎心的一段话，就算是兄弟原也是不能分享女人的，一旦分享了，可见这对兄弟就没把这个女人当成人。

作者给了尤二姐这样低贱的比喻，为什么？

这其中恐怕还有更深层次的原因，尤二姐不只是和贾珍和贾琏有实锤的关系，她跟贾蓉的关系也不正常。

贾二舍偷娶尤二姨，贾琏与尤二姐的关系是偷娶，在一定程度上尤二姐被骗了。

把谎言说得最天花乱坠的，还就是贾蓉：

又添上许多话，说贾琏做人如何好，目今凤姐身子有病，已是不能好的了，暂且买了房子，在外面住着，过个一年半载，只等凤姐一死，便接了二姨儿进去做正室。又说他父亲此时如何聘，贾琏那边如何娶……

当时的凤姐身体究竟如何？

她只是累坏了需要调养而已，根本没得大病，大老婆活得好好的，荣国府有再大的胆子也不敢让贾琏停妻再娶。

人家王熙凤背后的，可是世家王家！

再退一万步说，就算王熙凤真的死了，贾琏娶谁为妻，那也是贾母和贾赦说了算，贾琏本人没有说话的资格。

而荣国府会为贾琏选择怎样的妻子？

那个时候，像傅秋芳一样家世平平的书香门第家的女孩就有机会了，像尤二姐一样的拖油瓶，就算是做填房，也嫁不进荣国府。

贾府的规矩，别人不知道难道贾蓉还不知道吗？

此时的读者就看到了贾蓉的险恶用心，他的险恶用心藏在了小说的字里行间，读着稍不留神就错过去了：

却不知贾蓉亦非好意：素日因同他姨娘有情，只因贾珍在内，不能畅意，如今要是贾琏娶了，少不得在外居住，趁贾琏不在时好去鬼混之意。

《红楼梦》的作者一向是惜花之人，可他对于贾蓉和尤二姐的关系也是充满了讽刺，鬼混是什么意思就不用解释了吧！

此时再加上作者的那句：

贾珍、贾蓉等素有聚麀之诮。

贾蓉和尤二姐的关系，那也是实锤了。

尤二姐和贾府三个男人之间非比寻常的关系，这种事能瞒过众人的眼光吗？

答案很残酷，贾珍、贾蓉父子之把这种事儿当成豪门中的风流韵事，他们持的就是一种满不在乎的态度，他们也从未想过要给尤二姐留几份脸面。

贾府的三个男人都把尤二姐当成粉头去取乐，他们的这种关系在宁国府就是公开的，众所周知……

一旦尤二姐有了这样不清白的底子，当她走进荣国府会有怎样的遭遇，读者恐怕都猜得出来。

荣国府可以原谅自家的男子风流纨绔，却不会允许任何一个女人德行有亏；

古代可以允许男人三妻四妾，却用道德绑架着女人要三贞九烈。

一旦女人在德行方面有亏，等待她的就是被封建道德的大棒逼死的命运。

进了荣国府的尤二姐，那就是走了一条不归路。

二.走上不归路的尤二姐

苦尤娘赚入荣国府，答应进荣国府，是尤二姐做出的昏头的选择。

像荣国府这种腐朽的豪门公府，根本容不下尤二姐这种德行有亏的女子。

王熙凤有必要对尤二姐下杀手吗？

答案是完全没有必要，王熙凤只要把尤二姐同贾珍、贾蓉不清不楚的关系用舆论发酵就可以了，之后容不下尤二姐的，就是荣国府的高层。

相对于从小就在宅斗中成长的荣国府的豪门贵妇，尤二姐这朵人间富贵花还是太简单了。

尤二姐从一进荣国府的大门，就被荣国府所有的人拿捏得死死的。

先来看凤姐的狡猾之处：

贾母正和园子里的姐妹们说笑解闷，忽然看见熙凤带了一个标致的小媳妇进来，忙眯着眼看，嘴里还说：“这是谁家的孩子！

荣国府为贾琏纳妾，那是要在家世清白的小门小户中挑选的，选中的必然是个未婚姑娘。

然后呢？

荣国府就算是纳妾，也必然按照正经礼数，同女孩家的长辈商量好之后，再派轿子把女孩抬进荣国府，这是不可忽视的礼数。

《红楼梦》作者行文布局的精妙之处就在于，大部分情节读者都能找出对照。就比如之后的秋桐进贾琏的房里，那就是凤姐派下人接来的：

贾琏将秋桐之事说了，未免脸上有些得意之色，骄矜之容。凤姐听了，忙命两个媳妇坐车在那边接了来。

秋桐不过就是荣国府的一个丫鬟而已，她这样低的身份，在长辈把她赏给贾琏做通房丫头的时候，也要行礼数、给足了她面子，派人用车接过来才行。

那尤二姐呢？

按照正常的规矩，尤二姐也应该在家里等着荣国府把她接进来。不过可惜，尤二姐被算计惨了，让她自己走进荣国府的那一刻，她的脸面和前途就被所有的人放在地上碾压。

没有任何人会把她当成一回事儿，自己走进婆家的女子，这女孩儿得多让婆家瞧不起啊！

请读者注意，按照荣国府豪门贵妇的正常思维，就算有一个姑娘会给贾琏做妾，她在进门之前，那也得是姑娘的身份、做姑娘的打扮。

可看尤二姐呢？

忽然看见熙凤带了一个标致的小媳妇进来，

顺便说一句，在《红楼梦》的那个时代，女孩和媳妇的梳头方式是完全不同的，所有人都能一眼看得出来。

尤二姐居然是一个小媳妇的妆扮见了贾母，那尤二姐会给贾母留下怎样的第一印象，恐怕不言而喻。

尤二姐太恨嫁了，事出反常必有妖，这后面必然有猫腻，贾母会直接对以尤二姐的品行和为人都打一个差评。

然后呢？

别看贾母表面上笑呵呵的，她之后做的一切，都对尤二姐极尽羞辱之能事。

再来看贾母的腹黑之处：

贾母又戴了眼镜，命鸳鸯琥珀：“把那孩子拉过来，我瞧瞧肉皮儿。”众人都抿嘴儿笑着，只得推他上去。贾母细瞧了一遍，又命琥珀：“拿出手来我瞧瞧。”鸳鸯又揭起裙子来。

戴上眼镜瞧肉皮儿，此时的贾母只是把尤二姐当成了货物，荣国府要买一件货物，自然是先要挑选一番的……

之后呢？

等尤二姐走后，贾母自然要派手下的人好好查一查尤二姐的底细，只是这份调查报告从来不会公开罢了！

再看贾母说的这句话，对于尤二姐来说是致命伤：

贾母听了道：“这有什么不是。既你这样贤良，很好。只是一年后方可圆得房。”

哪有长辈当个妾室的面能说这种事情，贾母此言一出，已经代表着对贾琏和尤二姐品行的质疑。

贾琏是贾母的亲孙子，就算在品行上出问题，贾母也一定会原谅的。

和尤二姐呢？

那不好意思，贾母没有原谅尤二姐的可能性。

尤二姐是什么人，这种事儿没有人敢糊弄贾母，她与贾珍、贾蓉的实锤关系，很快就会传到贾母的耳朵里。

尤二姐的存在，对王熙凤是个潜在的威胁，而此刻，就到了鸳鸯对王熙凤投桃报李的时刻。

曾经鸳鸯抗婚，王熙凤可是选择了帮鸳鸯一把，不停地在旁边打圆场。

如今凤姐的地位受到了威胁，鸳鸯只需要小动唇舌就能帮凤姐一个大忙，鸳鸯何乐而不为。

鸳鸯不需要说谎，也不需要添油加醋，因此她可以没有心理负担地把尤二姐的一切都说出去。如果尤二姐要怪，也只能怪她贪慕虚荣作得太狠了。

贾母不是个昏聩之人，她手下的人，也不是只会顺着贾母不敢谏言之人。

贾母曾出言讽刺鲍二家的，却说成了赵二家的，贾母此言一出，就有鸳鸯马上出面劝阻：

鸳鸯笑道:\"鲍二家的,老祖宗又拉上赵二家的。\"贾母也笑道:\"可是,我那里记得什么抱着背着的……

啰嗦了这么多，我想说的是：在贾母的面前鸳鸯敢于谏言，而贾母也不是不听劝之人，有些错误贾母是不会犯的，因为贾母有一个庞大的圈子，会辅助贾母调整言行。

此时读者再来看这句话，自然能读出一番深意：

他便悄悄的告诉贾母王夫人等说：“专会作死，好好的成天家号丧，背地里咒二奶奶和我早死了，他好和二爷一心一计的过。”贾母听了便说：“人太生娇俏了，可知心就嫉妒。凤丫头倒好意待他，他倒这样争风吃醋的。可是个贱骨头。”因此渐次便不大喜欢。众人见贾母不喜，不免又往下踏践起来

贾母会因秋桐，进的几句谗言就不喜欢尤二姐吗？

很明显答案是否定的，贾母批评错了赵二家的，就有鸳鸯及时劝阻；

贾母也曾经误解过平儿，也有尤氏在旁边打圆场。

还是那句话，贾母不是昏聩只听一面之言之人。还是众人议论起尤二姐来，就没有一个人敢说她人品端正的。贾母只是趁秋桐打小报告的机会，当着众人的面给尤二姐的人品定性罢了。

而尤二姐本人的人品摆在那里，是没有任何翻盘的机会的。

那等待尤二姐的是什么？

如果生活就这样进行下去，尤二姐会被豪门公府的贵妇边缘化，她已经被贾母剥夺了社交的机会，只配在贾琏的屋子里生活。

过一段时间，贾琏的房里就会有新的妾室进门，那时尤二姐就一无所有，荣国府会慢慢洗清她存在的痕迹……

只可惜命运不给尤二姐这个机会，她怀孕了。

一个妾室怀孕，一般情况下，这是奠定她在豪门公府地位的最好机会。

可以类比的就是赵姨娘，赵姨娘就凭着自己生了一双儿女，就可以在贾身边有宠擅专房的地位。

可尤二姐的孩子不一样，尤二姐怀孕了，那个孩子就是她的催命符。

首先，荣国府处在守国孝、家孝中，封建皇帝要求守国孝时候，贵族子弟都得守活寡，贾琏要守一年……

这个要求几乎是违背人性的，可封建帝王不会管这种事，人家就是要唯我独尊的霸气！

这时候尤二姐有身孕这种事情一旦公开，那就是对皇权秩序的公开质疑，如果皇帝上纲上线，荣国府要面对的就是有可能被削爵的大罪名。

这一切都需要尤二姐去承担，还不止如此，贾母曾经交代过：

只是一年后方可圆得房。

而尤二姐怀孕了，这又一次坐实了尤二姐品行不端。

其次，尤二姐和贾珍、贾蓉都有过实锤关系，这意味着尤二姐的孩子那就象征着贾家耻辱！

一旦尤二姐的孩子生了下来，那荣国府就会成为笑柄，贾琏头上的颜色，就一辈子摘不掉。

之后会出现怎样的状况不言而喻，那个孩子，尤二姐生不下来。

贾母、贾赦以及荣国府的所有豪门贵妇，都不会允许这个孩子生下来，当然，这个锅他们会要求凤姐背着。

凤姐还真的只是背锅，如果尤二姐的孩子真的是被凤姐害了，那荣国府还不陷入惊天的宅斗中。

贾母要是真的心疼这个长房长重孙；

贾赦、邢夫人要是真的心疼这个庶的长房长孙，那王熙凤早就会被休掉了，哪还有机会在荣国府继续宅斗。

之后呢？

尤二姐也看清了自己在荣国府的未来，当所有的长辈都容不下她的时候，只能去寻那条不归路。

尤二姐就算死了，贾母依然要抹去她在荣国府生存过的全部痕迹，这真的不是凤姐能、也不是凤姐敢操作的事情

贾母道：“信他胡说，谁家痨病死的孩子不烧了一撒，也认真的开丧破土起来。既是二房一场，也是夫妻之分，停五七日抬出来，或一烧或乱葬地上埋了完事。”

贾母对尤二姐是真够狠的，这个狠劲儿，源自于贾母这位荣国府的最高统治者对规矩的执行。

贾母不可能允许子孙坏了书香门第兄友弟恭的礼法；

贾母更不可能允许荣国府的女眷在操守上有任何瑕疵。

对于不干净的女人，就算是死了，贾母也不会允许她与荣国府有任何牵扯！

尤二姐最后葬在哪儿？

这是很多读者没有注意到的细节：

贾母唤了他去，吩咐不许送往家庙中。贾琏无法，只得又和时觉说了，就在尤三姐之上点了一个穴，破土埋葬。

尤二姐就和尤三姐葬在了一起，之后荣国府就再也没有尤二姐存在或生活过的痕迹。

尤二姐一生之惨，要远胜过很多读者的想象，进了荣国府的她，就走进了一条不归路。






《红楼梦》里，曹雪芹为什么写王夫人是天真烂漫之人？

作者为啥说王夫人天真烂漫？她无能，身边四大丫鬟没有省油的灯。

《红楼梦》的作者，用一个特别有意思的词：天真烂漫来形容王夫人。

王夫人原是天真烂漫之人，喜怒出于心臆，不比那些饰词掩意之人。‌

不卖关子，这个天真烂漫，真是把作者对王夫人的讽刺值拉满！

天真烂漫这个词是用来形容小女孩的，在红楼姑娘中，与这个形容词最搭的可能就是史湘云了。

在作者的眼中，史湘云天真烂漫、英豪阔大宽宏量，但在读者的眼中，云儿这姑娘特别容易被人当枪使，简直是个缺心眼儿的铁憨憨。

一个女孩子，如果超过15岁再被人用天真烂漫这个词来形容，几乎可以证明这姑娘有点缺心眼了。

那么作者把天真烂漫一词，用来形容年过五十、荣国府的当家主母王夫人时，背后隐藏的深意自然也是在说王夫人缺心眼儿了。

一个普通的人若是缺心眼儿也就罢了，一个大家子的当家主母缺心眼儿，读者便可以用另一个词来形容她：这个词就是无能。

作者借由天真烂漫一词想要表达的，其实是王夫人的无能。

这个时候有读者要怼我，作者笔下的王夫人，是一个善良、宽厚、菩萨心肠的当家主母。她宽厚，因此不会像王熙凤那样处事狠辣、果决，什么时候善良也值得批评了？

善良和无能是两回事，作者必须把王夫人的无能写成善良。至于原因很简单，《红楼梦》是一部有自传性质的小说，小说中的王夫人是宝玉/作者的母亲，作者必须为尊者讳，因此他只能说王夫人善良，天真烂漫，不能说王夫人无能：哪怕是王夫人真的无能，作者也得借宝玉之口说王夫人被金刚菩萨指使糊涂了。

今天，咱们就来聊一下王夫人的无能。

请读者放心，我不做老生常谈，不会盯着王夫人对薛宝钗和林黛玉什么金玉良姻、木石姻缘态度的那点事不放。我选了一个全新的角度来证明王夫人的无能：这个角度就是，王夫人身边的四大丫鬟金钏儿、玉钏儿、彩云、彩霞都不是省油的灯。这几个丫鬟不仅无法帮助王夫人理家，反而一个比一个自私、嚣张。彩云和彩霞，更是可以称得上对王夫人不忠

贾母身边有鸳鸯，王熙凤身边有平儿，连小女孩儿那一辈儿：探春身边有侍书，宝钗身边有莺儿，黛玉身边有紫鹃，抛开能力不谈，这些丫鬟都能做到全心全意为主人服务。

而王夫人身边的这几个大丫鬟呢？读者可以细想一下：这几个大丫鬟，不仅对王夫人的工作、生活没有任何帮助，反而只会不停地给王夫人添乱。

耳目所及尚如此，万里安能制夷狄！

王夫人连自己身边的丫鬟都管理不好，整个荣国府会被她管得一团糟，这是显而易见的事情。

别人的丫鬟不好，尚且可以把问题推到丫鬟自身身上：比如坠儿偷东西，这不是贾宝玉和袭人的问题，是这个丫鬟本身的品质不好。同时，坠儿在怡红院工作，不是贾宝玉和袭人有资格挑的，她是管家婆子随机分配的。

可王夫人不一样，王夫人是荣国府的当家主母，有地位、有资格精心挑选身边的丫鬟。王夫人身边的丫鬟若是不好，读者几乎可以直接论证：王夫人不懂御人之术和用人之道，说白了还是无能！

咱们按照王夫人身边四大丫鬟本身地位的排序：按照金钏儿、玉钏儿、彩云、彩霞的顺序，来聊聊她们这几个不是省油的灯。

一.金钏儿是怎么活到这么大的

我看《红楼梦》始终有一个疑问，金钏儿是怎么活到那么大的岁数，又混成了王夫人身边首席大丫鬟的。

在这个丫鬟的身上，读者能看到太多的不堪了。

其实有关金钏儿的情节不多，她同男主有关的情节更不多，咱们就从头捋一捋金钏儿对宝玉说了、做了些什么。

这算得上，是金钏儿对宝玉说的第一句话：

金钏儿、彩云、彩霞、绣鸾、绣凤等众丫鬟都在廊檐下站着呢。一见宝玉走来，都抿着嘴笑。金钏一把拉住宝玉，悄悄的笑道：“我这嘴上是才擦的香浸胭脂，你这会子可吃不吃了？”

当时的情节是贾政把宝玉叫过去训话，身为贾政、王夫人身边的首席大丫鬟的金钏儿，能说出这种话来，简直匪夷所思。

万一，我是说万一贾政听到了金钏儿的言论，金钏儿这丫鬟会有怎样的后果？

答案很残酷，以贾政的古板和端正，连亲儿子犯错都能打个半死，丫鬟要是敢反过来调戏教唆主子，会立刻被拉出去发卖的！

宝玉的确有吃丫鬟身上胭脂的毛病，可看别的丫鬟，比如鸳鸯、袭人等都是立即高声制止，只有金钏儿主动往前凑……

当时的贾宝玉13岁了不小了，此时的他若是真的吃丫鬟身上的胭脂，天晓得这个画面被传出去有多么的香艳和不堪。

当时的金钏儿伺候王夫人十来年了，往小了说也有十八九岁，是大姑娘了，她这么说话，真有调戏主子的嫌疑。

不知读者想过没有，金钏儿为什么胆子这么大，说话的尺度这么宽呢？

这必然与王夫人有关。

整个王家的作风是彪悍和霸道，这与荣国府的细致和表面保守程度格格不入的。

这时候有读者可能会拿贾赦举例子，说荣国府并不保守，没错贾赦是个老色鬼，可他并没有调戏丫鬟的前科，他身上还真没有值得扒的料。他喜欢谁，或买或逼，反正弄到自己的房里做小老婆，这在那个时代是合情理的，不是绯闻，在表面上，他并没有做过有辱斯文的事。

可金钏儿和宝玉这段动作如果真的有下文，这可是实实在在的绯闻了。

王夫人是当家主母，这边管不了儿子，那边管不了丫鬟，她这位当家主母有多无能，就不用我多说了吧。

而金钏儿自己呢，她又为什么敢这么说？这样做？

此时请读者再开一个脑洞，贾宝玉吃没吃过金钏儿嘴上的胭脂，金钏儿会不会允许贾宝玉吃她嘴上的胭脂？

答案是肯定的，这种事儿他们不少干！

至于原因也很简单，金钏儿是王夫人身边的首席大丫头，她早就默认王夫人会把她指到宝玉身边了，因此从小她就不在乎与宝玉关系亲密。

金钏儿为什么能这么想？又敢这样想呢？

这份底气自然是王夫人给她的。

谁让王家的家风就这么彪悍。

王夫人和王家彪悍的家风，很自然的会影响到金钏儿，让金钏儿变得嚣张和自私。

此处她说的话属于嚣张，而造成她投井而亡的那段话，则是由于她的自私才说出来的。

金钏儿睁开眼，将宝玉一推，笑道：“你忙什么！‘金簪子掉在井里头，有你的只是有你的”，连这句话语难道也不明白？我倒告诉你个巧宗儿，你往东小院子里拿环哥儿同彩云去。”

在金钏儿的眼里，没有封建时推崇的君臣大义主仆之情，她的眼里，只有自私的蝇头小利。

哪怕金钏儿对主人王夫人只是稍有主仆之情，当她知道王夫人身边另一个大丫鬟彩云同贾环不清不楚的时候，她的反应应该是马上将这件事情汇报给王夫人。

贾宝玉是贾政的嫡子，贾环是贾政的庶子，这对亲兄弟会争夺资源，实实在在的利益导致了，他们和他们的母亲不可能和睦相处。

赵姨娘是如何看待宝玉母子的，这一点站在上帝视角的读者能看得清：

你若果然法子灵验，把他两个绝了，明日这家私不怕不是我环儿的。那时你要什么不得？

在内心中，赵姨娘巴不得宝玉去死，顺便又说一句，只是她用压胜这种法子很可笑，直接导致了这段情节的悲剧意义大大下降……

说回正题，王夫人才是彩云的正经主子，在明知道王夫人和赵姨娘水火不容的前提下，彩云同贾环不清不楚，这种事完全可以称得上背主求荣！

彩云同贾环不清不楚的目的太明确了：她知道成为宝玉身边通房丫头的这个热灶不好烧，便改成了烧贾环这个冷灶，她的最终目的还是想成为少爷的房里人。

彩云被主求荣，金钏儿对王夫人的忠诚度也约等于零。

金钏儿在明知彩云同王夫人的敌对方赵姨娘母子关系密切，可她从未想过要汇报给主人王夫人一声，这同样叫对主人不忠。

但话也得说回来，不能上纲上线，金钏儿是下意识的对主人不忠。无能的王夫人没有教导过丫鬟忠孝仁义的优秀品行，因此金钏儿不懂这些，也是可以理解的。

金钏儿又为何将这件事情告诉给宝玉？

答案是她自私，她觉得这件事情能让她和宝玉共同拥有同一个秘密，这样他们的关系就更进一步……

王夫人的面子；王夫人的夫妻关系；王夫人和赵姨娘的关系；贾宝玉和贾环的兄弟关系；还有贾宝玉的安全等等，金钏儿全都不放在心上。

王夫人留着这样的首席大丫鬟，真是一毫无用处。

王夫人身边首席大丫鬟，就是这样一个不负责任的人。窥一斑而知全貌，王夫人本人有多无能，对自己和家族管理有多不上心，读者仅从这一个点就可以看得出。

顺便说一句，王夫人对什么上心呢？答案很简单王夫人对争权夺利特别上心，其他的事情嘛就不在乎了。

金钏儿嚣张且自私，她妹妹玉钏儿也不遑多让。

二.公报私仇的玉钏儿

读者对玉钏儿的印象是：玉钏儿这丫头很沉稳、很低调，但这真的只是个错觉。

曾经，玉钏儿的亲姐姐金钏儿，是王夫人身边的首席大丫鬟，这导致了玉钏儿被姐姐的光芒遮住了，不是那么显眼。

后来因为玉钏儿的姐姐金钏儿和贾宝玉开了一些大尺度的玩笑，并且对宝玉说了彩云和贾环的事，令王夫人大怒打了金钏耳光之后将金钏儿撵了出去。

金钏儿被撵这件事情，在赵姨娘等有些渲染之下，变得极有内涵：

我母亲告诉我说，宝玉哥哥前日在太太屋里，拉着太太的丫头金钏儿 强奸不遂，打了一顿。那金钏儿便赌气投井死了。”

为证清白，金钏儿投井而亡！

金钏儿之死，会让妹妹玉钏儿深刻地明白生活的残酷。从那天起，玉钏儿不得不低调地过日子。

白家一家人是荣国府的家生子，姐姐金钏儿已经得罪了王夫人，因此玉钏儿不能再出任何问题，如果玉钏儿身上再出了一些问题，等着白家人的，也许就是被发卖的结果。

在荣国府，白家一家人虽然是奴，但也一家团聚体面地生活着。如果他们被卖了，这一家人必如浮萍一般不知所踪……

这是白家一家人害怕承担的后果。

故在相当长的时间内，玉钏儿谨言慎行的过日子：对王夫人，玉钏儿小心地伺候着；对贾宝玉，玉钏儿几乎没给过好脸色。

玉钏儿的知情识趣，换来了贾政夫妇的高回报。玉钏儿在荣国府公开领了每月二两银子的月钱，这等于贾政夫妇给了她宝玉房里人的身份。

金钏儿死后，玉钏儿和白家一家人不得不低调地活着，这并不等于玉钏儿就是这种低调的人。

骨子里的玉钏儿，和姐姐金钏儿一样嚣张且自私。玉钏人性中的缺点，在王夫人参加老太妃丧仪的过程中显得异常突出。

身为贵妇的王夫人要参加老太妃的丧仪，可王夫人并没有带着玉钏儿和彩云前去，玉钏儿和彩云被留下来看屋子。

读者在这个时候，才能看出玉钏儿的真实性格。玉钏儿会怎么看待彩云？答案相当残酷。造成金钏儿之死的，有五个重要人物：

这五个人分别是：王夫人、贾宝玉、赵姨娘、贾环、彩云，其中前四个人是玉钏儿惹不起的存在，玉钏儿想要报复，只能把气撒在彩云一个人头上！

此时王夫人不在家，玉钏儿有相当长的时间拿放大镜去找彩云的缺点，偏偏彩云自己又不争气，偷了王夫人房里的茯苓霜和玫瑰露给贾环……

如果玉钏儿真的忠心，或者她真受过王夫人的良好调教，这时候的她，应该选择低调地收集彩云对王夫人不利的证据，等王夫人的回来后，一并汇报给王夫人听。

可很明显，玉钏儿是嚣张的，她不懂低调；玉钏儿更是自私的，为了给自家出气，她公报私仇打击彩云，王夫人房里丢东西这种事丢人的事情，她也敢吵嚷出去。

两个人窝里炮，先吵得合府皆知，我们如何装没事人？少不得要查的。除不知告失盗的就是贼，又没赃证，怎么说他？

当年宝玉房里丢东西，凤姐和平儿的共同态度是，这件事情不能传出去免得丢人。那王夫人房里丢的东西呢！

王夫人可是荣国府的当家主母，要是她的房里都丢了东西，整个荣国府又会乱成什么样子！

之后的绣春囊事件以及抄检大观园，这种事责任究竟应该谁来背，此时的答案变得异常鲜明：这就是王夫人无能，用人不当不懂管理造成的。

只是出于为尊者讳，作者不能也不敢直接写王夫人的无能，作者只能把对王夫人的批评，全部写在丫鬟的身上……

金钏儿和玉钏儿这两个丫鬟只是自私嚣张，算不上是被能人主人培养出来的左膀右臂，可彩云和彩霞这两个人，人品上就有大问题了。

三.彩云和彩霞都有二心，王夫人居然猜看不透

豪门当家主母的心腹丫鬟，在乎精不在乎多，更重要的是忠心二字。

可彩云和彩霞对王夫人早就有了二心，王夫人居然能听之任之，真是无能到家了！

为何赵姨娘母子能造贾宝玉的谣，说贾宝玉调戏金钏儿，说得有鼻子有眼儿的？

为何赵姨娘能把施魇魔法的小人，偷偷放进贾宝玉的床铺里？

这其中少不了王夫人房里内鬼的帮衬！

这个内鬼究竟是谁？作者没写，在没有监控的红楼时代，只会成为永远的秘密。

可这个内鬼，我是可以开脑洞猜想一下的：这个人大概率是王夫人身边的彩云和彩霞，或者是像彩云和彩霞一样，指望着巴结赵姨娘和贾环来上位的人。

彩云和彩霞同贾环好，这一点，最迟到金钏事件发生之后，王夫人也该清楚了……

对于王夫人来说，这两个对自己有二心的丫鬟早就留不得，可王夫人偏偏不在乎，还是把她们两个放在身边三四几年。

这三四年，幸亏贾宝玉没做过什么亏心事，否则的话他早被赵姨娘母子在贾政面前告刁状给整死了！

连亲儿子都护不住，王夫人还能干什么！

有其母必有其子，贾宝玉和王夫人一样是个花架子。

王夫人参加老太妃的丧仪，她把金钏儿和玉钏儿都留在家中，这意味着她只带着彩霞一个人走。

因为金钏儿之死，彩霞和玉钏儿早就成了冤家，她们两个在一起就是没事也会生出事端的。

而当家主母离开家中，最忌讳的就是在这段时间有人无故生事，王夫人连这点小事都考虑不周，说她无能还真不假。

从王熙凤的口中读者可以得知：环儿娶亲荣国府为他花的钱都有限，大概也就能花几千两银子。那为贾环纳妾呢，荣国府不可能有笔预算让贾环妻妾成群，环哥儿在娶亲之前，贾政能给他按旧例指一个小老婆就不错了。

毕竟荣国府嫡出的公子哥，才只配在婚前有两个小老婆伺候着……

谁想给贾环做小老婆，这条路也很挤，大概率也会争得头破血流的。

这时候，彩云和彩霞不得不pk一番了。

贾环这个人是典型的纨绔公子哥，他对丫鬟持的态度是：旧的不去新的不来，对谁都无情无义。

这时候赵姨娘的态度就变得很重要，毕竟她是贾政的宠妾，在贾政身边有宠擅专房的地位，是真能吹枕头风的……

如果必须2选1，赵姨娘是留下彩云还是彩霞？

读者是站在上帝视角的，完全可以看出赵姨娘对彩霞的态度：

赵姨娘素日深与彩霞契合，巴不得与了贾环，方有个膀臂，不承望王夫人又放了出去。每唆贾环去讨……

这是赵姨娘对彩霞的态度，她是真想把彩霞一辈子都留在身边，那么彩云呢？

赵姨娘对彩云可没有对彩霞那么上心，站在上帝视角的读者只看到赵姨娘对彩云说过这样的话：

好孩子，他辜负了你的心，我看的真。让我收起来，过两日他自然回转过来了……

彩云从未得到过赵姨娘的正面认可。

有的时候，原因可以根据结果倒推。

彩云为何要从王夫人那里，偷玫瑰露和茯苓霜送给贾环？

因为彩云害怕呀！她害怕输给彩霞，她得趁着彩霞不在荣国府的时候，赶紧同赵姨娘处好关系。

至于她的主子王夫人，那时候的彩云是不放在眼里的。

彩云这丫鬟，能大言不惭的说出这种话来：

连太太在家我们还拿过,各人去送人，也是常事。我原说嚷过两天就罢了。如今既冤屈了好人，我心也不忍。姐姐竟带了我回奶奶去，我一概应了完事。

这种行为：叫监守自盗，更是对主人不忠的体现。

此时彩云做的事情，和迎春的乳母偷迎春的首饰毫无区别。

如果读者认为贾迎春无能，连自己的屋子都管不好的话，请用同一个尺度来衡量王夫人，一个连自己屋子都管不好的王夫人，同样无能。

彩云不是个省油的灯，彩霞同样如此。

彩霞跟着王夫人离开荣国府几个月，她是怎么想的，她是怎么做的，作者没写，读者也无从去揣测。

可有一点是确定的，王夫人回到荣国府后不久，直接就把彩霞给放了出去。

紧接着就有旺儿，替自家丑陋又爱吃酒赌钱的儿子求娶彩霞。这背后必然有王夫人的明示，否则就凭旺儿王熙凤陪房的身份，这一家子人，是无论如何不敢把主意打到王夫人丫鬟身上的！

彩霞大概率是替赵姨娘做了什么见不得人的事，才使得王夫人下狠手，要毁掉她的终身。

彩霞这丫头同样也跟了王夫人十来年了，她是个什么人，王夫人居然得遇到事儿，才后知后觉品出味儿来。

荣国府交由这样的人打理，怪不得越管越糟。

王夫人身边的四大丫鬟都不是省油的灯，没有一个靠谱的，甚至没有一个是忠诚的，这只能证明一件事，王夫人识人不明、用人不当、教人不得法。这句话说白了，就是无能！






宝玉挨打情节隐藏着什么秘密？

宝玉挨打，薛家就是现成的背锅侠。这是宝玉挨打情节的隐藏秘密。

在小说《红楼梦》中，荣国府是一个腐朽的，内部利益纷繁复杂的豪门公府，这一点，不会有读者质疑的。

因为荣国府的内部利益纷繁复杂，必然导致了荣国府内因为利益分配不均而争斗不止。

无论是谁在这样的大环境内生活，都会被动地被卷入宅斗中无法自拔，一家的亲骨肉，为了利益也可以争得如乌眼鸡一般，恨不得你吃了我，我吃了你！

薛家一家人生活在这样的荣国府内，岂能不被算计。

总有一些善良的读者会认为，薛家是被家母款待的贵宾，荣国府和薛家人相处得其乐融融。

我能说这样的读者，被小说表面上富贵风流的生活所骗了嘛。

当薛一家人刚进荣国府的时候，荣国府的人是真的把这一家人当成亲戚对待，就算走投无路投靠来亲戚那也是亲戚，亲戚之间你来我往，大家说说笑笑总是好的……

当薛家人与荣国府不产生利益冲突时，那大家自然是相处和乐的好亲戚；

当薛家人和荣国府产生利益冲突时，那是所有表面上的亲情都化为乌有，一切全是利益为先……

其实薛家推出金玉良姻这个噱头时，就意味着这一家人主动要求进入荣国府的利益圈。

可荣国府的利益圈哪那么好进，到了那时候，薛宝钗的存在就已经碍了很多人的眼。

贾母会头一个不待见薛宝钗，不待见金玉良姻。荣国府已经娶进了王夫人和王夫人的亲侄女王熙凤，如果贾宝玉再娶了王夫人的亲外甥女，那贾母这位荣国府的最高统治者会直接被王夫人架空。

普通读者都能看出来的计策，在豪门历练了几十年的贾母又岂能看不出，她头一个就会反对金玉良烟。

邢夫人也会不待见薛宝钗，邢夫人的儿媳妇已经是王夫人的侄女，如果王夫人再娶进外甥女为儿媳，这就等于以王夫人为首的三个女人会抱团取暖，大大压缩邢夫人的利益和生存空间。

邢夫人也会不待见金玉良姻。

贾母和邢夫人对金玉良姻的反对，那就是秃子头上的虱子明摆着的！这一切都会看在贾政的眼里，在朝堂上历练多年的贾政一定能看得出来，如果薛宝钗成为他的儿媳妇，那宝钗就会是荣国府的不稳定因素。

当薛宝钗作为妻子的外甥女时，贾政会欣赏薛大姑娘的才华和能力；

当宝钗作为自家儿媳妇时，贾政自然会看得更高、更远……

如果贾宝玉娶了薛宝钗，这门亲事对荣国府的未来的发展有利吗？

如果贾宝玉娶了薛宝钗，对宝玉未来的发展有利吗？

别说贾政了，读者只要稍加分析就会得出否定的答案。

薛家在贵族圈和书香门第的圈子都没有任何人脉，薛蟠是有名的金陵一霸，谁娶了出身于这样人家的薛宝钗，那就等于娶了一个定时炸弹。

金玉良姻这个噱头，在荣国府不倒的情况下，荣国府所有的人都是嗤之以鼻的……

林黛玉诗句中的风刀霜剑严相逼，绝不是矫情的话语，这个比喻同样也可以用在薛家人身上。

荣国府没出事还好，出了事薛家人就是头一个背锅侠！

宝玉挨打，本来是宝玉闯出来的祸被他老爸打了一顿，可这件事情的后果却要由薛家人来承担，读者可以想一想凭什么。

这时候您就要问，宝玉挨打薛家人承担什么后果了？

且听我细细分解……

宝玉挨打主要有两个原因：

一是在外流荡优伶，表赠私物，

二是在家荒疏学业，弄出了金钏儿事件。

宝玉和戏子蒋玉菡那点风流事，最后是薛蟠背了锅；

宝玉胡说八道弄出的金钏事件，最后还是薛蟠薛宝钗兄妹背锅。

一.宝玉挨打薛蟠背锅

宝玉在冯紫英的宴席上，同忠顺王和北静王的双料男宠蒋玉菡不清不楚，两人极为暧昧地互换了汗巾子。

这件事情闹到了忠顺王那里，忠顺王直接派长史官到荣国府问责贾政。面对咄咄逼人的王爷，贾政哪敢怠慢，他必须痛打宝玉打个半死，把宝玉打出个样子来，才能给王爷有个明确的交代。

之后呢？

贾政对宝玉严格管教；

贾政要让宝玉混男人的圈子，不再让宝玉在女人堆里做个花样美男，这都是符合逻辑的行为……

可事情的发展出乎所有读者的预料，宝玉挨打之后，受到强烈冲击的却是薛蟠：

那琪官儿我们见了十来次，他并未和我说一句亲热话，怎么前日见了他，连姓名还不知，就把汗巾子给与他?难道这也是我说的不成?”薛姨妈和宝钗急的说道：“还提这个!可不是为这个打他呢!可见是你说的了。”薛蟠道：“真真的气死人了!赖我说的我不恼，我只为一个宝玉就闹得这样天翻地覆的!”

我不大喜欢薛蟠这个人物，却也认为薛蟠有理由生气，宝玉挨打那是贾宝玉看不清轻重自己作死，同薛蟠有什么关系！

宴席的主人是冯紫英，又不是薛蟠，薛蟠不用承担照顾宝玉不当的责任；

宝玉同蒋玉菡不清不楚，也不是薛蟠从中挑唆的，宝玉挨打一切都与薛蟠毫无关系。

可为什么这件事情一定要扯上薛蟠？

这是绝大部分读者都容易忽视的角度，事出反常必有妖，一切都是有迹可循的：

那琪官的事，多半是薛大爷素日吃醋，没法儿出气，不知在外头唆挑了谁来，在老爷跟前下的火。那金钏儿的事是三爷说的，我也是听见老爷的人说的。

这是宝玉身边的贴身小厮茗烟，打听出来的小道消息，这个小道消息被袭人说给了宝玉和宝钗听。

《红楼梦》是一部细节控才能品出韵味的小说，茗烟聊起来的小道消息准吗？

答案是金钏儿那部分非常准，因为贾政身边的小厮亲眼看见了贾环在贾政面前小声嘀咕，给宝玉上眼药。 这件事情情况属实，暂时先放下不谈。

我需要重点分析的，是琪官蒋玉菡的那部分，因为关于这部分的内容，茗烟听来的全是谎话……

读者都是站在上帝视角，都看得很清楚，琪官蒋玉菡和宝玉那点事儿，是忠顺王府的长史官说给贾政听的，这其中与薛蟠一点关系都没有。

那宝玉挨打为什么会扯上薛蟠？

这就要看贾政应对忠顺王府的整体布局了：

为了平息忠顺王的怒火，贾宝玉必须挨打。

贾宝玉挨打之后，贾政还必须跟底下的人有一个交代，他该如何交代？

贾政不加掩饰地去说，贾宝玉同忠顺王的男宠不清不楚，给自己惹上天大的麻烦了吗？

这当然不可以，贾政要是敢这么说话，那就是拿荣国府一家子的性命开玩笑。

宝玉同琪官不清不楚这件事情是瞒不住的，因此一定要有一个人去背锅，那么这个人是谁？

冯紫英的宴席上一共有5个人：

分别是主人冯紫英，客人贾宝玉、薛蟠，陪客蒋玉菡、云儿。

蒋玉菡和云儿身份卑贱，贾宝玉的事情还轮不到这两个人去背锅；

冯紫英的身份高贵，早就是荣国府朋友圈的人物，贾政也不敢拿他去背锅，此时背锅侠只剩下一个人，那就是薛蟠。

薛蟠在荣国府的真实地位有多低，此时就可见一斑。茗烟说他是听老爷跟前人说的，这件事情本身他不敢撒谎，这一切都是贾政身边的小厮散布出去的……

贾政身边的小厮就是在说谎，他们又不跟着贾宝玉，贾宝玉说了什么、做了什么他们都不知道，却为何一口咬定是薛蟠说的！

按照正常的生活逻辑，薛蟠不是他们敢得罪的人物。薛蟠是荣国府当家主母王夫人的外甥，贾政身边的小厮要是还想在荣国府里讨生活，正常情况下是不敢得罪主母的。

当他们开口就敢拿主母的亲外甥背锅时，他们的身后必然有足够的力量去指导，去依靠，这个依靠自然是贾政。

此时问题又来了，贾政为什么要让自己的心腹这么说？

这个答案就深了，需要读者深入思考。

蒋玉菡为何要把北静王的红汗巾子给贾宝玉？蒋玉菡把北静王红汗巾子给贾宝玉，这件事情又为何会传入忠顺王的耳中？

这一切都是有联系的，这一切都证明了荣国府很危险，已经被权势盯上要被动地卷入宫斗中。

这是为什么？

还不是因为荣国府处在权力的圈子里。

其实荣国府的男人都很无能，不过这也是一种幸运，荣国府的男人无能，那就意味着不会受到皇帝的忌惮，贾氏一族安富尊荣，这才是生活的真谛。

贾政其实也是这么想的，他早就为家庭做好向书香门第方向转型的努力，他的长子贾珠，没在豪门贵族中选媳妇，而是娶了顶级书香门第家族中的李纨，这就是转型的开始……

可王夫人呢？

王夫人的想法同贾政是拧着的。

王夫人这个女人愚蠢且头脑简单，她更看重名利、看重荣华富贵，却看不到荣华富贵背后所暗藏的危险。王夫人是一心想让贾宝玉混圈子，最好娶薛宝钗，让荣国府与王子腾的关系更进一步。

那时的王子腾已经成了九省统治，真正的位高权重，可这其中暗藏着危险，王夫人就看不到了。

王子腾身上有资源，很多想拿到这种资源的人，就很自然的把手伸到了年轻的、王子腾的亲外甥贾宝玉身上。

让贾宝玉去混圈子，那是王夫人力推的，却是贾政最反对的事情。

当阴谋与陷阱都砸到贾宝玉头上的时候，这时候贾政该如何看待力推金玉良姻的王夫人？

贾政不能把王夫人怎么样，可他却有资格痛打贾宝玉，他想打碎的，就是王夫人的荣华富贵之梦……

贾政连王夫人的脸都打了，那个时候他自然也要狠狠的打脸薛家人，那薛蟠自然也就成了宝玉挨打的背锅侠。

什么金玉良姻，那时的贾政要撕碎薛家的这个梦。

琪官的事儿，薛蟠成了背锅侠，金钏儿事件替宝玉背锅的，同样是薛蟠。

二.为了洗白儿子贾宝玉，王夫人可以抹黑薛蟠

宝玉挨打之后，王夫人会反思自己选儿媳妇的定位吗？

其实，贾政对儿媳妇的定位都是书香门第家族的姑娘，可王夫人看中的，从来都是血缘和对自己的服从。

从书香门第走出来的姑娘，被家族教养的是一个比一个能干，她们都不是王夫人可以控制的人。

在王夫人的眼里，薛宝钗是她能拿捏得住的姑娘。

顺便说一句，王夫人真是看错人了，骨子里的薛宝钗和王夫人是一样的，她们都追名逐利，想把权与利都牢牢地掌握在自己的手里……

王夫人不会承认自己错了，她也不会改变选择儿媳妇的定位，可她一定会洗白自己的儿子，这一半源自于母爱，一半源自于利益。

宝玉的名声完蛋了，王夫人在荣国府的地位也就算完了！

宝玉挨打之后，王夫人与外甥女薛宝钗之间有一段极为奇怪的对话：

谁知凤丫头说可巧都没什么新做的衣服，只有你林妹妹作生日的两套。我想你林妹妹那个孩子素日是个有心的，况且他也三灾八难的，既说了给他过生日，这会子又给人妆裹去，岂不忌讳。因为这么样，我现叫裁缝赶两套给他。要是别的丫头，赏他几两银子也就完了，只是金钏儿虽然是个丫头，素日在我跟前比我的女儿也差不多。”口里说着，不觉泪下。宝钗忙道：“姨娘这会子又何用叫裁缝赶去，我前儿倒做了两套，拿来给他岂不省事。

很多读者在解读这段文字的时候，都只注意到了林黛玉和薛宝钗的对比。就仿佛王夫人故意拿林黛玉去刺激薛宝钗一般，一定要让薛宝钗对自己俯首帖耳。

可真相是这样吗？

此时我们换一个角度，王夫人真的会用林黛玉的衣服给金钏儿妆裹吗？

答案是否定的，金钏儿死了，王夫人赏给金钏儿母亲的是林黛玉的衣服，这会让荣国府的下人嗅到怎样的气息？

答案恐怕不言而喻，林黛玉已经成为了王夫人心中宝二奶奶的不二人选！

这是王夫人不会给林黛玉的待遇，也是薛宝钗最怕出现的情况。

一旦林黛玉的衣服被赏给了下人，一旦林黛玉是宝二奶奶人选的消息传出去，贾母自然会推波助澜，这儿媳妇可是王夫人选的。

然后呢？

贾政一拍板，贾宝玉和林黛玉的婚事就提到了日程上，那薛家人苦心经营的金玉良姻的噱头，就算彻底完蛋了。

王夫人是当家已久的豪门贵妇，她自然浑身上下都是宅斗的心眼儿，她明白，她此言一出一定能拿捏得住薛宝钗，之后薛宝钗会被她牵着鼻子走。

王夫人干嘛一定要用薛宝钗的衣服给金钏儿妆裹，这其中的意思就深了……

如果王夫人赏下去的衣服是林黛玉的，那毋庸置疑，金钏儿一定同贾宝玉有不干不净的事。

可如果王夫人赏下去的衣服是薛宝钗的，那王夫人就可以带一波节奏了，金钏儿之死也许同薛蟠有关系。

如若不然，薛大姑娘赏什么衣服！

为了洗白自己的儿子，王夫人算是把外甥薛蟠给豁出去了，薛蟠又为贾宝玉做了一次背锅侠。

然后呢？

王夫人会停手吗？

不会的，不止是薛蟠的名声，就连薛宝钗的名声，王夫人也可以用来给贾宝玉背锅：

袭人连忙回道：“太太别多心，并没有这话，这不过是我的小见识：如今二爷也大了，里头姑娘也大了，况且林姑娘宝姑娘又是两姨姑表姐妹，虽说是姐妹们，到底是男女之分，日夜一处，起坐不方便，由不得叫人悬心。

宝玉挨打之后，袭人在王夫人面前说了一番男女大防的道理，之后袭人就有了准姨娘的地位，凭什么？

袭人一定是凭着对王夫人心里的准确掌握，才能迅速升职。王夫人最在乎什么？

王夫人最在乎的，就是借由亲生儿子贾宝玉给自己带来利益。宝玉挨打会让王夫人瞬间明白，一旦宝玉的名声坏了，她就再也没有资格拿捏薛家了。宝玉的名声坏掉，真是薛家人乐于见到的事情。

如果那天同宝玉说话的不是金钏儿，而是薛宝钗，那王夫人在荣国府还能有地位吗？

王夫人会如何对待宝钗？王夫人对宝钗同样不信任，她不喜欢林黛玉，便可以公开让林黛玉离自己儿子远一些。

可对宝钗，王夫人该怎么办，有薛姨妈的面子罩着，有些事王夫人不能多说。而袭人就是揣摩住了王夫人的心理，她主动投靠王夫人，她要帮着王夫人盯紧了薛宝钗和林黛玉，让这两个姑娘都没机会过分接近宝玉。

当袭人都敢在王夫人的面前内涵王夫人的亲外甥女薛宝钗的时候，薛家人还有名声吗？

薛蟠的名声只会更差；薛蟠的名声差，就会牵连薛宝钗更嫁不出去；薛宝钗嫁不出去，薛家人就只能牢牢地跪舔王夫人这一棵大树。

那些认为宝钗在荣国府生活得如鱼得水的读者还是算了吧，整个薛家一家人在荣国府需要面对的生活，同样每天都是阴谋与算计。






为什么薛蝌要等宝琴出嫁才敢娶邢岫烟？

谁的婚姻是水中月、镜中花？大观园中薛家女孩都孤独终老。宝琴嫁不了人，邢岫烟也等不来结婚的那一天。

很多读者读《红楼梦》有一个错觉，仿佛只有还泪的林黛玉的命运是悲剧，只有她的感情线如镜花水月般无情。

可实际上不是的，作者为整部小说铺垫的是一部大悲剧，金陵十二钗中的人物，全都薄命无一幸免。

金陵十二钗中女子的婚姻，要么各有各的不幸，典型人物是：

比如贾元春卷入宫斗；

比如李纨花样年华就守寡；

比如迎春遭遇家暴

比如香菱被夫家虐待……

要么就没有婚姻，典型人物是：

比如泪尽而亡的林黛玉；

比如寿夭多因毁傍生的晴雯；

比如缁衣芒鞋独坐青灯古佛旁的贾惜春……

《红楼梦》是一部细节控才能品出韵味的小说，不知道读者是否注意过这一点，金陵十二钗中有婚姻的女子，都符合这两种条件：

要么，在宝玉砸玉情节开始之前，就已经完婚：

李纨、王熙凤、贾元春、秦可卿，都是这种情况；

要么，是在订婚后不久就完婚：

贾迎春、夏金桂、香菱，都是这种情况。

那么订了婚，婚期却被拖下去的姑娘会有怎样的结局？

这个答案就异常残酷了，她们都将等一场永远等不来的婚姻，婚事对她们来说，就是水中月、镜中花。

进荣国府的三个薛家姑娘，全是如此。

薛家姑娘与林黛玉的人生、都是类比而不是对比。

林黛玉活得晶莹剔透，知世故而不世故，这样的姑娘被世俗所不容，泪尽而亡、香消玉殒。

那薛家姑娘呢？

任何一个薛家姑娘，都个性圆融、敢闯敢拼，可她们会活出与林黛玉不一样的人生吗？她们会有一个喜剧的结局吗？

答案同样是否定的，三个在荣国府生活的薛家姑娘邢岫烟、薛宝琴、薛宝钗，她们都订过婚，却没有夫家的门会对她们敞开……

她们的人生，怎一个惨字了得！

三个薛家的姑娘的故事，从谁说起呢？

宝姑娘是女主角，自然要放到最后一个说。那就按照戏份从少到多的顺序，从邢岫烟、薛宝琴、再到薛宝钗……

一.从红颜等到白发的邢岫烟

我说邢岫烟是薛家姑娘这一点并不牵强，邢岫烟与薛蝌，有父母之命、媒妁之言，早已经正式订婚：

贾母笑道：“我最爱管闲事，今日又管成了一件事，不知得多少 谢媒钱？”薛姨妈笑道：“这是自然的。纵抬了整万银子来，只怕不稀罕。但只一件，老太太既是作媒，还得一位主亲才好。”……

邢岫烟和薛蝌订婚是国公夫人贾母给作的媒，这门亲事邢薛两家都不敢赖账。

其实邢岫烟同薛蝌的婚事，从一开始就奠定了悲剧……

一门充满算计的亲事，从古至今都不可能幸福。

薛姨妈为什么想为薛蝌求娶邢岫烟？

有些读者很善良，看不懂薛姨妈的腹黑，他们认为薛姨妈真的看中了邢岫烟是一个钗荆裙布的女儿、看中了邢岫烟身上的闪光点，才选择了让薛蝌娶邢岫烟为妻。

之后呢？

薛家大富，邢岫烟会跟薛蝌过上富足的小日子……

可人生哪那么简单，薛姨妈又哪里那么简单！

如果薛姨妈真的看中了邢岫烟，当时薛蟠也没结婚，薛姨妈为什么不为亲儿子求娶邢岫烟？

一桩美事摆在面前，当妈的不先想着亲儿子，先想着侄儿，这在逻辑上是解释不通的。

再看看宝钗的这句话，读者就能看出薛姨妈的小九九了：

偏梅家又合家在任上，后年才进来.若是在这里，琴儿过去了，好再商议你这事.离了这里就完了.如今不先定了他妹妹的事，也断不敢先娶亲的。

薛姨妈为薛蝌求娶邢岫烟，那是把薛蝌的婚事当成利益进行交换了！

顺便说一句，在薛姨妈的眼里，薛蟠值得娶真正门当户对的姑娘，比如同是京都皇商圈里的姑娘夏金桂。

当时薛家有两个姑娘薛宝琴和薛宝钗嫁不出去，薛家有求于荣国府帮助解决这件事情。

薛家想向荣国府求助，那必须要拿出实实在在的利益进行交换，当薛蝌与邢岫烟订婚之后，薛家与荣国府邢夫人的关系就更近一层，荣国府才会选择积极推进薛宝琴的婚事。

换句话说就是，薛宝琴顺利嫁进已经订婚的梅家，与梅翰林的儿子完婚，这是薛蝌与邢岫烟真正结婚的外在条件。

只要薛宝琴一天不结婚，薛蝌与邢岫烟也不会完婚，这是薛宝钗可以公开讲出的话。

薛宝钗的话里还有内涵，就算薛宝琴结了婚，宝琴还有一个姐姐薛宝钗未婚，只要薛宝钗一天不结婚，邢岫烟也嫁不进薛家的门。

邢岫烟的日子过得苦，她要是想快点结束这种苦日子进薛家过富足的日子，那就赶紧敦促她的姑姑邢夫人，让荣国府尽快帮助薛家这两个姑娘都嫁人才是道理。

这是薛宝钗真正想讲的话。

可宝钗真的是高估邢岫烟了，邢岫烟不过是邢夫人一个远的没有边的侄女罢了，邢夫人哪会真的关心邢岫烟嫁不嫁得出去！

努力把薛宝琴嫁出去，荣国府的贾母看在王夫人的面子上有可能力推的，这要看薛姨妈如何用利益交换。可是促成金玉良姻，这件事情贾母不会同意，邢夫人不会管。

在贾母看来：

荣国府已经娶进了王夫人的一个侄女王熙凤，如果再娶进王夫人的外甥女薛宝钗，那荣国府不要姓贾直接姓王好了。

在邢夫人看来：

她的儿媳妇是王夫人的亲侄女王熙凤，王夫人姑侄早就联合起来，把她本该有的管家地位夺走了，她怎么可能再去帮贾宝玉娶薛宝钗，让王夫人更添羽翼给自己添堵。

表面上邢岫烟没有判词，读者也看不清邢岫烟的真正结局。可邢岫烟虽然没有判词，却有着宝玉给她的谶语：

又想起邢岫烟已择了夫婿一事：虽说是男女大事，不可不行，但未免又少了一个好女儿。不过二年，便也要“绿叶成荫子满枝”了；再过几日，这杏树子落枝空，再几年，岫烟也不免乌发如银，红颜似缟。

邢岫烟绿叶成荫子满枝是不可能的，从贾宝玉这个凤凰公子哥摔玉之后，金陵十二钗就没有生孩子的。

宝玉来人间渡劫，也一定要牵连所有的女人都陪着他。

作者不可能为邢岫烟破这个例。

那等待着邢岫烟的，就是乌发如银，红颜似槁的命运。宝玉只说了邢岫烟一个人乌发如银，却并没有说薛蝌会陪着她慢慢变老。

那薛蝌去哪儿了？

覆巢之下，安有完卵。到四大家族都倒了之时，那时候薛家岂能独善其身！

薛蟠的人命案子马上会被翻出来，薛姨妈没了王家和荣国府的背景，就是一个孤掌难鸣的中年妇人，薛蟠的牢狱之灾根本躲不过去。

那样娇生惯养的公子哥，是等不到岀狱那一天的。

那时候薛家的产业，马上如过眼云烟一般烟消云散……

那时候，谁还在乎薛蝌的死活。

那邢岫烟呢？

未婚夫人找不到，她又不能退婚，只能一辈子守下去，一直守到红颜似槁。

一直陪着邢岫烟守下去的，还有他的小姑子薛宝琴。

二.不在梅边在柳边

薛宝琴第1次出现在荣国府，便给读者留下了华丽的第一印象：

贾母喜欢她，逼着王夫人认她做干女儿；

荣国府的姑娘喜欢她，都认为她是最优秀的女孩儿。

在这样光环照耀下的薛宝琴，让很多读者看不出她的隐痛，她的隐痛就是他的婚事。

薛宝琴的父亲早就为她定下了婚事，她的未婚夫是梅翰林的儿子。

按照正常的婚俗，男女双方的家长要商量好结婚的日子；商量好整个婚事的程序过后，男方派人到女方家去接亲，这时候婚礼的程序才正式启动。

无论女方家住何处，男方一定要派人到女方家去接亲，这是婚俗，体现着男方对女方的重视，从古至今皆是如此……

可看薛家人做了什么：

后有薛蟠之从弟薛蝌，因当年父亲在京时，已将胞妹 薛宝琴 许配都中梅翰林之子为妻，正欲进京发嫁……

薛家有长辈薛姨妈就在京都，可薛梅两家却从没有任何的联系，以至于薛蝌进京之后扑了个空，发现梅家都在任上。

这说明什么？

这说明梅家早就想退婚了。

薛梅两家为什么会订婚？

答案是，大概在薛宝琴进荣国府的10年前，梅翰林可能只是个普通举人，他需要大富的薛家人的资助。

而薛家人呢？

薛家人有钱，也想把女儿嫁入书香门第充门面，当时薛梅两家有利益的相互交换，两家就顺利订婚。

可时移事迁，梅翰林科场得意赐进士出身点翰林，很快让自家翻身成为顶级的书香门第……

那时候梅翰林的儿子，自然可以匹配得上其他书香门第家的女儿。娶商人家的女儿薛宝琴，梅家太吃亏了。

这才有了薛蝌带着薛宝琴进荣国府，凭着薛姨妈的力量，薛家是无法把宝琴嫁进梅家了，这时候，薛家只能借助荣国府的力量。

贾母这个老人精，几乎一眼就能看出宝琴的来历，她直接让王夫人认薛宝琴做干女儿，这就等于给薛宝琴辅助了一个出身，荣国公的干孙女、贵妃娘娘的干妹妹，这个身份配得上梅家了吧！

可贾母绝不会白白地助推薛宝琴的婚姻，她需要薛姨妈拿出实实在在的利益进行交换，比如薛姨妈保媒，促成贾宝玉和林黛玉订婚。

问题就在这里僵住了：

薛姨妈想让贾宝玉娶薛宝钗；

薛姨妈还想让薛宝琴顺利完婚，而这两个需求是顶着的，薛姨妈该怎么办？

宝琴的婚事到这里就拖住了，看上去她在荣国府住得风风光光，可其实年轻的宝琴不知道，她早就陷入了豪门贵妇的算计中无法自拔。

薛姨妈也是精明人，她哪那么容易放弃亲生女儿，去支持宝玉娶林黛玉，她选择了一条迂回之路，那就是让薛蝌娶邢岫烟，在借助邢夫人的力量去助推薛宝钗和薛宝琴。

薛姨妈没料到的事情是，薛蝌娶不娶邢岫烟，在邢夫人的眼里对自己的影响都不大，可贾宝玉若是娶了薛宝钗，那王夫人在荣国府的势力就更大了，邢夫人不会薛姨妈结盟。

薛姨妈再怎么拖着邢岫烟的婚事，薛宝钗再怎么在邢岫烟的面前敲边鼓，对邢夫人都没有丝毫的影响。

这个时候的状态就有意思了：

薛宝琴嫁不进梅家，薛家就不娶邢岫烟；

宝玉和黛玉不订婚，贾母就不助推薛宝琴。这几个人的关系形成了一个圈，他们就在这个圈里一圈一天地绕，绕成一条无解路……

而故事的情节还在发展，读者都站在上帝视角，等到荣国府败落到白茫茫大地真干净的那一天，他们依然无法绕出这条路，然后呢？

薛家败了，薛蝌的结局也没人在乎，那时候邢岫烟只能一生去等一个没有结果的结局。

而薛宝琴又何尝不是如此。

不在梅边在柳边，作者已经写出了薛宝琴的结局。她没有机会嫁进梅翰林家，荣国府倒了、薛家也败了，她还有什么资本高攀呢。

一别西风又一年，之后薛宝琴的人生只剩下等待，她的人生被订婚牢牢锁住，她只能等下去等了一年又一年……

而她姐姐宝钗的命运，只会比她更惨。

三.空对着薛宝钗

金陵十二钗都是薄命司中的人物，读者千万别认为谁的排位靠前证明谁更优秀，谁的排位靠前，只能证明谁的命运更惨。

并列排在第1位的林黛玉和薛宝钗，自然是金陵十二钗中命运最惨的两个人物。

作者本人写出了林黛玉的结局，必然是泪尽而亡香消玉殒，可薛宝钗的结局呢？

总有读者特别喜欢薛宝钗，认为宝钗一定有机会活出样子来，不过这是不可能的。

作者对宝钗和林黛玉的描写，从来都是类比而不是对比。

因此不存在林黛玉的个性不适应生活，她有了悲剧的命运，而宝钗随份从时，可以有着完美的大结局这样的结论。

林黛玉早逝，她死得凄美、文艺，这是林黛玉的悲剧。

那宝钗的悲剧呢？

宝钗的悲剧是活到两鬓成霜，她的人生惨烈、现实。

宝钗逃不出悲剧的宿命！

林黛玉质本洁来还洁去，她根本活不到结婚的那一天……

宝钗能结婚吗？

答案同样是否定的。

《红楼梦》中的两个女主角，谁也没有婚姻。

薛家的两个女孩儿，邢岫烟和薛宝琴都是订了婚却结不成婚，宝钗会重复这样的命运。

荣国府败落，之后是黛玉之死，再后就是金玉良姻被提上日程。

那时的贾政一房缺钱，选择与薛家联姻，让薛家拿大把的陪嫁以换取贵族圈的入场券，这将是贾家和薛家的共同选择。

在荣国府在败落之后，未被抄家之前，贾家的人那依然是还可以混贵族圈的人物……

宝玉那是大家族出生的人物，他的婚事必然恪守古代的礼仪，从订婚开始六礼不能缺。

在很多钗粉的眼里，金玉良姻的婚姻必然是齐眉举案，宝姐姐那可是过日子的好手，远胜于娇弱的林黛玉。

可情节真的会这样发展吗？

如果情节真的这样发展，那就没有空对着山中高士晶莹雪了，贾宝玉凭什么空对着薛宝钗！

当时荣国府还能撑得住，薛家的人也还在，贾宝玉凭什么去空对着薛宝钗？

家里那么多长辈都在，为什么没人去管一管？

其实这个答案很容易被找到，只因薛家忽略了一件事，而这件事偏偏意义非常，薛宝钗没有被撂牌子。

薛宝钗有待选资格：

除聘选妃嫔外，凡世宦名家之女，皆亲名达部，以备选为公主、郡主之入学陪侍，充为才人赞善之职。

此时，不讨论薛宝钗参选的是秀女还是宫女，总之在没有被内廷撂牌子之前，薛宝钗没有资格嫁人。

薛宝钗参加选秀了吗？

《红楼梦》里根本没有薛宝钗参加选秀的任何文字，也就是说，薛宝钗根本没有参选。

选秀的年龄是13岁到17岁，过了17岁还没有参选的女孩子该怎么办？

答案是这些人只能终身不嫁。

薛宝钗就属于这一种，林黛玉重建桃花社的那一年，薛宝钗就已经20岁了，她已经逾龄，等待她的只有终身不嫁的一条路。

开始的时候，薛家未必在乎这件事情，毕竟薛蟠的葫芦案都能由荣国府出面进行摆平。

可如今荣国府也败落了，薛蟠又一向嚣张、高调，在京都不一定得罪多少人！在京都，任何一个人背后的资源和人脉都不可小觑，那些薛蟠得罪我的人，此时一定会借机生事，狠狠地整薛家的。

到了这种时候，荣国府和薛家该如何收场？

空对着山中高士晶莹雪，这是荣国府的必然选择；这也是薛宝钗不敢跨越的一个鸿沟。

谁敢动皇帝没撂过牌子的女人！

那时候贾宝玉该怎么办？

他只有出家这一条路了，他的人生已经被堵死，只有他去出家，才能保住全族人的活路。

而此时的王夫人，必然对薛宝钗恨之入骨。

当年金钏儿投井，映衬的就是薛宝钗的命运。

金钏儿的青春，死在被压迫的深井中。

薛宝钗的青春，同样会被礼教所吞噬。

金钏儿被王夫人打了一个嘴巴，王夫人是恨死了她。

薛宝钗倒不至于被王夫人打嘴巴，可王夫人同样会恨死了她。

一心想上青云的宝钗，再也没有了高攀的资格，她只能像活在深井中一样，抬起头看到巴掌大的天空。

邢岫烟、薛宝琴、薛宝钗这三个薛家女孩，她们都是名利场中人，渴望过富贵荣华的生活，而能给她们带来富贵荣华的，只有婚姻。现实却是，她们的婚姻一样是水中月镜中花，都得忍受孤独终老的日子。

这就是悲剧。






如何评价《红楼梦》中袭人这个角色？

小说《红楼梦》中的花袭人，是一个典型的把一手好牌打得稀烂的人物。

金陵十二钗上榜的人物的人生全是悲剧，可大多数人物的人生都是被家族所裹挟的，她们逃不开、躲不掉悲剧命运的发生。

比如其中的小姐和少奶奶，家族败了，她们的人生也就再没了指望；

比如其中那些家生的丫鬟，她们属于大家族的财产，当被抄家之时，她们就会被发卖掉，然后人生如浮萍一般不知所踪……

其实袭人原本不用面对这样的命运，她有亲哥哥扶持，在京郊有自己的家。就算她被打发出荣国府的那一天，原本也是可以回到自己的家，由亲哥哥做主，找一个小门小户的人家嫁出去，过自己温暖的小日子的。

不至于过这样的日子：

堪羡优伶有福，谁知公子无缘。

袭人的结局，是嫁给了戏子蒋玉菡。很多读者误以为这是一个很美好的结局，虽然蒋玉菡是戏子是下九流，可那又如何？蒋玉菡有钱呀，袭人过着又有钱又富足的日子，比别人在抄家之后过着凄惨的日子要强多了。

其实认为袭人有美好结局的读者，没有注意小说中的细节。

在小说的行文中：

宝玉昏昏默默,只见蒋玉菡走了进来,诉说忠顺府拿他之事

虽然这只是宝玉做的一个梦，可宝玉做的梦全都映衬着现实。换句话说就是，在真实的情节中，忠顺王府拿了蒋玉菡。

然后呢？

蒋玉菡不过就是一个卑贱的戏子，不过就是一个男宠，却敢对忠顺王不忠，他的下场会是惨烈的，这是读者可以预见到的结局。

忠顺王可以把蒋玉菡捧成天下驰名的小旦，也可以把琪官贬成最卑贱的下人；

忠顺王可以赏给蒋玉菡大把的银子让他买房子置地，也可以随时都把这些钱收回来……

总之一句话，得罪了忠顺王的蒋玉菡，只能像蝼蚁一般凑合活着，继续去作他的老本行，在风流行业里伺候下等人。

那嫁给蒋玉菡的袭人呢？

一簇鲜花、一床破席。这就是袭人的画卷，这也是袭人的生活。

袭人的结局无比惨烈，她会成为真正的风尘女子，和她的丈夫一起惨淡度日……

于是问题就来了，有家人、有依靠的袭人，怎么就把日子混得这么惨？

这个答案就残酷了，因为袭人在生活中踩雷踩的太多，踩雷踩得太多就终有一天会爆。

其实袭人的人生已经成为了读者的避雷针，谁想要过好自己的日子，就千万别学袭人的样子生活……

一.袭人踩的第1个雷，就是与贾宝玉的云雨情

袭人在同贾宝玉云雨情之前，无论在贾母的房里还是宝玉的房里做丫鬟，她都是一个标准的劳模。

如果她一直按照这种工作状态生活下去，以她的年龄，她会在荣国府被抄家之前就被放出去。如果这样的话，她就可以正常嫁人，还可以带走在荣国府攒下的所有衣服和首饰。

此时请读者注意，荣国府给丫鬟的衣服和首饰还是属于荣国府的财产，当丫鬟离开的时候允不允许带走，那就要看主人赏不赏这个恩典。

不是被撵走而是正常离职的丫鬟，如果荣国府不会小心眼儿到计较丫鬟的衣服和首饰的，都会允许她们带走。

那就等于袭人会有二三百两银子的陪嫁，她有这样一大笔陪嫁，再加上是受过大家族调教的丫鬟，已经让她有资本攀上一个不错的人家了。

宁娶大家奴，不娶小家女，这可是从古代就流传下来的俗语。

可人心不足蛇吞象，袭人的骨子里就是一个往上攀争荣夸耀的女子，已经成为荣国府大丫鬟的她，还想要更进一步，她再想要升职，那难度就大了，只能走成为男主人通房丫鬟这一条路！

读者千万别以为这条路好走，这是一条非常难走之路：

我们家的规矩，凡爷们大了，未娶亲之先都先放两个人服侍的。

宝玉身边只有两个通房丫头的名额，这两个名额一个会由贾母指给宝玉，另一个会由贾政夫妇指给宝玉。

贾母的名额，已经在暗中给了晴雯：

晴雯那丫头我看她甚好，怎么就这样起来。我的意思这些丫头的模样爽利言谈针线多不及他，将来只他还可以给宝玉使唤得。

贾母这么做、就意味着根本没看上袭人，那同样想在宝玉身边上位的袭人该怎么做？

袭人去巴结贾政王夫人吗？

贾政王夫人的身份太高贵，那不是袭人一个丫鬟想巴结就能巴结的，袭人要巴结也得找一个好时机。这个机会，可能需要袭人用几年的时间去等待，这个时间成本，她已经付出不起……

然后呢？

袭人就出了一个昏招，同贾宝玉初试云雨情！她天真地、想当然地，就认为这样做可以拿捏得住贾宝玉，可是她真的想错了，她这么做，只会被长大之后的贾宝玉瞧不起。

这是袭人，帮助广大年轻的读者避的第1个雷。

十岁出头的贾宝玉，对娇媚的袭人是有着大姐姐般依恋的，可这种依恋也就持续几年的时间。

十三四岁的贾宝玉，人家就已经开始选择门当户对的姑娘去喜欢了。人家贾宝玉深爱世外仙姝林姑娘，人家贾宝玉喜欢山中高士薛姑娘，相对比之下，袭人早就是过去式了……

就算是丫鬟，贾宝玉也喜欢守身如玉的晴雯，哪怕晴雯脾气不好，人也相对尖酸。

宝玉还喜欢懵懂，却充满灵性的芳官，哪怕芳官掐尖要强，完全不懂得什么是尊卑。

其实贾宝玉或者说是人性就是这样的，人家就是喜欢求之不得的东西，觉得那样的感情才纯美、高洁！

而袭人这种主动送上门的女人，没人会觉得这种女人是为爱牺牲，世俗的人性只会觉得这种女人卑贱没有底线。

袭人已经把这个雷给踩了，其他的读者就不要再去碰世俗的这个底线了！

等到作者历尽沧桑之后，还会借贾宝玉之口赞美林黛玉是阆苑仙葩；赞美薛宝钗有停机之德。就连晴雯，作者也给了不入俗流的溢美之词：

其为质则金玉不足喻其贵，其为性则冰雪不足喻其洁，其为神则星日不足喻其精，其为貌则花月不足喻其色。

我认可晴雯的刚烈和勇敢，但作者这么赞美晴雯，实在是有些过誉了，凭什么？

还不是因为晴雯到死的时候都是一个冰清玉洁的姑娘，她在作者的眼里就是芙蓉花神，对比之下，那个同贾宝玉亦或是作者有云雨情的袭人又算是什么？

答案是，袭人就连鱼眼睛都算不上，这可怜的女人就是一床破席。用破的床上用品去比喻一个女人，那就是对这个女人品性的极度贬低，这一点从古至今皆是如此……

作者对袭人的贬低，那是远超一肚子坏水的赵姨娘，甚至超过了阴险腹黑的贾雨村。

为什么？

因为她不清白，这一条就足够了……

袭人若是只踩了这一个雷，只会让人不尊重她，还不至于落一个凄惨的结局，她的结局凄惨，是因为他还采的第2个、第3个雷。

二.袭人踩的第2个雷，是没跟对好主人

选择胜于努力，这一点从古至今都是如此……

没跟对主人，是袭人犯的大错。

袭人是贾母身边的大丫鬟，贾母又认为袭人是劳模，把她放到了凤凰孙子贾宝玉的身边。

其实袭人一直都是贾母的丫鬟，这是整个荣国府都知道的事情。

可贾母与袭人之间出现了裂痕，袭人想升职成为宝玉身边的通房丫头，可很明显贾母没有看上袭人。

这该怎么办？

答案是袭人看上去机关算尽，看上去很聪明地选择了一条作死之路！

袭人选择了巴结薛宝钗：

宝钗听了，心中暗忖道：“倒别看错了这个丫头，听他说话，倒有些识见。”宝钗便在炕上坐了，慢慢的闲言中套问他年纪家乡等语，留神窥察，其言语志量深可敬爱……

袭人想给宝玉做通房丫头，当贾母这一条升职路线走不通时，她只能选择去巴结王夫人。王夫人也不是袭人就直接能巴结上的，袭人就选择了通过薛宝钗，再借用薛姨妈对王夫人的影响力去巴结王夫人。

袭人要站队金玉良姻，为薛宝钗提供贾宝玉的隐私；

袭人要帮助薛宝钗，在宝玉的面前，用各种方式去突出宝姑娘的好然后贬低林黛玉。

袭人以为用这样的方式就可以留在宝玉的身边，可惜她真的错了。

当金玉良姻只是一个噱头时，薛宝钗需要一只忠犬为她效力；

当金玉良姻真的订婚之后，袭人便没有了任何用处，结果就是被抛弃。

薛宝钗真的会提拔袭人，做丈夫身边的通房丫头吗？

当然不会，一个姑娘出嫁成为少奶奶之后，她们都会选择提拔自己身边的丫鬟：

王熙凤嫁进荣国府之后，首先提拔的就是对她忠心耿耿的平儿；

夏金桂嫁进薛家之后，第1个提拔的也是自己身边的宝蟾。

对于丈夫之前的通房丫鬟，无论是凤姐还是夏金桂，都选择了将她们除之而后快！

其实，这是一个新过门少奶奶的必然选择，丈夫婚前的通房丫头，极可能同丈夫青梅竹马感情很深，这对于任何一个少奶奶都是无法容忍的，会影响到少奶奶未来的婚姻和谐与利益。

袭人凭什么认为她是那个特别的人，无论宝玉未来的妻子是谁，袭人都是宝二奶奶的眼中钉、肉中刺，谁都会对她除之而后快，杀伐果断、有能力的薛宝钗更不会是个例外。

薛姨妈也不会将袭人留下来，宝钗毕竟还是个小女孩，不会像薛姨妈想的那么多。

对于薛姨妈来说，袭人知道的太多了。袭人帮着宝钗出卖过宝玉的隐私；袭人还帮着宝钗在宝玉身边建立了一个完整的人脉网：

袭人、茗烟一家、莺儿都是这个人脉网中的人物。可这个人脉网是不能被宝玉知道的，宝钗建立这样一个人脉网，太伤宝玉作为一个男人的自尊，知道了这一切的宝玉，必然会同宝钗产生感情上的裂痕。

而薛姨妈如何会避免这种悲剧的发生？

答案很简单，把袭人撵出去就行了，这样就可以一劳永逸的解除一切麻烦。袭人走了，就带走了所有的秘密，也少了一个和自己女儿争宠的女人。

薛姨妈会力主把袭人撵出去，而王夫人也同样如此。

别看王夫人对袭人看上去非常满意，居然连我的儿这样的称呼都用过，可实际上，王夫人从未信任过袭人。

王夫人那可是在荣国府历练过二十几年的当家主母，她一定明白那简单的用人之道，就是一次不忠百次不容。

袭人是贾母身边的大丫鬟，可她居然主动选择投靠王夫人，这已经构成了一个丫鬟对主人不忠的所有条件！

对于王夫人来说，袭人不过是她用来达到目的的工具罢了，对于这个工具，她的态度是用完了就丢。

顺便说一句，王夫人早就完成了对宝玉身边通房丫头的选择，这个人选是从小在她身边长大的玉钏儿。

玉钏儿这个丫鬟，才是王夫人一直保护着准备提拔之人。

玉钏儿早就在荣国府得了二两银子的工资，这份工资在荣国府就是公开的，是一个通房丫鬟应得的，从来不像袭人一样是王夫人私自给的，从来不像袭人一样需要藏着掖着。

玉钏儿一直在王夫人身边工作，王夫人会等到儿子婚姻稳定之后，再把玉钏儿指派过去。

到那时候，宝二奶奶已经完成了对宝玉房里丫鬟的布局，可以平静地接受长辈指来的新人了。

王夫人对玉钏儿，那才是真爱。

话说到这里，袭人最多会被王夫人联合薛姨妈打发出去嫁人，可还不至于一定把她嫁给下九流的蒋玉菡。

袭人还干了什么事儿，能让王夫人对他下手那么重？

三.袭人踩的第3个雷，把手伸得过长

袭人把自己的心思隐藏的很深，这导致很多读者都错误地认为袭人很贤德。

袭人真是个特别有心眼儿、会办事的人，她把心机和手段都揉在了会办事儿里，这就会让很多年轻的读者，都看不出来袭人是个什么样的人。

袭人不是想在宝玉身边本分地做个通房丫头，慢慢地熬资历升职为姨娘那种人。人家袭人想要达到的，是架空宝玉的正妻，自己在宝玉房里当家作主。

为此，袭人区区一个丫鬟，居然敢把手伸得过长，参与到王夫人对宝二奶奶的选择的问题上。

这样的袭人，在古代已经可以对她用上一个大罪名，这个罪名就是僭越！

顺便说一句，袭人为什么处处不待见林黛玉？

答案很简单，袭人认为林黛玉无论是从个人能力上，从家庭背景上，还是同宝玉的关系上，都不是她能掌控得了的。

而宝钗就不一样了，表面上宝钗豁达大度、随分从时，看上去就像古代那种木讷、刻板不受男主人喜欢的当家主母一样。

而袭人就需要这样一个少奶奶，这是她选择投靠薛宝钗的一个主要原因。

可当宝钗借助于薛姨妈对王夫人的影响力，真的把袭人提拔上去了之后，袭人还努力维护与薛宝钗的关系吗？

如果读者抠细节，会发现答案是否定的。那时候的袭人已经有了更高的社交目标，她已经把目标调整定位到了姑娘和少奶奶的圈子里。

当袭人成为宝玉的准姨娘之后，她就主动开始拓宽她的社交圈子，她选择了帮助宝玉给史湘云准备了一份礼物：

袭人听说，便端过两个小摄丝盒子来。先揭开一个，里面装的是红菱、鸡头两样鲜果；又揭开那个，是一碟子 桂花糖 蒸的新栗粉糕。又说道：“这都是今年咱们这里园里新结的果子，宝二爷送来给姑娘尝尝。再前日姑娘说这玛瑙碟子好，姑娘就留下玩罢。

袭人这么做不对吗？

我不喜欢袭人这个人物，可也不能说她做的不对。在这件事情上，袭人做事是又体贴、又周到。

说袭人体贴，是因袭人体贴地去替宝玉周全小姐妹史湘云的情谊；

说袭人周到，是因袭人周到地去给史湘云送了一个奢侈品缠丝玛瑙盘子，还照顾到了史湘云的面子，是以送普通果子的名义送去的。

这样的袭人谁能说她不好？

说袭人心机深，就是因为她将所有的心机都揉在了表面上的周道中，以至于很多读者都忘记了史湘云的真正身份。

史湘云是什么人？

人家是小史侯家的小姐，可不是袭人的小姐妹，袭人惦记着史湘云，那必然也应该站在替贾宝玉惦记的角度去惦记的。

从身份上来说，袭人没有自主惦记史湘云的资格。可看袭人呢？

贾宝玉与小姐妹结诗社，就是这么短短的几个小时袭人都等不了，她就替宝玉做主，把史湘云的礼物给送出去了。

这也就是简单、善良的贾宝玉会感激袭人，若是袭人的主人换成了重权谋、又干练的贾探春，探春打在王善保家的脸上的嘴巴子，那必然早就打在袭人的脸上了！

袭人把手伸到了贵族圈子里，这手实在伸得太长了。袭人把手伸得太长了，还不止这一件事情：

凤姐生病了，看袭人做了什么：

却说袭人因宝玉出门，自己作了回活计。忽想起凤姐身上不好，这几天也没有过去看看，况闻贾琏出门，正好大家说说话儿……

这时候一定有读者会问，袭人去探望凤姐，这是人情来往很正常的事情，这件事情错了吗？

你不能因为你不喜欢袭人，就说她什么事情做的都是错的。

其实读者可以细分析一下，袭人这么做表面上是对凤姐的关怀和体贴，可实际上呢？

袭人和凤姐那可不是同一个地位上的人，请读者注意，古代人与人之间那是分三六九等的。

凤姐是什么身份？

人家是世家王家的小姐，是荣国府的当家少奶奶。

袭人又是什么身份？

袭人不过就是荣国府的一个丫鬟，最多算是贾宝玉的一个准姨娘，那也还是奴婢！

一个奴婢主动去探望生病的少奶奶，这在古代还是一个大罪名：僭越。

那个时候的袭人，已经被表面上的得宠和争荣夸耀之心弄得不清楚自己的身份了。

有网友曾在评论区怼过我，因为你不喜欢袭人，所以她做什么都是错的，你倒是说说她怎么做才是对的？

这是个很容易回答的问题，袭人没有资格以自己的身份去探望凤姐，凤姐生病了，袭人可以回主人贾宝玉，然后以替贾宝玉的名义，再到凤姐房里去探望，这才是一个守礼数的奴婢应该做的事情。

顺便说一句，平儿或者鸳鸯生病了，袭人才有以自己名义探病的资格。

以凤姐的心机和城府，她一定能看清楚长袖善舞的袭人究竟想要干什么，只不过事不关己，高高挂起，袭人又不是贾琏房里的女人，她才懒得去管……

其实在这个时候，袭人就已经得罪了荣国府的全部高层贵妇而不自知。

对于贾母，袭人是不忠，导致贾母容不下袭人；

对于王夫人，袭人同样是不忠，使得王夫人也容不下袭人；

对于凤姐，袭人是僭越，这会让极看重身份的凤姐，看不惯袭人的张狂做派。

这时候的袭人，已经把自己的退路都堵死了，当她被撵出荣国府的时候，没有一个人会替她说一句话。

那等待袭人的将会是什么？

袭人落在薛姨妈和薛宝钗的手里，人生就算完蛋。薛家是有名的金陵一霸，这一家人会有多狠，那是不言而喻的。

薛姨妈一定会堵死袭人回贾宝玉身边的路，她会把袭人嫁给一个贾宝玉认识的人，这样贾宝玉就必须避嫌，主动不与袭人见面；

她会把袭人嫁给一个最脏的人，让那个人把袭人也弄脏，这样有洁癖的贾宝玉就再也不会想要见袭人。

而蒋玉菡恰恰就是薛姨妈想找的那个人，蒋玉菡的身份卑贱，还是一个人尽可夫的男宠，等待着袭人的，那就是永远被羞辱和被损害的命运……

袭人这个女人，把一个人的人生之路的雷全踩了，换来了凄惨的命运，谁要是想过好日子，就千万别学她。






贾母给邢岫烟和薛蝌做媒，原文写邢夫人“将机就计”便应了，请问她将的什么“机”，就的什么“计”？

邢岫烟特别惨，婚事卷入顶格宅斗：将计就计已提示，她嫁不成薛蝌。

咱们开门见山，我认为邢岫烟是金陵十二钗正副册中过得最惨的那个姑娘。当然我也知道我的想法很炸裂，请读者别忙着怼，咱们慢慢聊……

在小说《红楼梦》中，金陵十二钗正册和副册中的女子，她们全是悲剧人物，没一个过得幸福的。

这一点，从她们入榜金陵十二钗时就已经注定了。有些读者可能没注意到小说中的细节，以至于他们会认为金陵十二钗的排序是按照女子优秀程度从高到低的顺序排的。

事实不是这样的！

金陵十二钗全都属于薄命司中的人物，薄命一词就不用解释了吧：作者在对人物定位的时候，已经将这些人物的人生锁死，写入其中的女子，没有一个有获得幸福的可能。

如果作者一定要把入选金陵十二钗中的女子比较一番，比的只可能是谁更惨，还是那句话：因为没有人幸福，她们的人生全是悲剧。

读者对于钗黛等等的悲剧容易理解。薛宝钗孤独终老，林黛玉痴情早逝……

她们的悲剧就摆在读者面前，读者很直观的就能看到。可我要说的是：邢岫烟比她们要惨得多，可能很多读者都理解不了。

毕竟在很多读者的眼中，邢岫烟为人雅重是个钗荆裙布的女儿，薛姨妈正是看中了邢姑娘的品行，才主动求贾母做媒，为邢岫烟和薛蝌订婚。

然后呢？

薛家大富，薛蝌虽然算不得是贵公子，却也是个阔少爷，加上他相貌不俗品行端正，这令很多读者都认为：邢岫烟在婚后会与丈夫过上甜蜜富足的小日子……

但这种美好只存在读者的想象中，邢岫烟过不上这样的日子！

从邢大姑娘踏进荣国府的那天起，她就主动卷进了豪门贵妇的顶格宅斗。

其他的姑娘，比如：薛宝钗人家有钱撑着，林黛玉有好亲戚养着，只要四大家族没有落得白茫茫大地真干净，她们的日子都能过下去。

可邢岫烟不一样，这位邢大姑娘完全没有任何家族背景做支撑，他们一家人属于豆腐直接闯入核桃群中，读者可想而知，这一家人的后果就是慢慢被碾碎。

碾的渣子都不剩……

荣国府内部的宅斗波涛汹涌，贾母、邢夫人、王夫人、薛姨妈，她们彼此之间都有因为利益需求不同而宅斗的时候。

可就算宅斗，她们也不至于下死手，互相牵扯的血缘和亲情，让她们不会对对方做出太过分的事。

因此，她们实际上磕磕绊绊，表面上也能显示出一种其乐融融的状态……

可这一切，都没有办法复制到邢岫烟的身上！

在荣国府，没人和邢岫烟一家人讲亲情！

无论是对于贾母、王夫人、还是薛姨妈来说，邢岫烟和她的父母邢忠夫妇，只是便宜亲戚而已，她们给邢忠一家人的是面子情，没有真心。

就算对于邢夫人来说，邢忠一家人也不是她什么正经亲戚，这一点读者可以从邢德全的口中看出：

他姊妹三个人，只有你令伯母年长出阁，一分家私都是他把持带来。如今二家姐虽也出阁，他家也甚艰窘，三家姐尚在家里，一应用度都是这里陪房王善保家的掌管。

读者从这句话中可以看出很多信息：邢德全这位傻大舅是邢家的独苗，他有三个姐姐，大姐邢夫人，二姐已经出嫁，三姐还待字闺中。

邢忠并不是邢夫人和邢德全的亲哥哥，邢忠一家和邢夫人的关系只不过是是族亲罢了，就像贾芸和荣国府的关系。

荣国府行事，会顾及到贾芸吗？

可能会有，但也只是那么一点点，荣国府会给机会让他赚钱，但赚钱这个机会，他得靠自己的能力把握住：邢夫人对邢岫烟的态度也是如此：邢大姑娘得为邢夫人办事，邢夫人才会赏邢岫烟一家人点儿小钱儿……

进了荣国府的邢岫烟，夹在了贾母、邢夫人、王夫人、薛姨妈之间。这时候，邢咽烟自然会成为这些豪门贵族宅斗的牺牲品。

这个读者真别和我杠，作者所描写的邢夫人的心理活动，邢夫人和薛姨妈之间，就是在利用邢岫烟的婚事宅斗：

邢夫人想了一想：薛家根基不错，且现今大富，薛蝌生得又好，且贾母又作保山。将计就计，便应了。

将计就计，薛姨妈哪里真心会想求娶邢岫烟呢，一切都是计策……

而邢夫人又哪里会真心顾念邢岫烟，连她自己都承认，她的允婚不过是将计就计。

一.薛姨妈在谋划什么？

现在咱们开一个脑洞，请读者放下《红楼梦》的主线情节，把薛蝌暂时当成主角，像讨论贾宝玉的婚事一样，认真为薛蝌选一个未婚妻，这位姑娘大概出自于什么样的家庭？该具有何等品貌呢？

答案也许并不难找，红楼时代的婚姻，讲究门当户对、品貌相当。

薛家虽然大富、可薛家二房已经没有长辈做支撑了，这就意味着，薛蝌马上面临要独立顶门立户过日子！

同时薛家无职，薛蝌本人也不是考科举那块料，他不会，也不急着联姻一个落魄的书香门第家的女孩，博个清流的名声，为自己的前途铺路。

综合薛蝌家的优缺点和门第，薛蝌适合找一个丈人家中枝繁叶茂，大小舅子众众多，能帮他撑门槛子的岳家。

家中无人是薛蝌的缺点，却也是最大的优点。哪家的姑娘要是嫁给薛蝌，不用熬小媳妇儿的日子，直接就是当家少奶奶。

薛蝌这样的男孩儿，是很多疼爱女孩儿的当家主母梦寐以求的联姻对象。

薛蝌这个男孩有钱长得又好，只要他不要高陪嫁和有钱人家的嫡长女，他娶一个同样出身商家的、备受母亲疼爱的、品貌端正的女孩挺容易的。

薛蝌不是有案底在身的薛蟠，他娶妻，不需要把条件放宽到，娶一个邢岫烟那样一无所有的姑娘的。

邢岫烟是长得不错，可长得不错不是什么大优点，荣国府模样出挑的丫鬟多着呢，她们有比邢岫烟还漂亮的。薛宝钗和薛宝琴、更是比邢岫烟漂亮耀眼得多，美貌的姑娘太多了。

邢岫烟的长相不是优势。

邢岫烟是颇有才华，可她的才华并没有比薛宝钗和薛宝琴的水准更高。也就是说商人家如果用心教育，也能把自家子女培养得很有文采。

邢岫烟的才华算不得优势。

至于人品，邢岫烟在哪个方面比其他的姑娘更散发着人性的光芒吗？

并没有，把邢姑娘的优点放大到极致，她也就是一颗傲雪寒梅，凌寒独自开。

同时，我认为邢岫烟的人品很差。（个人观点仅供参考）

邢岫烟并没有什么比别人突出的品行。

邢岫烟的身上还有什么，除了并不比别人强的容貌和才华之外，她还有酒糟透了的父母，连房子都买不起的家境。

邢岫烟的个人条件其实相当差，比刘姥姥的女儿刘氏都差远了。

薛姨妈看上邢岫烟什么了？答案还不明摆着吗：薛姨妈从来没有看上过邢岫烟，她看上的是邢岫烟背后的邢夫人。

这一点，读者薛姨妈为自己的一双儿女择偶的条件中就能看得出来。

薛姨妈为亲儿子薛蟠娶了夏金桂：夏金桂可是京城皇商桂花夏家的独女，人家漂亮、有财、有才三样占全；

薛姨妈为自己的亲女儿薛宝钗死磕金玉良姻：贾宝玉可是真正的豪门贵公子，人家是荣国公的亲孙子，贾政、王夫人的嫡子，贵妃娘娘贾元春的亲弟弟。

薛姨妈为自己的一双儿女都选条件好的，至于人品可以放宽，薛姨妈注重的是实际利益，并不看重虚名，哪怕名声是很重要的东西，人家也不怎么在乎。

说薛姨妈看中了邢岫烟稳重、穷且益坚的人品，这就是扯！

薛姨妈从未看上过邢岫烟，她找贾母说媒向邢家提亲，是用薛蝌的好皮囊、好家境吊着邢家，让邢家为自己办事。

至于薛姨妈需要办的事，自然是邢家当然主要是邢夫人，帮着自家促成金玉良姻。

薛姨妈之所以一直住在荣国府，就是死磕薛宝钗和贾宝玉的婚事了，她早就无路可退。

薛家一家人进京都，那时候他们还抱着美丽的幻想：也许薛宝钗选秀成功，宝姑娘就有机会被某个皇妃或王妃看中，被指给某位皇室成员做侧妃。

（皇子正妃他们薛家就不要想了，薛家参加的，不是户部组织的选秀，只是选女官，没有成为皇室成员正妻的可能性。）

这样薛家在京都也算有了依靠，他们也就不用投亲靠友地活着了。

可事实很快撕碎了薛家人的梦想，薛家在京都等了10年也没等来选秀的那一天，至于原因，薛家人不用问也是明摆着的：普通孩子交朋友，家长还得替孩子把把关，看看孩子朋友的品行呢。公主、郡主的生母，自然不会忽略这一点，她们不会选金陵一霸，杀人在逃犯薛蟠的妹妹，做自家宝贝的伴读的。

别说公主、郡主的生母了，就是薛蟠的亲舅舅王子腾，为了怕薛家一霸的糟糕风气带坏了自家的子侄，都根本不准薛家人进自家进门！

可王子腾又没有办法完全不管薛家这一家人，谁让他亲妹妹薛姨妈是寡妇。守寡的妹妹带着一双儿女投奔亲哥哥理所当然，王子腾要是拒绝，会被舆论指责无情无义的。

王子腾自然要为薛家一家人想出路，他想做的法子是让薛家人绑定荣国府。然后呢？金玉良姻这个广告就新鲜出炉了……

金玉良姻是王子腾打造出来，替薛宝钗抬身份，同时与贾宝玉绑定的虚假广告。在幻境中，没有玉又何来金玉良姻呢！金是什么金？玉是什么玉？只有木石姻缘才是真的：木，绛珠草，石，补天石。

其实在荣国府，金玉良姻这个广告的影响力相当有限，只是触动了好奇心强的贾宝玉，让一眼就能看出金玉良姻是虚假广告的林黛玉，同贾宝玉无故生出了很多矛盾……

金玉良姻对荣国府的男人毫无影响，荣国府的豪门贵妇对此事也无动于衷。

这让薛姨妈不得不找机会发大招：

端阳节赐礼，贾元春赏了贾宝玉和薛宝钗一样的礼物，这让薛姨妈来了劲头，加紧宣传金玉良姻：

宝钗因往日母亲对王夫人曾提过“金锁是个和尚给的，等日后有玉的方可结为婚姻”等语，所以总远着宝玉。昨日见元春所赐的东西，独他和宝玉一样，心里越发没意思起来。

可薛姨妈换来了什么？这位薛家的当家主母，换来了贾母借清虚观打醮，对金玉良姻用了拖字大法：

贾母道：上回有。个和尚说了，这孩子命里不该早娶，等再大一大儿再定罢。

贾母说贾宝玉命里不该早娶，同时呢，贾政王夫人夫妇也赞成这个观点，贾珠的早逝让他们共同意识到，男孩子太早结婚，对身体的损害太大了。

给宝玉议亲这件事，就这样被拖了下去。

薛宝钗羞笼红麝串那年，她就已经15岁了。等到邢岫烟、薛宝琴等几个姑娘进荣国府的时候，林黛玉15岁，这就意味着比林黛玉大三岁的薛宝钗18岁。

这时候薛姨妈是真着急了，宝钗的婚事不能再拖下去了！

薛姨妈该怎么破这个局？当时的贾宝玉才16岁，他的婚事还可以拖几年，可宝姐姐拖不起了。

这时候偏偏邢岫烟进了荣国府，她又是个无依无靠的，简直是为薛姨妈量身定做的算计目标！

不卖关子，薛姨妈先急吼吼地为邢岫烟和薛蝌定亲，然后学贾母玩拖字大法：薛姨妈要吊着邢岫烟，用好的家庭条件吊着邢家女孩，让邢岫烟和邢忠夫妇着急，这样邢忠夫妇就会主动督促邢夫人想办法。

一旦邢夫人主动找薛姨妈谈邢岫烟的婚事，薛姨妈就扳回一局，拿到了谈判的主动权：这时候，薛姨妈自是可以让邢夫人用为金玉良姻保媒的条件，换取邢岫烟婚事的顺利推进。

读者要是认为薛姨妈只会开这一个条件，那真是太低估薛姨妈胃口大了：薛姨妈给邢家开条件是循序渐进的，她先借薛宝钗之口开了一个条件：

偏梅家又合家在任上，后年才进来。若是在这里，琴儿过去了，好再商议你这事，离了这里就完了。如今不先完他妹妹的事，也断不敢先娶亲的。

薛姨妈想说的话很内涵，因此需要解读：

此时，薛姨妈就在借女儿之口向邢岫烟表态，邢家需要先帮助薛宝琴顺利出嫁，然后，薛蝌和邢岫烟的婚事才会提上日程。

只要薛宝琴不完婚，邢岫烟就得等着，最早也得到后年，才能开始商量婚事……

当时的邢岫烟也得有十五六岁了，红颜易老，她和她的父母不敢用青春赌一个看不到的未来。

这个时候，邢忠夫妇想退婚，不好使！薛邢两家订婚，媒人可是国公夫人贾母，邢家根本推不掉。

邢忠夫妇想把女儿嫁掉，不好使！未来婆家薛家不求娶，人家就是拖着……

女孩的青春耽误不得，这时候薛姨妈以为自己胜券在握，能拿捏得住邢夫人了，可没料到邢夫人的宅斗手段更狠，人家正准备着将计就计呢。

二.邢夫人的将计就计

为何会产生宅斗？

宅斗就是亲人之间互相算计的过程，这种互相算计总会出现偏差的，亲人间有了算计的偏差，宅斗就产生了……

如果有人算计的特别准，他就是一个家中的诸葛亮，这个家的宅斗也就消失了，只因所有的一切都在他掌控之中。

薛姨妈是千算万算漏算了一点，薛蝌是薛老爷的亲侄子，薛蟠从弟，亲情使得薛姨妈不敢对薛蝌算计得太过分。

可邢岫烟并不是邢夫人的亲侄女，邢夫人在和薛姨妈宅斗的过程中，不会畏手畏脚，只会唯利是图任性而为。

薛姨妈以为自己能拿捏住邢岫烟，除了薛家的家境之外，还有她与薛蝌的关系。此时薛姨妈在薛家的地位，等同于贾母在荣国府的地位，别说超越了，连与她比肩的人都没有。

实际上，薛姨妈和薛蝌的父亲薛二老爷之间的关系很一般。咱们把时间点往前推几年，推到薛蟠犯了葫芦案的时候，这个时候，谁最应该帮助寡妇薛姨妈把薛蟠捞出来？

这是很多读者没有注意过的点，这个人不应该是王子腾，也不应该是贾政，应该是薛蝌的老爸薛家二老爷。

薛家二老爷活着的时候，他才是薛家的顶梁柱，可薛蟠出事儿的时候，人家就是带着妻儿游山玩水，对侄儿的一切不管不顾，全靠寡妇薛姨妈向娘家人求助。

薛二老爷对薛姨妈母子的无视，以及这份亲情上的冷漠，已经足以让薛姨妈以及任何一个人记恨一辈子了……

此时一些读者别说我想多了，如果在作者的构思中，完全没有出现薛二老爷一家人，读者可以认为作者只是把笔墨集中在了主线情节，因此帮助薛蟠脱罪的是贾政和王子腾。

可偏偏薛二老爷的家人出现了，薛蝌和薛宝琴都光芒四射，薛家二房的一双子女，把薛蟠、薛宝钗都给比下去了。

这只能证明不是我想多了，一切都是作者的铺垫。

薛姨妈没有天然疼薛蝌的理由，这就意味着邢岫烟在嫁进薛家之后如果想要过得好，就得讨好薛姨妈这个当家主母。

薛姨妈有理由认为她拿捏得住邢岫烟，同时能拿捏得住邢夫人，可其实这是个错误的认知。

邢夫人更注重建立自己的人脉圈子，如果邢夫人手里有资源：条件好的男方家，她会首先介绍给自己的三妹妹，条件好的女方家，她更会想着自己未婚的家中独苗亲弟弟邢德全。

对于邢岫烟，邢夫人能给几分面子情儿就不错了，别说砸钱、砸资源这种事儿，就是让她矮下几分面子，亲自同薛姨妈商量邢岫烟的婚事，她都不可能去做的。

邢夫人的态度是：薛家不是玩拖字大法吗，有本事他们薛家就拖一辈子。

邢夫人自有自己的打算，这就是她的将计就计。

薛姨妈提出求娶邢岫烟为侄媳，是为了促成金玉良姻，这点小心思，贾母一定会看出来的。

贾母又为何愿意为薛家保媒？

答案同样是明摆着的，贾母的想法也是一换一，薛家和贾家都不吃亏：

贾母用算是荣国府的亲戚邢岫烟嫁给薛家，来换取薛姨妈主动为宝黛做媒。

贾母想要促成宝玉娶林黛玉，最适合的媒人正是薛姨妈！

也就是说，到了这一刻，贾母和薛姨妈的需求顶上了。

这时候的邢岫烟，便更夹在了顶级豪门贵妇的宅斗中，进退两难。

邢岫烟想要顺利成亲，不好意思，荣国公夫人贾母和薛家当家主母的需求顶上了；

邢岫烟想要退婚，那不行的，无论是贾母还是薛姨妈邢家都摆不平。

这边邢岫烟左右为难两头受气，那边邢夫人就有了资源玩平衡之术。

贾母在利用邢岫烟，这一点史太君是不会回避的，倘或邢夫人因此事向贾母提出条件进行交换，在能力许可的范围之内，贾母是会答应的。

薛姨妈在利用邢岫烟，这一点王夫人也心知肚明，如果真遇到什么事儿，在气势上，王夫人就矮了邢夫人半个头。

在条件需要的情况下，邢夫人完全可以向王夫人问责，理由就是自家侄女的花期，都被王家姐妹联手算计给耽误了。

至于帮助薛姨妈促成金玉良姻，邢夫人又不傻，完全不会同意这件事情的。

本来荣国府大房的贾赦、邢夫人，在荣国府就处于偏安一隅的尴尬地位，若是荣国府再娶进了薛宝钗，便意味着：荣国府的当家主母是王夫人，荣国府大房贾琏的少奶奶是王家姑娘，荣国府二房贾宝玉的少奶奶还是王家姑娘。

血缘决定了，这三位王家姑娘会在荣国府抱成一个团，那邢夫人算什么？邢夫人自然会被这三个王家人联合排挤，排挤到离荣国府核心权力更远的地方……

邢夫人的将计就计，是所谓的苦肉计：只要邢岫烟一天不成婚，贾母就欠了邢夫人点儿人情，王夫人在邢夫人面前也心虚。

邢岫烟的婚事拖下去又怎样，哪怕拖到邢岫烟红颜枯槁的那一天，也只会增加邢夫人的宅斗资本！

然后呢？用一句现代的比喻：邢岫烟就被套牢了。

薛宝钗、薛宝琴如果嫁不出去，薛姨妈便不会娶邢岫烟。反过来说，薛姨妈也不敢提退婚，因为她不敢真的得罪了邢夫人，得罪了邢夫人也就得罪了荣国府。

邢夫人是无论如何不会替薛姨妈促成金玉良姻的，薛姨妈愿意把邢岫烟的婚事拖下去，邢夫人就乐得装一天受害者。

而贾母呢？薛姨妈一天不为宝黛保媒，贾母也不会真的为薛宝琴的婚事出力。

这时候的邢岫烟，陷入了一个豪门贵妇宅斗的死循环，她怎么也跳不出去。

四大家族在京都还算混得下去的时候，邢岫烟没捞到一点好处。等到四大家族倒了，落到白茫茫大地真干净的那一天，邢岫烟还和穷困潦倒的薛家有婚约。

那时，想追名逐利的邢姑娘是嫁还是不嫁？






《红楼梦》中有哪些耐人寻味的细节？

平儿为什么说邢岫烟的丫鬟篆儿偷东西？是这篆儿，让司棋越学越坏.

《红楼梦》中的一个小细节，真的值得读者掰扯一番。大观园群芳在芦雪广烤鹿肉之后，平儿就丢了虾须镯。然后呢？

事实证明，是怡红院中的小丫头坠儿偷了这虾须镯，平儿说坠儿偷虾须镯时，那可是人证物证俱在的。

人证是王熙凤和宋妈；物证是宋妈在坠儿那里，找到了平儿的虾须镯。

可平儿分明已经找到了虾须镯，却偏偏还与宝玉房里的丫鬟麝月有过这样一段对话：

只闻麝月悄问道：“你怎么就得了的?”平儿道：“那日洗手时不见了，二奶奶就不许吵嚷，出了园子，即刻就传给园里各处的妈妈们小心查访。我们只疑惑邢姑娘的丫头，本来又穷，只怕小孩子家没见过，拿了起来，也是有的。

就是这样一句话，把可怜的平儿钉在了耻辱柱上。我不知道为什么那么多读者如此喜欢邢岫烟，因为喜欢邢岫烟，他们把平儿这样的一句话上纲上线去解读：

平儿甚至是整个腐朽的荣国府，都容不得穷且益坚的邢岫烟。如傲雪般寒梅般的邢岫烟，只因为家境贫寒，她的丫鬟便会无辜的被扣上一顶偷盗的大帽子……

可事实真的是这样吗？

平儿和邢岫烟的戏份，在小说《红楼梦》中是不成比例的。平儿比正经的金陵十二钗迎春和惜春的戏份都只多不少，读者有足够的情节可以看得出来，平儿是一个什么样的人。

而邢岫烟呢？

邢岫烟的戏份不多，又因为一句诗，让读者产生了美好的晕轮效应：

看来岂是寻常色，浓淡由他冰雪中。

就只是因为这样的一句诗，多少读者把邢岫烟捧成了淡雅、高洁的姑娘。

邢岫烟的戏份都不多，她的丫鬟篆儿的戏份儿就更少了，在绝大部分的情节里，篆儿就是一个背景板般的存在。

此时问题就来了，邢岫烟的丫鬟篆儿一定是被平儿冤枉的吗？

平儿会毫无理由地，就去冤枉、而且评论一个贫穷而可怜的小丫鬟篆儿吗？

如果读者仔细分析，答案都是固定的。

此时读者可以换一个角度想一想，邢岫烟真的是作者想描写的一个美好的姑娘吗？

答案是否定的，《红楼梦》的作者想表达一个女子的美好，就一定会给她写各种缺点：

比如作者挚爱的林黛玉，她的缺点就是过分自苦；

比如作者深深赞美的妹妹贾探春，她的缺点就是因为庶岀而自卑，又因为自卑显得精明势力……

一旦作者想要内涵某一个女子，那表面上他是不给这个女子写任何缺点的，就比如如牡丹般的薛宝钗，读者在行文中找不到宝钗的任何缺点，可宝姑娘真的没有缺点吗？

宝姑娘从骨子里透出来的，就是封建社会的腐朽和无情，她是真冷啊……

此时，我们再回过头来看邢岫烟，从表面上来看，邢岫烟也是一点缺点都没有，可实际上呢？

《红楼梦》是一部细节控才能品出韵味的小说，邢岫烟这姑娘被作者写着写着就写丢了，这是为什么？

同邢岫烟一同进荣国府的3个姑娘，作者都写出了她们的生活轨迹：

薛宝琴先是住在贾母院里，然后住到了稻香村，后来回到了薛姨妈的院子里和薛宝钗共同居住；

李纹和李绮，先是在稻香村内住过一段时间，然后就搬了出去，并不在荣国府常住，只是以走亲戚的方式在荣国府内小住。

那邢岫烟呢？

抄检大观园之后，以周瑞家的为首的婆子，在迎春房里的丫鬟的司棋的箱子里搜出了男人的物件和情书，这会严重损害身为主人贾迎春的名声和清誉。

抄检大观园之后，宝钗为了避嫌搬了出去，之后邢岫烟哪去了？

邢岫烟这姑娘为什么被作者写着写着就消失不见了？

也许正是邢岫烟姑娘的丫鬟篆儿，把迎春房里的司棋越带越坏，这才是导致邢岫烟消失的原因。

为什么？

咱们从平儿的为人开始慢慢去理……

一.平儿的为人，值得读者信任

如果说邢岫烟丫鬟篆儿偷东西的人，是周瑞家的或者是旺儿媳妇这些人，那明摆着这些人就是拜高踩低，嫌弃邢岫烟的家里穷。

可平儿不是这样的人，平儿的为人值得读者去信任。

平儿不是拜高踩低的人，她也不会诬陷任何一个人，我能说这样的话，那都是有足够的情节做论据可以支撑的：

平儿不是拜高踩低的人，这一点看她周到地接待刘姥姥就完全可以得出结论。

刘姥姥是什么人？

刘姥姥的家世要比邢岫烟差得多，邢岫烟好歹也算得上是落魄的官家小姐，可刘姥姥呢？

刘姥姥不过是仗着女婿曾经同王家联过宗，来荣国府打秋风的一个老太太而已。

可平儿是如何对待刘姥姥的：

在刘姥姥第1次进荣国府时，平儿对刘姥姥就是礼貌而周到的。

忽见周瑞家的称他是平姑娘，又见平儿赶着周瑞家的称周大娘，方知不过是个有些体面的丫头了。于是让刘姥姥和板儿上了炕，平儿和周瑞家的对面坐在炕沿上，小丫头子斟了茶来吃茶。

平儿让刘姥姥上炕，这个举动是发自内心的关怀免得刘姥姥冷，也是没把刘姥姥当外人的体现。

对比一下荣国府门口那些看门之人，刘姥姥对他们下跪称太爷，有些人还捉弄这个可怜的乡下老太太呢。

这时候作者立读者面前的平儿的形象，那真是熠熠生辉。

当刘姥姥2进荣国府，平儿还送了刘姥姥一些礼物：

这两件袄儿和两条裙子，还有四块包头、一包绒线，可是我送姥姥的。衣裳虽是旧的，我也没大穿，你要嫌弃我就不敢说了。

平儿是王熙凤的心腹，又是贾琏的通房丫头，她的东西对于刘姥姥来说必然都是上好的。可平儿在送给刘姥姥东西的时候，是那么的谦逊低调，真是给足了刘姥姥面子。

顺便说一句，贾母给刘姥姥的衣服在刘姥姥的眼里都是奢侈品，刘姥姥只会摆在家里充门面，平时是不会穿的。

只有平儿送给刘姥姥的这些实际用品，刘姥姥一家人才会真的使用、真的穿着。

平儿的为人，和她的人品没得说。

这个时候有些读者可能会说，再怎么说刘姥姥也算是王夫人家的亲戚，平儿刘姥姥好并不能证明她不拜高踩低。

那咱们继续往下看情节，贾琏手下的小厮，平儿是如何对待的：

这会子也好早晚了，我妈病了，等着我去请大夫。好姑娘，我讨半日假可使的？”平儿道：“你们倒好，都商议定了，一天一个告假，又不回奶奶，只和我胡缠。前儿住儿去了，二爷偏生叫他，叫不着，我应起来了，还说我作了情。你今儿又来了。”周瑞家的道：“当真的他妈病了，姑娘也替他应着，放了他罢。”平儿道：“明儿一早来。听着，我还要使你呢，再睡的日头晒着屁股再来！

一个人对上司的态度不一定是真的证明人品，可一个人对下属的态度却一定能证明人品。

对于下属来说，平儿是一个很包容，可以为他们有些大事小情出头的上司。

平儿真不是一个拜高踩低之人，平儿也不是一个冤枉他人之人。

大观园中的厨子头柳家的女儿五儿，曾经被冤枉在大观园内偷了茯苓霜和玫瑰露。

很多读者没有从这个角度去看问题，谁才是真正想冤枉五儿偷东西的那个人。

答案并不是出头者小莲花，分站在小莲花背后的贾迎春的大丫鬟司棋。

司棋从来就是一个眼空心大之人，她看中小厨房厨子头的位置已经很久了，她想要把柳家的母女给弄下去，换上自己的婶子秦显家的做大观园中的厨子头。

司棋背后站着的是贾迎春，贾迎春是平儿主人王熙凤的小姑子，面对这样的一个大局，平儿可曾缩头？

答案是并没有，平儿并没有因为司棋的背景厚，就去冤枉柳五儿偷东西。平时选择的是查明事情的真相，还给柳家母女清白！

这样的平儿，绝不是冤枉他人之人。

此时读者再换一个角度去看平儿，不去从人品的角度，只去从利益的角度：

邢岫烟是什么人？

邢岫烟是邢夫人的侄女，邢夫人是平儿主人王熙凤的婆婆，按照正常的亲人相处的逻辑，邢夫人姑侄，不是王熙凤和平儿主仆能得罪、敢得罪的人。

此时读者再回看一下平儿对篆儿的态度，是不会品出一些别样滋味？

平儿不会无缘无故地说篆儿偷东西，一定是篆儿做过什么事情，才导致了平儿对篆儿的评价如此低下。

那篆儿到底做了什么？

二.篆儿把司棋越带越坏，您信吗？

我说篆儿把司棋越带越坏，这句话够颠覆！

可我能这么说、自然是找到了足够的论据。

抄检大观园事件，是荣国府从内部开始溃败的分水岭。在这件事情之后，失了清誉和名声的贾迎春很快被父母匆匆嫁掉，嫁到了门不当户不对的孙家。

然后邢岫烟就莫名其妙地从小说中消失了，这其中有何联系？

仿佛从来没有任何读者注意过这个问题……

贾迎春的房里出现了问题，继母邢夫人自然也跟着丢脸，迎春房里的司棋究竟出了什么问题？

说着，便伸手掣出一双男子的绵袜并一双缎鞋，又有一个小包袱。打开看时，里面是一个同心如意，并一个字帖儿。

在大观园中的司棋，同表弟潘又安谈了一场自由的恋爱。作为读者，我并不同情这对苦命鸳鸯。

大观园中明令禁止丫鬟谈恋爱，司棋是明知故犯，她受到的惩罚就是她应得的。

可与此同时另一个问题又出现了，大观园相当于荣国府的闺阁，司棋和潘又安是怎么联系上传递东西的？

这一点，读者在抠小说细节的时候是可以看得出来的：

若园内可以相见，你可托张妈给一信息。若得在园内一见，倒比来家得说话。千万，千万。

此时重点人物出现，就是这个张妈。

其实若是没有这个张妈的出现，司棋的恋情会小心得多，也未必就会爆出来。

就比如小红与贾芸的恋情，那就从来没有爆出来……

换句话说就是这位张妈的出现，这位张妈与司棋的联系，直接导致了司棋的悲剧，间接地坑了贾迎春一生，也让邢夫人丢了大人。

邢夫人是一定不会原谅这位张妈的！

此时读者可以想一想，这个张妈是什么时候出现的？她又是如何同大观园中的大丫鬟联系上的？

在相当长的时间内，荣国府的大观园都秩序井然，没出现过什么可以让群众八卦的风化事件。

曾经，林黛玉需要吃燕窝可是没有途径去买；

曾经，贾探春想要一些小玩意儿，也只能托贾宝玉出去的时候给她带。

这都是为什么？

答案是虽然荣国府内的大小姐都很有钱，可是她们没有与外界联系的途径，有钱也买不到东西！

当大小姐都买不到东西的时候，她们身边的丫鬟就更没有什么与外界联系的途径了。

可这一切在什么时候改变了呢？

答案就在邢岫烟来了之后：

湘云笑道：“我见你令弟媳的丫头篆儿悄悄的递给莺儿，莺儿便随手夹在书里，只当我没看见。

邢岫烟在大观园中居住的时候，居然自己当过东西，很多读者从未注意过，这其实是一件大得不得了的事情！

邢岫烟也算得上是大小姐，她在大观园内居住的时候是不能出门的，那她是如何把东西当出去的？

读者不要想起邢岫烟的父母，她的父母根本没有进大观园的资格。

换句话说就是，在大观园中住了没几个月的邢岫烟，人家就为自己铺好了一条当东西的路线。

这可是大观园内的豪门小姐，一辈子都做不出来的事情……

谁会去替邢岫烟当东西？

答案当然是邢岫烟身边的篆儿，可这篆儿在没有主人的带领下也出不了大观园的门，这篆儿必然是要联系好了大观园内工作的仆妇，让她们帮衬着把邢岫烟的东西给当了。

这位张妈，就是在那个时间段出现在大观园中丫鬟们的生活中的。

张妈可以替邢岫烟当东西，也可以替司棋传东西，有了这一条路之后，本来就大胆张狂的司棋，更是放心地去谈恋爱了。

篆儿的出现，让司棋胆子越来越大、越学越坏……

当然这一切平儿是不知道的，平儿为什么会说篆儿偷东西呢？

答案必然是，篆真的拿了荣国府的东西。

此时咱们再看一下邢岫烟说了什么：

前儿我悄悄的把棉衣服叫人当了几吊钱盘缠。

都说邢岫烟是钗荆裙布的女儿，她有什么能当的东西吗？

读者千万别小瞧当铺那种地方，那种地方比大斗进小斗出还狠，不值钱的东西是不给当的，就算是值钱的东西，也会被当铺的朝奉狠狠压价。

《大宅门》里就有过这样一段精彩的对话，白景琦去当了一件皮袄，就被里面的朝奉说成：

虫吃鼠咬，光板没毛，破面儿烂袄一件。

就邢岫烟的东西，人家当铺里的朝奉都不会收。那邢岫烟当的究竟是什么东西，这时候答案就呼之欲出，如果她当的是衣服不假，那衣服会是贾迎春的。

这时候读者再来看这句话，自然就能体会到深意了：

自从邢姑娘来了，太太吩咐一个月俭省出一两银子来与舅太太去，这里饶添了邢姑娘的使费，反少了一两银子。常时短了这个，少了那个，那不是我们供给？谁又要去？不过大家将就些罢了。算到今日，少说些也有三十两了。我们这一向的钱，岂不白填了限呢。

这是伺候贾迎春的媳妇抱怨邢岫烟的话，很多读者都把这句话理解成了媳妇狗眼看人低，这导致了这句话没有被人注意过。

媳妇说迎春房里少了大概30两银子，这句话大概率是真的，只是后面的那一句她们填限的钱是假的。

这30两银子少在何处，自然是少在贾迎春身上。

邢岫烟住在贾迎春的房里，她没有像样的衣服穿，贾迎春是少不得要送她几件奢侈品级的衣服替换着穿的；

邢岫烟没有胭脂水粉等物，用的还得是贾迎春的。

顺便说一句，当邢岫烟在荣国府住到第2个月上领月钱的时候，一个大小姐该有的份例：笔墨纸砚、胭脂水粉等用品，凤姐一定会开始为邢岫烟准备的，就算是冲着邢夫人的面子，荣国府又不差这点东西！

也就是说，邢岫烟去当的大概率的是贾迎春的东西，这种事没人好意思说什么，可在平儿的眼里，说篆儿偷东西好像也没错。

篆儿要是偷东西，她是有全部销赃渠道的：

她先得到东西，然后有途径托婆子送出去，再后可以把东西放到当铺卖钱，最后还有途径把钱收回来。

这丫鬟的手段和生存能力是杠杠的！

篆儿可是真正精明的丫鬟，人家是只要钱从来不涉及风化，可司棋就惨了，篆儿就和她一同生活在紫菱洲，一起住的时间一久，司棋自然也能通过各种渠道，了解到篆儿当东西的途径。

司棋就用这个途径同表弟潘又安谈起了恋爱，他们传递东西、情书，感情一步一步升级，最后干脆发展到在大观园内私会……

司棋跟着篆儿，那可是越学越坏。

这篆儿究竟多大了，作者看没写呀，这时候您再品品、您细品，再联想一下抄检大观园之后，邢岫烟、篆儿主仆直接消失，您就品出些韵味了吧。

邢岫烟与篆儿这对精明的主仆，那是彻底让邢夫人的颜面扫地，在荣国府是住不下去了。






贾政说他看中了两个女孩，一个给宝玉一个给贾环，这两个女孩分别是谁？

贾政选了哪两个丫头给宝玉贾环做通房？表面是玉钏儿、琥珀，暗为鸳鸯。

在小说《红楼梦》中，贾宝玉和贾环是亲兄弟，可这一对儿亲兄弟的待遇那真是天地之别。

为什么？

答案很简单，还不是因为宝玉是嫡出，贾环是庶出。

嫡出的贾宝玉被贾母捧成了荣国府的凤凰；被王夫人当成了命根子；被小姐妹众星捧月般地环绕。

而庶出的贾环呢？

庶出的贾环，从没有单独站在贾母身边的机会；庶出的贾环，被嫡母王夫人不断地打压；庶出的贾环，甚至没有进小姐妹的圈子一起玩耍的机会。

贾环在家里一直被打压，可这并不代表贾环的社会地位就这么低下。在外人看来，贾环也是荣国公的亲孙子，是贾政的亲儿子。

荣国府内家庭利益布局的时候，贾政和贾政身后站着的贾母，都不可能忘记了还有贾环这个孩子的存在。

在荣国府这样的大家族里，王夫人选择让袭人做贾宝玉的准姨娘，这是王夫人对未来家庭利益的一种布局；

贾母选择把晴雯给贾宝玉使唤，将来让晴雯做宝玉的通房丫头，这是贾母对未来家庭利益的一种布局。

这种布局贾政也会做，只是贾政的布局隐藏在小说的行文中，需要读者去细抠：

且忙什么?等他们再念一二年书，再放人不迟，我已经看中了两个丫头，一个与宝玉，一个给环儿。只是年纪还小，又怕他们误了书，所以再等一二年。

于是问题就来了，贾政看中的给宝玉和贾环做通房丫头的两个丫鬟究竟是谁？

虽然这句话贾政没有说出口，可读者依然能抽丝剥茧，将这两个丫鬟找出来。

为什么？

原因很简单，地位低下的丫鬟，没有机会同贾政接触，也就不可能被贾政提拔。

姑娘和少奶奶身边的丫鬟，就算是再优秀，贾政也不可能从这些丫鬟中给宝玉选通房丫头，这么做有失长辈的体统。

这就排除了绝大部分的丫鬟，因为能入贾政眼的丫鬟，就那么几个人：

王夫人身边的4个大丫鬟；

还有贾母身边的那十几个丫鬟……

除此之外，别无他人。

那贾政看中的两个丫鬟究竟是谁呢？

我按照长幼的顺序，先分析宝玉再分析贾环。

一.贾政选了谁给宝玉做通房丫头

贾宝玉在贾政心中的地位非常重要，原因很简单，因为宝玉是贾政唯一的嫡子就足够了！

为宝玉选一个合适的通房丫头，这种家庭布局，贾政在宝玉十三四岁的时候，就会开始做。

给儿子选一个通房丫头，这种事情贾政不会独断专行，一定会同他的老妈贾母进行商量。

那么，贾母会认为哪两个丫鬟最适合给宝玉和贾环做通房丫鬟呢？

此时答案已经呼之欲出，自然是贾母身边两个最重要的贴身丫鬟鸳鸯和琥珀。

在贾母看来，把鸳鸯给宝玉，把琥珀给贾环，这么做既顾到两个孙子的未来，又照顾了两个丫鬟的前途，这是一种妥当的安排。

贾政大概率不会反对贾母这样的安排，鸳鸯和琥珀是贾母调教的丫鬟，这两个丫鬟的个人能力都是超强的。

同时鸳鸯还掌握着贾母的小金库，贾母把鸳鸯给谁，那也等于把小金库交给了谁，贾母可是国公夫人，这小金库的份额绝对够大，大到会让贾政王夫人都动心。

贾母把总钥匙鸳鸯给了宝玉之后，自然也要平衡一下两个孙子的关系，把另一个大丫鬟琥珀指给贾环，这是对两个孙子都公平的做法。

本来这一切可以按部就班地进行，等到宝玉大了，将至弱冠之年的时候，到时候贾政一发话，就可以把贾母身边的两个大丫鬟鸳鸯琥珀一并指给两个儿子。

贾政这个老爸做事，那是要讲公平的！

可让贾政没有料到的事情，就在那个端午节发生了。在那个端午节前，金钏儿和宝玉开了一个尺度比较大的玩笑，宝玉也用了一个纨绔公子哥的态度给了回应，这一切都让王夫人大怒，给个金钏儿一个耳光……

然后悲剧就发生了，金钏儿投井而死。之后无论是王夫人还是贾宝玉，都要为金钏儿之死负责才能保得住名誉。

之后，金钏儿的亲妹妹玉钏儿，就成为贾政指给贾宝玉通房丫头的必然人选。玉钏儿成为贾宝玉的通房丫头的人选，这在贾政的眼里是给了玉钏儿的娘家白家天大的恩典，对于玉钏本人来说，也意味着升职加薪。

玉钏儿在荣国府是领二两银子工资的，二两银子就是通房丫头的工资，这意味着她的身份早就已经公开。

荣国府的爷们儿，身边通房丫头是有限额的：

我们家的规矩，凡爷们大了未娶亲之先，都先放两个人服侍的。

就算是荣国府的凤凰公子哥贾宝玉，他身边的通房丫头也只有两个名额不能多。

在那个时间点，贾宝玉的身边有了准姨娘袭人，未来的通房丫头玉钏儿和晴雯，他身边妾室的名额已满。顺便说一句，就连袭人的地位都是暂时的，且见不得光的。

这是所有大丫鬟都心知肚明的事情，然后就发生了王夫人身边的大丫鬟不烧宝玉的热灶，反而跑去烧贾环冷灶的事。

二.贾政为贾环安排了谁

王夫人身边有4个大丫鬟，这4个人都想给少爷做通房丫鬟。

当金钏儿被撵出去投井之后，玉钏儿就成了宝玉身边通房丫鬟的不二人选，再加上宝玉身边有人袭人和晴雯，其他丫鬟早就没了位置。

王夫人身边的另外两个大丫头彩云和彩霞，都把目光盯到了贾环的身上。

这两个王夫人身边的大丫鬟其实很天真，她们以为同贾环有了感情，再把赵姨娘给笼络住了之后，她们就可以成为贾环的通房丫头，可豪门贵族的布局哪有那么简单！

谁能成为贾环身边的通房丫头，做主的权力根本不在赵姨娘和贾环的手里，而是在贾环的父亲贾政的手里。

彩云和彩霞惦记着贾环没有任何用处：

贾环干脆没把彩云放在心上，他同样是个纨绔公子哥，对于他来说丫鬟去了就还有新的，就算是彩云病了，他也不在乎采云的死活；

贾环更是没把彩霞当回事儿，王夫人把彩霞放了出去，他的意思就是丢开手任凭彩霞嫁给旺儿的儿子那个只会吃酒赌博的小子……

很明显，彩云和彩霞那不是贾政看上的人。如果贾政看上了彩云和彩霞，这两个丫鬟不至于结局这么惨。

随着情节的推进，宝玉和贾环的年纪越来越大，荣国府内丫鬟的年纪也越来越大。

鸳鸯和琥珀都到了该被放出去嫁人的年纪，可这两个丫鬟全都被荣国府留了下来。

此时把鸳鸯的情节放一下，咱们先来看琥珀。

对于琥珀这位贾母身边的大丫鬟没有被放出去，小说的行文中是这样交代的：

鸳鸯发誓不去。自那日之后，一向未和宝玉说话，也不盛妆浓饰。众人见他志坚，也不好相强。第二个琥珀，又有病，这次不能了。

琥珀有什么病？

以贾母的高贵地位，能容下身边有一个生病的丫鬟吗？

这些都是问题，将这一切汇总，答案只有一个，那就是琥珀被有病，为什么会出现这样的情况？

答案很简单，那就是琥珀是贾母身边的2号丫鬟，虽然贾母的财产是由鸳鸯管着，可琥珀也自然知道贾母财产秘密的大概，这还不算，荣国府是一个腐朽的豪门公府，这里面有太多肮脏龌龊的事情，贾母也不可能是干净的。

换句话说就是琥珀知道贾母太多的秘密，她已经不可能正常嫁人了！

为了保住自己的秘密，贾母不能让琥珀正常嫁人；

为了让以后的丫鬟忠心，贾母得让琥珀有一个好归宿。

这就意味着，琥珀一定得嫁给荣国府的少爷，而这位少爷是谁？

自然是贾环。

贾母不会给贾环大量的私房钱，因此不会把身边的总钥匙鸳鸯给贾环，那自然给的就是琥珀。

这时候有些读者会问了，贾母为什么不把琥珀给贾琏？

这就要涉及到了鸳鸯的情节，表面上贾赦看上了鸳鸯，要讨鸳鸯做姨娘，可读者都能看得出来，贾赦为的可不是鸳鸯，这位大老爷看上的是贾母的私产！

贾母不可能允许贾赦惦记着她的私产，这才有了鸳鸯抗婚的成功。

鸳鸯必须要用激烈的抗婚来向贾母宣誓，她没有背叛贾母，没同贾赦、邢夫人在背后有什么猫腻。

顺便说一句，这样鸳鸯才能活着，不然的话以贾母的城府和心狠手辣，她必然死无葬身之地。

贾母刚拒绝了把鸳鸯给贾赦做姨娘，这时候要是再主动把琥珀给了贾琏，那可是主动打了自己的脸，贾母不会做这种蠢事的。

贾政表面上严厉古板，内心深处却是个正直善良之人，他不可能拒绝贾母把琥珀嫁给贾环的要求，一旦他拒绝，琥珀就只有死路一条。

贾政必然会同意琥珀嫁给贾环这件事。

那与琥珀命运有密切联系的鸳鸯呢？

贾母最开始的计划就是把鸳鸯嫁给贾宝玉，可无奈贾赦从中插了一杠，然后鸳鸯抗婚做了如下的表示：

我这一辈子莫说是‘宝玉’，便是‘宝金’‘宝银’‘宝天王’‘宝皇帝’，横竖不嫁人就完了！

鸳鸯发誓不去。自那日之后，一向未和宝玉说话，也不盛妆浓饰。众人见他志坚，也不好相强。

看上去，鸳鸯只能孤独终老了……

可鸳鸯的人生，在晴雯死后出现了转机：

晴雯那丫头我看他甚好，怎么就这样起来。我的意思这些丫头的模样爽利言谈针线多不及他，将来只他还可以给宝玉使唤得。

宝玉的身边可以有两个通房丫头，本来贾母的打算是自己将晴雯指给宝玉，由贾政将鸳鸯指给宝玉。可谁知发生了金钏儿事件，为了给白家一个交代，贾政一定要提拔金钏儿的妹妹玉钏儿上位。

可抄检大观园之后不久，晴雯死了，这就意味着，宝玉身边通房丫头的位置空出了一个。

这时候贾母必然会和儿子贾政商议，让鸳鸯去补这个缺。鸳鸯带着贾母的家底儿，一同给贾宝玉，这是王夫人不会拒绝的事情。

可鸳鸯该怎么到宝玉的房里？

贾赦可是要过鸳鸯，只不过是贾母没给，这时候贾母直接，或者是让贾政安排把鸳鸯给宝玉都不合适。

贾母可以换一个方式：

贾母将自己的私产大部分以给黛玉陪嫁的方式放到宝玉房里，顺便再把她的总钥匙管家鸳鸯一并送给黛玉。

这样，鸳鸯就以黛玉陪嫁丫鬟的身份到宝玉身边，成为宝玉名义上的女人。

贾母要给身边的人找一个好归宿，然后，她身边的丫鬟才会对她忠心。

贾政一房之事，就是贾母对家庭布局的一部分。贾政说看中了两个丫鬟，大概率是和贾母共同商议的结果。

这时候如果有读者要问，怎么贾母和贾政竟不问声丫鬟本人同不同意，就认定嫁给荣国府的少爷对丫鬟来说就是个好归宿？

这个答案很残酷，《红楼梦》那个时代人与人之间是不平等的，主人都会认为让一个丫鬟做少爷身边的通房丫头，那是给一个丫头的脸面和给丫头一家人光彩，丫头本人和他们一家都该感恩戴德才是。

贾母和贾政也不会例外，都是这么想的。






贾母是真的不喜欢薛宝钗吗？你们从哪看出来的？

贾母喜欢薛宝钗吗？荣国府的国公夫人，凭啥喜欢一身槽点的宝姑娘

贾母喜欢薛宝钗吗？

答案非常简单，简单到我不知道为什么有那么高的讨论度：

从亲戚的角度来说，贾母没有理由不喜欢薛宝钗，她当然是喜欢宝姑娘的。可请读者注意，这种喜欢透着礼貌性的人情世故，并不是发自内心的疼爱。

从情感的角度来说，薛宝钗对于贾母来说是个毫无血缘的外人。贾母发自内心疼爱的，只会是她的血缘至亲和与核心利益有关之人。

比如：贾母真正疼爱的是林黛玉和贾宝玉。

贾宝玉自不必说，他是小说中的男主，荣国府未来一切的利益之争都是关于他展开的。

因此，贾母从小就把贾宝玉牢牢地攥在自己的手里了。

有红学家认为，贾政一家荣国府收养来继承家业的，我赞同这个观点。

只有这样才能解释得通，为何老二贾政一家，住在象征荣国府百年荣耀的荣禧堂建筑群，而身为长子的贾赦一家，要住在荣国府隔断的花园子里；

只有这样才能解释得通，为何作者第一次向读者具体介绍荣国府要开林黛玉视角，而没有选择开大男主贾宝玉视角。

在林黛玉是贾母唯一血缘至亲的前提下，《红楼梦》的所有疑问都豁然开朗。

比如为什么林黛玉可以和贾宝玉结婚？

古代婚俗：姑做婆、姨做婆皆可，但舅母做婆是不被允许的，不被允许的原因是因为血缘太近。

在贾政是贾母养子的大前提下，贾宝玉和林黛玉结婚便完全没有了任何障碍。

比如贾母为何支持木石姻缘？

林家再清贵、林黛玉再有能力，也挡不住林姑娘是小孤女，身后没有家族支持这件事实。

这是林黛玉攀亲时的短板，这么大的短板贾母为何看不见？

原因自然是出于血缘激发出来的爱，林黛玉是荣国府唯一的血脉，贾母自然希望她一辈子护着宝贝外孙女，再由林黛玉来继承荣国府的辉煌和荣耀！

而这一切，都不能复制在薛宝钗身上。

表面上，贾母对薛宝钗真的很好，又是张罗着给宝钗过生日，又是当众夸宝钗的。

可请读者注意，贾母为薛宝钗从来只做顺水的人情：

宝钗进荣国府之后，贾母花钱请客为薛宝钗过15岁生日。其实在那个时间点，荣国府刚刚接待了轰轰烈烈的元妃省亲。为了接待元妃省亲，荣国府购买的食材都得按150%来准备，要求万无一失。

元妃只在荣国府待了几个小时就走了，剩下的那些吃食怎么办？要是没人吃就浪费了，贾母干脆给薛宝钗办一个生日宴，又顾及到了人情又避免了浪费资源，一切皆大欢喜……

贾母也可以夸薛宝钗：

贾母道：“提起姊妹，不是我当着姨太太的面奉承，千真万真，从我们家四个女孩儿算起，都不如宝丫头。”

这更是人情世故，并不代表着贾母这位国公夫人有多喜欢薛宝钗。

除了公开不屑过尤二姐，贾母对任何一个小姑娘表面上都关怀至极。

等到薛家的二姑娘薛宝琴也进荣国府，贾母更是直接留宝琴在自己院子里居住，还赏给了薛宝琴名贵的大斗篷凫靥裘。

贾母对宝琴的好，仿佛把宝钗比了下去。

这个不用过分解读，这就是正常的人情世故。

今天，荣国府来了一个薛宝钗，这时宝钗是客人，荣国府自会出现这样的舆论：宝姑娘把林姑娘和三春都给比下去了。

明天，荣国府来了一个薛宝琴，这时候宝琴是客人，而宝钗已经算得上是半个主人了。荣国府的舆论则继续：薛二姑娘把她姐姐宝钗和荣国府的所有姑娘都给比下去了。

此时开脑洞，如果后天荣国府来了一个薛三姑娘，这时候宝钗和宝琴姐妹都算是半个主人。荣国府的舆论依旧会是：薛三姑娘把她的两个姐姐和荣国府的姐妹都给比下去了。

这是人情世故，什么都不代表！

也就是说无论贾母曾怎样花着夸薛宝钗，都并不代表着贾母有多看重薛宝钗。

至于我为何能得出这样的结论，答案太简单了，因为读者是站在上帝视角的。

如果贾母真的特别喜欢薛宝钗，为何不把薛宝钗娶进家门做自家的孙媳妇？

从薛家进荣国府开始，一直到第80回结束，时间跨度大约是8年。

而金玉良姻，薛家人也做广告打了八年。

薛宝钗在荣国府等了8年，都没有等到荣国府为自己下聘、订婚约，这足以证明贾母对薛宝钗的感情从来只是面子情儿，这位荣国府的国公夫人从未想过把薛宝钗娶进家门做孙媳妇。

这太正常不过了，宝姑娘的身上一身槽点，贾母没有看上的理由。

我按照读者认可度由高到低的顺序，来排一下宝姑娘的优点：

一些读者认为，宝姑娘处事周到圆融；家世背景过硬；本人才华横溢；身体健康好生养，他们认为这些都是贾母喜欢薛宝钗的理由。

这些都是伪命题，不存在的。

宝姑娘的所谓优点其实都是槽点，我不怕被钗粉质疑，今天就来掰扯一番。

一.贾母看到的宝钗特别自我，行事并不周到圆融

在小说《红楼梦》中，荣国府的仆人拜高踩低，谁要是被贾母不喜，底下的人更会可劲儿作贱，能让那个人活得生不如死。

因此，每个人都会在贾母面前尽力表现。尤其是孙子辈，男孩子应该在贾母面前表现出孝顺、开朗、大气，女孩子应该在贾母面前表现出孝顺、温婉、周到。

其实别人表现得都尚可，最特别的就是薛宝钗。

骨子里的薛宝钗个性十足、特别自我，完全不是一个行事周到圆融之人。

宝钗之所以能受到部分下人的好感，是因为她打赏丰厚；

宝钗之所以能让史湘云拼命的想认做亲姐姐，还是因为宝姐姐手里有资源，能让史湘云得到实在的好处。

可宝姐姐不可能给贾母打赏，她手里的那点资源对于国公夫人来说更不值一提。

也就是说，贾母对薛宝钗的评价，会取决于她自己亲眼看到、并感受到的宝丫头的为人行事。其他人对宝钗的高评价，贾母是不会在意的。

在小说中，宝钗第一次亲自应酬贾母，自然是在贾母给她办的生日宴中。

这一次生日宴，薛宝钗给贾母留下了深刻的、极差的印象。

荣国府明着是给薛宝钗过生日，可是在席间，无论是点戏、还是点菜，众人都得挑贾母喜欢的去点，按照贾母的审美去点。

这可不叫巴结，这叫孝顺！

众人第一轮点戏，王熙凤点了热闹、戏谑的《刘二当衣》，薛宝钗则点了《西游记》，此时，二人的行为都中规中矩挑不出什么毛病。

在长辈眼里，小孩子过生日的气氛就该热热闹闹、欢欢乐乐……

可宝姑娘根本不是那种温婉、能顺从长辈的人，第1轮点戏时，她还能装一下考虑一下长辈的想法。

可等到第2轮点戏的时候，宝钗自是要秀一下自己的文化修养和不入俗流的审美。

这一次，她选了《醉打山门》。

无论是《红楼梦》的作者还是戏迷，对《醉打山门》的评价都极高，这出戏的精妙之处我就不赘述了。

我想要说的是，这出戏美则美矣，但是极不适合过生日这个场合。

这是宝钗喜爱的这出戏的辞藻：

慢揾英雄泪，相离处士家。谢慈悲，剃度在莲台下。没缘法，转眼分离乍。赤条条来去无牵挂。那里讨烟蓑雨笠卷单行，一任俺芒鞋破钵随缘化。

此时咱们不谈这出戏的美学意义，只谈贾母的感受。就贾母那个年纪的老太太，是非常在意在节庆时讨好彩头和避谶的。

过生日也算是一种庆祝活动。

宝钗在自己过生日的时候，点了一出和尚戏；

宝钗在自己过生日的时候，点了《水浒传》；

宝钗在自己过生日的时候，让众人听转眼分离乍，赤条条来去无牵挂……

这些东西，在贾母那个年龄的老太太来看，只能用两个字来形容：忌讳！

和尚戏意味着婚姻不顺；

《水浒传》意味着众人分崩离析大悲剧；

分离，来去无牵挂这些字眼，更是透着无限的悲凉……

此时，薛宝钗给贾母的印象是自我且没福气。这个槽点可是够大的，大到贾母会把薛宝钗娶进家门这件事情一票否决。

如果薛宝钗只做这一次让人忌讳的事也罢了，宝姑娘做这种事是无穷尽的。

比如贾母领着刘姥姥逛大观园时，贾母少见的把晚辈女孩当众训斥了一顿：

使不得。虽然他省事，倘或来一个亲戚，看着不像；二则年轻的姑娘，房里这样素净，也忌讳。我们这老婆子，越发该住马圈去了。

贾母领着众人进了蘅芜苑，结果就看到了薛宝钗雪洞一样的屋子……

当时贾母会怎么想？很少有读者会从这个角度来看问题，因此需要解读。

这就牵扯到另外两个问题，贾母为什么要领刘姥姥逛大观园？贾母又为何要带着刘姥姥进薛宝钗的屋子？

贾母领着刘姥姥进大观园，一则是向刘姥姥展示国公府的高雅；二则是向刘姥姥展示一下荣国府小女孩的才华和教养；三则也要向众人表明荣国府重视亲戚。

众人既然进了黛玉的屋子里喝茶，贾母领着大家自然也要进宝钗的院子小坐一会儿，亲戚之间不可厚此薄彼。

贾母带着众人进衡芜苑时，对宝钗也是有期待的……

刘姥姥在潇湘馆看到了满屋子的书，夸这里比上等的书房还好。

还有什么能比满屋子的书，更展现出荣国府书香门第的家风呢！

即到了宝钗这里，宝钗会怎样收拾屋子？

也许蘅芜苑朴素大气；也许这里富贵逼人；也许这里精巧雅致，无论怎样，都能让村妇刘姥姥开开眼界……

令贾母万万没有想到的事情发生了，蘅芜苑里原来这样：

及进了房屋，雪洞一般，一色的玩器全无。案上只有一个土定瓶，瓶中供着数枝菊，并两部书，茶奁、茶杯而已。床上只吊着青纱帐幔，衾褥也十分朴素。

此时，咱们再来分析一下贾母会怎么想。

贾母是国公夫人，是薛宝钗奶奶辈的人，她的社会地位和辈分摆在那里，让她不能当着客人刘姥姥对薛宝钗动怒。

但此时，贾母已经气坏了好吧！

蘅芜院是没有装修过，还是荣国府没有陈设呀？

荣国府是对薛姨妈不好，还是虐待过宝钗呢？

这种事从未发生过。

当年，蘅芜苑可是被贵妃娘娘贾元春游幸过的地方，这里的一切是精装修。

无论是贾母还是荣国府的其他人，一直把薛家一家人当成客人以礼相待。

薛宝钗寡妇风的屋子，再对比其他姑娘屋子的精致，高端、大气，时刻向刘姥姥提示着，宝姑娘在荣国府可能被区别对待了。

这是活生生的在打贾母老脸的节奏。

贾母该怎么办？又能怎么办？

薛宝钗又不是她的亲孙女，也和她没有一丝的血缘关系，她真的拿薛宝钗没有办法。

而当时的刘姥姥也懵了，深谙人情世故的她，也实在看不出荣国府对薛宝钗的态度，干脆只能一言不发别讨人嫌了……

此时，贾母对宝钗的印象更差了，在贾母的眼里，宝姑娘实在是太自我、太随心所欲了。真的是不把长辈的看法和民俗放在眼里。

顺便说一句，我国的民俗是：大姑娘和小媳妇都要把自己打扮得娇俏和热闹些，才能给家族带来福气。

而宝钗呢？

宝姑娘不爱花儿粉儿的；

宝钗也不喜娇艳的衣着，人家就愿意扎寡妇堆里。

琉璃世界白雪红梅，平儿感叹十来件大红衣裳映着大雪好不整齐，此时贾母也在场。

而宝钗又特立独行的穿了一件：

薛宝钗穿一件莲青斗纹锦上添花洋线番羓丝的鹤氅……

还有谁穿青色呢？

李纨穿一件青哆罗呢对襟褂子……

人家李纨穿青色的衣服正常，符合她寡妇的身份，可宝钗是个未出阁的大姑娘啊，她这么穿实在是让长辈太忌讳了。

此时的贾母恐怕对薛宝钗已经毫无好感，只是出于社会地位永远不能吐槽。谁敢和这样的宝姑娘议婚啊，如果说薛宝钗守寡的话，那自家孙子呢……

谁愿意咒自家孙子，像鲁智深一样去当和尚啊！

薛宝钗极个性，做事根本不周到圆融，宝钗的家世，也不像一些读者一样想得那么好。

二.宝钗的条件，其实很一般

总有读者认为，宝钗的个人条件是可以和贾宝玉匹配的。

在这些读者的眼中：宝钗和贾宝玉同样出身四大家族，贾府贾不假，白玉为堂金作马，薛家同样珍珠如土金如铁。

四大家族同气连枝，一荣俱荣，一损皆损，宝钗配宝玉自然也是门当户对。

这种看法极为不靠谱。

很多读者没有注意过一个细节，四大家族这个词是从何而来？

答案很简单，读者所知道的四大家族是从门子的口中说出来的。这个看上去挺唬人的四大家族，其实是金陵府四大家族。

以门子所处的圈层，金陵府贾雨村之流已经是他能接触到的最大的官老爷了！

贵族圈的那些事，门子真的不懂。

四大家族只是金陵府四大家族，这些家族在京都处在什么位置，还要另算。

贾母曾经说过：荣国府是中等人家，这不是自谦，而是一句实在话。

在京都，有真正的皇室、皇族；有因皇族而衍生出来的后族；有东平、西宁、南安、北静等郡王……

这些人，都比四大家族高贵！

当年的国公府荣国府，都只是中等人家。

金陵府其他三大家族呢？

史家还有两个侯爵，因此还能直接混京都的圈子。

其实王家已经衰败，王家的长子王熙凤的父亲没有办法混京都圈，已经回金陵府居住了。

能撑住王家体面的，只剩下了王子腾一个人。

也就是说，王家还能凑合着混贵族圈。

而薛家，早就失去了混贵族圈的资格。

薛家之所以在京都也能参加一些场面上的应酬，他们应酬的是亲戚圈，而不是贵族圈。

比如荣国府清虚观打醮，与贾府相熟的世家都会来送礼。薛家要是做同样的举动，是不会有任何京都世家主动来送礼的。

毋庸置疑，人性就是这么的冷漠而残酷。

当年的贾氏一族一门两国公，《红楼梦》主线情节开始之后，贾氏一族还承袭着将军的爵位。

后来，有了贾元春被皇帝封为贵妃娘娘。

这让本来有些萧疏的贾氏一族，回到了烈火烹油、鲜花着锦的状态。

而薛家，则是平稳的一步一步的往下跌。

薛家的祖上，是紫薇舍人薛公。请读者注意，紫薇舍人是职位而不是爵位，是不能承袭的。

如果薛家的下一代考不上科举，他们一家就会离开在京都仿佛已经混上的贵族圈子。

读者看到的事实也是这样，《红楼梦》主线情节葫芦案开始之时，薛家一家人生活在老家金陵府，可不是繁华的京都。

在薛公之后，薛家的社会地位直线往下掉：

丰年好大雪，珍珠如土金如铁。（紫薇舍人薛公之后，现领内府帑银行商，共八房分。）

我不否认皇商有钱，也不否认皇商有一定的社会地位。可无论如何，皇商的社会地位，是不能跟还能混贵族圈的其他三大家族相比的。

同时还有更重要的一点，薛宝钗的老爸薛老爷是受内务府管理的皇商，可等到了薛蟠这里，薛家已经受户部管理了。

虽是皇商，一应经济又世事，全然不知，不过赖祖父旧日的情分，户部挂个虚名，支领钱粮，其余事体，自有伙计老家人等办。

到了薛蟠这辈儿，薛家已经被内务府踢出了核心的皇商圈子，他们薛家更边缘化了。

等到薛蟠出了葫芦案之后，他在户部的差事也未必保得住，那时候，薛家就成了普通的商人。

此时的贾宝玉，父亲是工部员外郎后来又升了学政，母亲是世家王家的小姐，亲姐姐贾元春是贵妃娘娘。

此时的贾宝玉，还是一个贵公子。

而薛宝钗呢，虽然薛家用金钱把她滋养的如富贵牡丹般娇美，可这不影响她是普通商人妹妹的事实。

一个豪门贵公子配一个普通商人的妹妹，这在红楼时代是不可能发生的事。

而薛蟠还不只是一个普通商人，他是有人命案的商人。谁家娶媳妇，都要先打听一下女方家族的口碑。

薛家的口碑，是什么就不用我来赘述了吧：他们家是有名的金陵一霸，薛蟠又是他在京都亲戚圈儿口中的呆霸王。

在这样家庭长大的薛宝钗，是会被京都圈子集体嫌弃的。

试问，这么大的槽点谁家受得了！

薛家的家世背景其实非常差。

这让薛宝钗满腹才华没有任何用处。

古人结亲是两个家族利益的相互交换，至于女孩子个人有才华，根本不在古代长辈考虑的范围之内。

王熙凤在婚前甚至不识字，这不影响她能嫁进荣国府。

荣国府娶了王熙凤，意味着贾家和王家又完成了一轮利益捆绑。

可薛家，有什么值得让贾家进行利益捆绑的地方？

王家有王子腾，还有在京都经营多年的完整人脉圈。

薛家只有一个不停闯祸的薛蟠，除此之外一无所有。

没人愿意永远给薛蟠背锅，这也包括了荣国府，这是人性决定的。

这时候一定有读者会说薛家有钱啊，而荣国府财政出问题了。

荣国府的确在当东西，可这个大家族还没有到需要借债才能度日的时候，瘦死的骆驼比马大，如果不过分奢靡，贾家还能凑合着过日子。

反倒是薛家，就算薛家祖上有钱，到了薛蟠这里，也被薛蟠败得差不多了。

薛宝钗能有多少钱，答案是薛姨妈和薛蟠，最多给她准备一份不输于三春的陪嫁，总价值2万两银子，不可能再多了。

荣国府还没穷到用凤凰公子哥贾宝玉的婚事，换2万两银子的地步！

豪门看不上薛家的口碑，更意味着薛宝钗的健康情况无人在意。

总有读者说薛宝钗身体好、好生养，可宝姑娘的身体好吗？

林黛玉是常咳嗽，常吃药，常用人参养荣丸。

林黛玉可是公认的身体不好，多愁多病。

可薛宝钗呢？

薛宝钗也是哮喘，得常服冷香丸压制着病症。

相比之下，宝钗可没比林黛玉的身体好到哪儿去。

同时，京都并不只有薛宝钗和林黛玉两个女孩，身体健康的女孩多着呢。

薛宝钗所谓的身体好，没有任何价值。

宝钗一身槽点，同时和贾母没有任何血缘关系，这意味着贾母对她不会有亲情上的包容。

这样的薛宝钗，当然不会招贾母的喜欢，更不可能被国公夫人挑成孙媳妇的人选。






为什么大家都说看不懂薛宝钗这个人呢？

宝钗其实不难懂，只是复杂，宝钗的为人与作者赞美的真善美相反，宝姐姐是小说中的反一号。

小说《红楼梦》的作者也好，小说中的男主角贾宝玉也罢，他们的人生有着从高处狠狠跌落的过程。

这样一个过程，会让他们看尽人世间的沧桑……

在家族败落之后，作者或者说是贾宝玉对曾经富贵风流的生活有着强烈的反思，这就是小说《红楼梦》出现的基础。

当作者看见人世间的繁华和白眼之后，他会越发地赞美真善美。

作者赞美真：

作者赞美林黛玉那种知世故而不世故的真；

作者赞美史湘云和香菱那种憨直的真；

作者赞美鸳鸯那种刚烈的真；

作者甚至能赞美王熙凤那种有心计的真。

作者赞美善：

《红楼梦》的作者，并不是只描写风花雪月、才子佳人，一个农村老太太刘姥姥从心底其余散发出来的那种善良，同样让作者花了大篇幅去赞美。

作者歌颂美：

大观园中的生气勃勃，和女孩子们的热情与未来的憧憬是作者歌颂的美；

贾芸和小红的自由恋爱，贾蔷和龄官的心意相通，是作者歌颂的美；

探春对家族的担当，秦可卿为家族未来的忧虑，都是作者歌颂的美……

可真善美这一些东西在薛宝钗的身上是看不到的，读者看到的宝姑娘，从来都是作者赞美的对立面。

宝姑娘的身上，没有真只有虚伪；

宝姑娘的身上，没有善只有善良被吞噬后的恶；

宝姑娘的身上，没有对美的感受只有利益和毁灭。

这就是真正的宝姐姐！

很多钗粉会怼我，宝姐姐可是金陵十二钗中排首位的女子之一，你凭什么说她不好？

换句话说就是钗粉们认为，如果宝姑娘不好的话，作者不会把她排在金陵十二钗的首位。

可金陵十二钗的排位是按品德来排的吗？

当然是的，林黛玉是正1号，那薛宝钗就是反1号，这两个姑娘都是女主角。

围绕在贾宝玉身边最重要的两个女子，一个是林黛玉，一个是薛宝钗，只从名字上来看，他们的人生都纠结在一起。

贾宝玉、林黛玉，他们的名字中都有一个玉字；

贾宝玉、薛宝钗，他们的名字中都有一个宝字。

林黛玉是作者塑造的阆苑仙葩，这个评价贯穿小说的始终，从未改变。

可宝姑娘呢？

刚出场的薛宝钗有停机之德，可后来呢？作者或者贾宝玉对宝姑娘的评论，没过几年就变成了禄蠹！

薛宝钗作为一个女孩子被宝玉说成了禄蠹，就差没直接说宝姐姐是国贼了！

宝玉给宝姐姐禄蠹这么低的评价，曾经连一向不喜欢宝姐姐的我都觉得不至于。薛宝钗再怎么有心计，那也不过就是一个闺中的小女孩，作者就是想贬低她，也不至于借宝玉之口把她贬低得这么不堪。

而某一天，我突然理解了作者对宝钗这样的评价，读者可以把薛宝钗理解成一个符号，这个符号象征着一些人，这些人自私、无情、冷酷，这些人看不惯生机勃勃的春天；看不惯万物生长的夏天；也嫉妒别人秋天收获的累累硕果，冷酷的他们只适合严冬，那里一切都将变得白茫茫大地真干净……

宝姐姐一直都是小说《红楼梦》里的反1号。

一.虚伪的薛宝钗（不真）

比起娇弱、需要保护的林妹妹，宝姐姐的出场是最符合一个大女主的节奏的！

薛宝钗的哥哥薛蟠是一个纨绔公子哥，根本不能挑大梁支撑家业，这个时候宝钗在家中的地位就举足轻重。

宝钗必须为母亲分忧，为家族承担责任。而宝姑娘将如何承担这份责任？

无论宝钗走的路，是去参加选秀被留牌子之后，耍心机、用手段真的嫁入皇室，来拔高整个薛家的社会地位；

还是她卯足了力，天天刻苦学习成为女学霸，然后运用自身的优点找准时机嫁入豪门，她都无愧于一个大女主，也会受到万千读者的喜爱。绝不至于像现在一样，读者对宝姑娘的评价如此两极。

从古至今，一个人敢闯敢拼，坦荡地承认自己想往上爬并不会受到社会的诟病。

就像从来没有任何读者，会去指责落魄的贾雨村渴望通过考进士来改变命运一样。

宝姐姐渴望成功，渴望上青云这一切都没有问题，重要的是她不该在程序上作假。

什么金玉良姻，这就是薛家人弄出来的一个大骗局。而薛宝钗的人设，却又立在一个骗局之上。这只能说明，宝姐姐就是个虚伪之人，在她的身上，不存在真这个宝贵的品质。

总有钗粉会怼我，金玉良姻是癞头和尚说的，你凭什么颠倒黑白一定要说成假的？

很多读者都从各个角度论证过金玉良姻是假的，我不做老调长谈，我会选择一个全新的角度来论证这件事。

大部分的读者，都纠结在金是真的还是假的这件事上去反复求证，可其实读者可以反过来想一想，如果金玉良姻真的存在，那指的并不是薛宝钗和贾宝玉。

贾宝玉就不是玉……

读者都能清楚的看得出在荣国府富贵风流的公子哥贾宝玉是神瑛侍者，贾宝玉出生之后衔出来的那块通灵宝玉是补天石。

这补天石，就是癞头和尚茫茫大士亲手幻化成鲜明莹洁的美玉的。

癞头和尚茫茫大士非常清楚，本来就没有玉那何来金玉良姻一说呢！

金玉良姻这个噱头，从一开始就是一个骗局。而宝姑娘呢？薛宝钗也是金玉良姻这个骗局中的一分子，她这种开始就没有真话骗人的人，自然不可能被作者如珠如宝般地捧成大女主，只会逐渐成为反1号……

薛宝钗这个女主的身上没有真总该有善吧？

善良，这个东西在薛宝钗的身上是不存在的。

二.秉性中的善良，被薛宝钗自己吞噬（不善）

没有人生来就是个恶人，年幼的宝姐姐必然也有着天真烂漫的时光。可宝姐姐天真烂漫期实在是太短了，她秉性中的善良和热情，这些都是不能换来利益的东西，这些美好的品质都被他生生的压抑下去了。

四季花蕊和四时之水，都象征着生命中的纯善与热情，可这些东西都被薛宝钗给吃下去了，她要的就是压抑人性中的全部热情，把自己变成了冷美人雪姑娘。

一个人心中没有了善，便可以唯利是图，这样的人再去玩宅斗，那可真是所向披靡……

金钏儿和贾宝玉开了一个尺度很大的玩笑：

金钏儿睁开眼，将宝玉一推，笑道：你忙什么!‘金簪子掉在井里头，有你的只是有你的’，连这句话语难道也不明白?我倒告诉你个巧宗儿，你往东小院子里拿环哥儿同彩云去。

因为这样一个玩笑，金钏儿承担了被王夫人打了一个耳光撵出去的巨大后果，然后呢？

为证清白，金钏儿投井而死……

此时不去讨论金钏儿犯错误的大小，就只说一件事，金钏儿这丫鬟罪不至死！

金钏儿的死引起了荣国府上下的震动，王夫人为金钏儿留下了几滴痛惜的眼泪，袭人也想起了她与金钏儿多年相伴的感情，并为之流泪……

可宝钗呢？

金钏儿是王夫人身边的首席大丫鬟，她与宝钗同样相处多年，宝钗也曾送过她衣服，她们之间必然有过亲密相处。

可一旦金钏儿死了，看宝姐姐是如何形容这可怜的姑娘的：

据我看来，他并不是赌气投井，多半是他下去住着，或是到井跟前贪玩，失脚掉下去的。她在上头拘束惯了，这一出去，自然要到各处去玩玩旷旷，岂有这样大气性的理！总然有这样大气，也不过是糊涂人，也不为可惜。

可怜的丫鬟金钏儿她人都已经死了，还要被宝钗这般糟蹋一番，宝钗的冷酷程度，已经令读者发指了。

这足以证明，宝钗已经压抑住了她内心深处所有的善良，一切的言行都只为了利益。

宝钗能在荣国府住下去，薛家人能运作金玉良缘这个噱头，其实全靠王夫人在背后支撑，她必须哄好了王夫人，而且要在第一时间哄好了王夫人。

为此宝钗不仅要放弃善良，同时也已经放弃了一个闺中少女的名誉。

金钏事件，涉及风化：

我母亲告诉我说，宝玉哥哥前日在太太屋里，拉着太太的丫头金钏儿强奸不遂，打了一顿。那金钏儿便赌气投井死了。

这本不是一个闺中少女薛宝钗，能议论、敢议论的。那些说薛宝钗孝顺，第一时间赶来安慰王夫人的读者，是真不了解古代对年轻女子名誉的苛责。

对于金钏儿事件，宝钗最好的处理方式是装不知道，那才符合一个大小姐的教养和体统。

这时候有些读者会问，那金钏儿事件该由谁来处理？

答案是由荣国府的管事媳妇来处理，就连王夫人的儿媳妇守寡的李纨，对于金钏儿事件也要主动回避、故作不知。

有的时候不落井下石，不踩一脚已经失势的人，这也算是一种善良。

本来更应该拍王夫人马屁的王熙凤和贾探春，都没有对这件事情表态，她们做到了一个人应该有的善良的底线。

可是宝钗就连善良的底线都做不到，这时的薛宝钗已经为人不善了，当读者在分析滴翠亭事件之后，能开始看到一个心狠手辣的宝姐姐。

滴翠亭事件本来就是个小插曲，是怡红院中的两个小丫鬟小红和坠儿，在那里商量同男子贾芸私相授受的事情。

在此之前薛宝钗正在扑蝶，那是一个多么明快而美丽的画面，可作者就是不想为宝钗立一个美丽的人设，宝姐姐的情节立刻急转直下：

宝钗在亭外听见说话，便煞住脚，往里细听

如果宝姐姐是一个有德行的女子，这时候她应该恪守孔圣人之言非礼勿听，那她也就真配得上有停机德的美誉。

不过可惜，宝姐姐根本不配这样的美誉：

便煞住脚，往里细听

这是什么意思？

读者用简单的话语陈述这句话，那这段话的意思就是偷听！

一个偷听别人谈话的人，已经撑不得善良之人。换句话说就是，善良之人，也完全没有那种偷听别人谈话的心机。

然后呢？

读者更能看见一个善良被吞噬了的薛宝钗，宝姐姐干了什么？

况才说话的语音，大似宝玉房里的红儿的言语。他素昔眼空心大，是个头等刁钻古怪东西。今儿我听了他的短儿，一时人急造反，狗急跳墙，不但生事，而且我还没趣。

这是作者描写的薛宝钗的心理活动，在宝钗的眼里，小红是一个极难缠的丫鬟。而且站在上帝视角的读者都知道，小红是荣国府二管家林之孝的女儿，她有着极为强大的资源和人脉圈。

小红这样的丫鬟，地位虽低却不好惹！

已经招惹到小红的薛宝钗该怎么办？

按照一个正常人的逻辑，宝钗要么马上远离滴翠亭这个是非之地；要么所有的事情都自己扛，可宝姐姐的选择是嫁祸给林黛玉：

如今便赶着躲了，料也躲不及，少不得要使个‘金蝉脱壳’的法子。”犹未想完，只听“咯吱”一声，宝钗便故意放重了脚步，笑着叫道：“颦儿，我看你往那里藏！

毋庸置疑，宝姐姐的做法就是嫁祸。一个遇事就嫁祸别人的人，这种人别谈善良，他们的良心早就没了！

很多钗十分从林黛玉并没有真的受到伤害，这个角度为薛宝钗开脱，可这种开脱是站不住脚的。

薛宝钗用了金蝉脱壳之计，这可是作者本人所写，而什么是金蝉脱壳之计？

存其形，完其势；友不疑，敌不动。巽而止蛊。

保存阵地的原形，造成还在原地防守的气势，使友军不怀疑，敌人也不敢贸然进犯。在敌人迷惑不解时，隐蔽地转移主力。

此时的宝姐姐完全是把林黛玉当敌人对待，连混战计的技能都用上了。

骨子里的宝姐姐算是把林黛玉当成了敌人，这不是心狠手辣又是什么？

宝钗就是想一箭双雕，挑起林黛玉和小红的矛盾，让黛玉的名誉受损，自己坐收渔翁之利。

一个随时都有可能嫁祸于人的宝姐姐，能让读者想想都不寒而栗，薛宝钗是真冷呀。

这样的宝姐姐，根本不可能升华到人性美的高度。

三.宝姐姐比老一辈的腐朽，她站在了生机的对立面（不美）

在小说《红楼梦》里为什么会出现一个大观园，关于这一点，很多读者都理解错了。

大观园并不是宝玉为逃避生活的矛盾而幻想出来的一个小世界，大观园象征的是荣国府的生机和活力。

现实中的荣国府是百年国公府，这其中的利益盘根错节早已腐朽不堪，就算是贾母对于腐朽的荣国府恐怕也只能勉强维持无法扭转局面。

而新的生机就在大观园中，大观园的出现就是一个新兴事物，探春对大观园的兴利除弊也可以为整个荣国府燃起新的期望！

虽然探春在大观园中省不下多少钱，可当时的荣国府最缺的也不是钱，而是勇于推翻腐朽的生机与活力。

一旦探春在大观园中取得了成功，就一定会有更多的力量敢于出现去改变荣国府的现状。

按照探春兴利除弊的策划案，大观园不仅可以完全做到收支平衡，还可以盈利。

而这个策划案为什么没有能够执行下去？

这其中少不了宝姐姐的掣肘，对于大观园的未来发展，宝钗进行了全面的否定：

据我看，园里这一项费用也竟可以免的，说不得当日的话。姨娘深知我家的，难道我们当日也是这样冷落不成。

有很多读者，会认为宝钗的这一番话是向王夫人提建议：减少大观园的费用来完成荣国府的收支平衡。

我能说这种看法是大错特错嘛！

大观园是什么地方？

大观园是贵妃游幸过的地方，这里有无限接近于皇家园林的属性；这里也象征着荣国府的荣耀与辉煌……

当外力都没有让荣国府关掉大观园的时候，荣国府自己把大观园停掉了，这种行为无限接近于自宫。

这等于荣国府向外界承认，元春在皇宫已经失势了，荣国府就要完蛋了，然后呢？

墙倒众人推，荣国府就真离完蛋不远了！

薛宝钗给王夫人，出了一个那是能让荣国府迅速垮掉的歪主意。

而宝钗为什么会这么做？

答案是这时的薛宝钗是一种象征，宝钗的存在就象征着腐朽与没落，这种人也不能允许生机与活力的存在。

而探春是另一种象征，探春就象征着贾家族的生机活力。

薛宝钗和贾探春共同协理大观园，那就是腐朽与生机的PK，结果显而易见，探春完败！

探春想要做到的，是创建一个生机勃勃的大观园，再将这个策划案复制到整个荣国府：

探春因又接说道：“咱们这园子只算比他们的多一半，加一倍算，一年就有四百银子的利息。

荣国府缺的就是有活力和勇于担当之人，一旦有人迈出了第1步，就意味着贾氏家族有个新转机……

可宝钗在其中起到了什么样的作用？

对于探春的策划案，宝钗在表面上给了婆子小恩小惠：

虽然还有敷余的，但他们既辛苦闹一年，也要叫他们剩些，粘补粘补自家。虽是兴利节用为纲，然亦不可太啬。纵再省上二三百银子，失了大体统也不像。

可实际上这就是一张空头支票，宝钗的意见看上去很美好，可现实却是骨感的。

如果荣国府的上层没有看见实际的利益，他们不会选择继续支持探村的策划案。

而宝钗的做法，就是让荣国府的上层看不到实际的利益，因为没有实际的钱给高层交上去；

如果荣国府的下层没有看见实际的利益，他们同样不会选择继续支持探春的策划案。

而宝钗的做法就是开空头支票，荣国府的下层也看不到实际的利益。宝钗是给下人许下的好处，可这些好处在秋收的时候真的能实现吗，这笔钱由何人出，由何处出，由何人去执行？

在一切都没有理顺的时候，宝钗就已经把海口跨了出去，她得到了好口碑，然后把一地鸡毛都留给了贾探春。

探春对大观园的策划案，注定是一个失败的结局。在宝钗的乱掺和之下，不患寡而患不均的大观园的底层婆子同承包者那是吵闹不休、纷争不断。

这一切可怜的探春都解决不了，她一个小小的庶女，如何敢抗衡王夫人嫡母的亲外甥女。

而在大观园，宝钗则赚得盆满钵满：

宝钗给丫鬟莺儿的娘和干娘找了一份好工作，她一分钱都不用出，就会让莺儿一家子都对她更忠心。

莺儿的干娘，就是宝玉贴身小厮茗烟的娘，这使得宝钗在宝玉的身边牢牢的建立了一个人脉网：

袭人、莺儿、茗烟，这些人把贾宝玉牢牢围住，一切都在宝钗的掌控之中……

至于大观园的兴衰成败，宝钗并不在乎。一个欣欣向荣的荣国府，对于宝钗来说没有任何意义。

荣国府越兴旺发达，贾政王夫人挑儿媳妇的眼光就会越发眼高于顶，京都书香门第家的姑娘不少，他们可看不上商人的女儿薛宝钗呢。

而一旦大观园关停，在外界看来就是荣国府彻底衰败的象征，那个时候就没人敢主动和荣国府扯上关系，更没有人敢主动把女儿嫁进荣国府。

等到了那个时候，薛宝钗自然就可以重新推动一波金玉良缘的噱头……

同主角熠熠生辉的形象去做对比，这就是作者给宝钗这个人物的定位。当然宝钗的身上有优点，那是因为作者不会让主角高大全，也不会让反角一无是处。

宝钗身上的人性太复杂了，她象征着作者批判着封建社会的腐朽，她也主动把自己融入到这种腐朽中去。

可这样的宝钗能得到幸福吗？

答案当然是否定的。

宝钗想嫁进的那种花柳繁华的荣国府，那是因为荣国府还有象征生命力的人在支撑，比如象征着书香之气的林黛玉，比如真正的实干派贾探春。

可宝钗把这些象征生命力的人都给PK掉了！

当宝钗那种象征着腐朽与冰冷的人成功之后，就意味着整个荣国府的彻底完蛋，一切都落得白茫茫大地真干净……

谁家娶了个雪姑娘，都得落得这番结局。






《红楼梦》里的尤二姐住在小花枝巷不好吗？为何非得要进贾府呢？

尤二姐住在小花枝巷不好吗？为何非得要进贾府呢？她要抢凤姐家和一切。

《红楼梦》里的尤二姐，这个女人不是什么被豪门侮辱损害的，她本人不是个善茬儿、不是个省油的灯！

总有读者很善良，善良到认为尤二姐是被豪门、主要是被王熙凤逼死的。

他们类似于写同人文一般，总想给尤二姐找一个好结局。这些善良的读者想着：

如果尤二姐肯低调地住在小花枝巷一辈子；

如果尤二姐能想得更周到、并且更低调一些，过门之后买几个外人服侍他们一家，并不使唤鲍二夫妇等荣国府的任何旧仆人，她有极大的概率能做到让王熙凤一辈子都不知道她的存在。

然后呢？

等她怀孕之后，便不会有荣国府的人做手脚把孩子硬打下去，那个男孩就可以顺利出生。

有了儿子傍身之后，就算她以后人老珠黄，贾琏也不会断了对她金钱上的资助。该给他们母子的房产铺面，一样不会少。

只要她够清醒不要名分，她能一辈子做一只金丝雀。

等她熬到孩子长大，如果孩子再有几分出息能考中科举，贾琏就是编，也得给他们母子编一个新的身份。

在这样的条件下，尤二姐就可以平安富足的过一生。

可真实的尤二姐，会扇这些善良的读者一个响亮的耳光！尤二姐只是看上去柔弱无辜，像小白花一样风吹一吹就散了。可这种小白花，其实是恶毒女配的plus版。仿佛一直受气的尤二姐，其实比表面上嚣张跋扈的秋桐要可怕得多。

秋桐的确正如平儿说的，就差没指着鼻子骂着尤二姐了，她算不得是什么良善之人。

读者可以反过来想一想，这个秋桐从来都知道自己的身份和地位，她最多就是想混成姨娘弄个宠妾当当。如果她再能生个儿子，她也只是敢不把贾琏房里的二房尤二姐、以及宠妾通房丫头平儿放在眼里。

对于王熙凤，秋桐一直尊着、敬着、一口一个二奶奶地叫着。对于成为贾琏妻子这件事情，秋桐从未想过、也不敢有这么大的野心！

这样的秋桐都被读者骂成人品不好了，那么一心想取代王熙凤的位置，成为贾琏正妻的尤二姐，是不是人品极差呢！

也许话说到这里时，善良的读者才刚刚回过点味儿来吧……

脑残剧中的恶毒女配，总是会毫无道德负罪感地说出这样一句话：不被爱的才是小三！

这种人有多垃圾，道德有多沦丧，就不用我长篇大套的赘述了吧。

尤二姐就是这种人。

人家贾琏的正妻王熙凤还好好的活着呢，只不过得了妇科病，需要调养一阵子罢了。这时候，尤二姐就敢幻想着嫁进荣国府做新琏二奶奶了。

空口无凭，上原文为证：

贾琏又将自己积年所有的体己，一并搬来给二姐儿收着，又将凤姐儿素日之为人行事，枕边衾里，尽情告诉了他，只等一死，便接他进来。二姐儿听了，自然是愿意的了。

不卖关子，我从不拾人牙慧，接下来的观点都是全网首发。

尤二姐从未想过老老实实蹲在小花枝巷里，一辈子安安心心地做一个外室。她一直想要一个家，一个属于自己的家，一个体面的、对外也能说得出口的家。

然而，就是这么一个简单的心理需求，她却从未得到过。

小花枝巷，是她真正意义上的第一个家，可这个家，最多不过算得上是一个华丽的大院子。这里还算不上属于她自己的家，更算不上是一个她的对外也能说得出口的家。

在尤二姐自己的心里，她早已把荣国府，当成了理想的家的模板。可那个家的门槛子太高，她无法用常规的方式走进去。

若是换成正经人或者是有头脑的人，走不进去的地方，咱不进。更有能力或者敢闯敢拼的人会下定决心：我自己就是豪门，我要做富一代！

这些都是正常符合生活的逻辑。

而尤二姐的逻辑不是这样的，正途得不到的东西，她就抢。她是用抢男人的方式来夺走凤姐的一切……

小花枝巷，对于尤二姐来说只是一个踏板……

一.何处是家？

平心而论，其实没有人比尤二姐更渴望一个家，家能给的成员的温暖和庇护，她从未得到过。

家是什么？

对于一般人来说，家是他生活和居住的地方。

往更高的层次来说，家是他和家人一起生活的地方；

再往高拔一步，家是他能得到家人无条件的爱和保护的地方。

这些东西，凤姐从小就得到了，可家对于尤二姐来说是奢侈品。

尤二姐之所以姓尤，作者想表达的只是她是尤老娘从家里带来的拖油瓶而已。

尤二姐本人姓什么？作者没有写，读者也就永远无法找到答案了。

有些读者认为尤二姐的父亲家族也许很穷：

家里穷，男人已经死了，人总得活着，尤老娘干脆带着两个小女儿改嫁了。这是善良的读者，能为尤二姐生父家族想到的，不抚养孩子的最佳借口。

我并不赞成这种看法。

小说很多细节都可以间接论证，尤二姐的生父不可能穷。

古代结亲讲究门当户对，尤老娘的母亲做生日的时候能唱得起堂会，家里还能请得起柳湘莲这种落魄的世家子弟来串戏，这足以证明尤老娘的娘家是相当体面的人家。

还有呢？

尤二姐曾经被指腹为婚许给了张华为妻，张华父子人品不怎么样，可祖上家境却还是凑合的：

却说张华之祖，原当皇粮庄头，后来死去。至张华父亲时，仍充此役，因与尤老娘前夫相好，所以将张华与尤二姐指腹为婚。后来不料遭了官司，败落了家产……

这足可以说明，尤二姐生父的家境也相当凑合。家境不错，却不抚养孩子，只这一点便足可以证明：尤二姐生父族人的人品，都不是一般的差。

关于这个问题，有些现代年轻的读者可能不懂，咱们需要展开来说一下。

按照红楼时代的生活逻辑，尤二姐的生父死后，尤老娘可以改嫁，但尤老娘没有带走两个女儿的理由。

因为孩子是随父姓、是夫家的孩子！

按照红楼时代的风俗，如果母亲改嫁，孩子会交由叔伯抚养。

叔伯家里真的和自家一样，会给孩子有家的归属感。

这个家，尤二姐不曾得到。

退一万步，就算尤老娘夫家一家族的人品都奇差，不肯抚养孩子，尤老娘的两个女儿也该由她们的舅舅抚养。

尤老娘母家的条件其实也很好，可奇葩的事情就这么发生了：尤二姐的舅舅也不肯抚养尤二姐、尤三姐姐妹。

话说到这儿我不得不插嘴提一句，尤老娘和她的原配真是极品绝配，两个家族所有的人都那么无耻。

如果尤二姐姐妹由舅舅抚养，因为实实在在的血缘，她们两个也会在舅舅家中找到半个家的归属感。

不过可惜，这个家，尤二姐也得不到。

尤二姐跟着尤老娘，改嫁到了尤家。

从此尤二姐开始寄人篱下的生活。

连对女子一向怜惜的花王贾宝玉，都说尤二姐姐妹是对尤物，由此可见，这对姐妹平时给人的印象真的很不端庄。

宝玉形容林黛玉是阆苑仙葩，形容宝钗有停机之德，形容宝琴、邢岫烟等女孩精华灵秀，这些形容词，体现的才是一个男子对女孩子尊重和赞美。

而尤物算什么鬼？

尤物往往跟行为不端的红颜祸水联系起来……

尤氏姐妹这对姐妹花，为什么给贾宝玉和读者品行不端的印象？

她们又为何能让贾珍、贾蓉这对无德父子，对她们垂涎三尺？

是因为她们天生媚骨吗？

答案也许是否定的。

尤二姐姐妹没有至亲去保护她们的安全，她们跟着母亲嫁进尤家后，如果尤家有无德的男子，她们是无力反抗的。

咱们把话再拉回来，就算尤家门风清正，对尤二姐姐妹这对拖油瓶还不错，这对姐妹花的名声也已经保不住了。

尤氏姐妹是尤家的拖油瓶，她们同尤家的男子没有任何血缘的牵绊，这一层身份太暧昧，暧昧到没有人相信她们会是清白的……

谁让尤家，不是尤氏姐妹花的家。

这很残酷，但又现实。

等到尤氏的父亲死后，尤氏姐妹花最后的保护伞也消失了。那时，享受惯了的尤老娘，无法接受过清贫的日子，她开始常带着两个女儿混宁国府。

那时候，她们娘仨连寄人篱下都不算，只能算跟着母亲混……

贾珍是有钱，可他不会把钱白白地填在填房拖油瓶妹妹身上的。

尤二姐同贾珍必然有实锤的关系，这一点无法洗白！

可宁国府会成为尤二姐的家吗？

答案是不会。

因为贾珍没有真的想纳尤二姐为妾这种想法。

贾珍这个人，上面没有长辈管着，也是真纨绔，儿媳妇死后，他都敢哭得如泪人一般，不怕全京都的人嘲笑。如果他愿意，真的把尤二姐收房，也是秒秒钟的事儿。

如果贾珍真的愿意把尤二姐收房，他的妻子尤氏也是拦不住的。

可贾珍就是不这么做，可见贾珍只把尤氏姐妹当成粉头……

区区一个粉头，是没资格让一个老贵公子真的给名分的！

十五六岁时的尤二姐，对有没有名分未必在意，可十八九岁的尤二姐，对名分必然是极端在乎的。

名分是什么？

名分是她的家呀，谁也不想一辈子都如浮萍一般飘着，没有家。

无巧不成书，就在这个时间点贾敬死了。贾敬丧仪的过程中，贾琏和尤二姐有了接触的机会。

尤二姐对于贾珍来说是旧人、是囊中之物，而对于贾琏来说是那个魂牵梦萦，让他睡不着的……

这时候，贾蓉在随便撺掇几句：

贾蓉揣知其意，便笑道：“叔叔既这么爱他，我给叔叔作媒，说了做二房何如？”

贾琏便真的买房子、置家伙，将尤二姐娶为外室了：

于是二人商量着，使人看房子，打首饰，给二姐儿置买妆奁及新房中应用床帐等物。不过几日，早将诸事办妥，已于宁荣街后二里远近小花枝巷内买定一所房子，共二十余间……

嫁进小花枝巷的尤二姐，才第一次感受到了家的味道。

在小花枝巷里，尤二姐仿佛就是这个家的女主人，而贾琏则是尤二姐的丈夫，是这个家的男主人；

在小花枝巷里，丫鬟婆子都会直接听从尤二姐吩咐，尤二姐再也不用看人脸色，仰人鼻息的过日子；

在小花枝巷里，尤二姐掌握着财权、掌握着管家权。

这一切都太美好了，美好到了尤二姐再也不愿意失去。

尤二姐自己心里必然是明白的，给人做外室吃青春饭不得长久，而此时她想要的，是进荣国府，走进贾琏真正的家。

尤二姐甚至揣着旖旎的梦，梦中的她被豪门接受，成为贾家的媳妇。

可这不现实。

尤二姐不是被人骗了，才嫁给贾琏做外室的。

贾琏已婚，有正妻王熙凤和通房丫头平儿，这些事，贾琏的心腹小厮兴儿，早就告诉给尤二姐听。

尤二姐进荣国府，就是来抢凤姐的丈夫贾琏和凤姐的家的。在红楼时代，丈夫和家是女人的一切，也就是说尤二姐磨刀霍霍地要抢走凤姐的一切……

凭啥呀！

然后，在荣国府，自然会打起家的保卫战。

二.家的保卫战

荣国府不会轻易接受一个新的家庭成员，如果娶妻，要有三书六礼、三媒六证；如果纳妾，也得有长辈的许可和承认才行。

这是红楼时代家庭运转的程序，当然，这种程序在当时叫规矩。

红楼时代的豪门和荣国府，都万万容不得一个不守规矩的人。

比如在他们眼里，尤二姐就是那个不守规矩的女人。尤二姐在整个贵族圈为老太妃守国孝，贾氏一族为贾敬守家孝，长辈完全不知情，王熙凤被瞒着的前提下，就草草地给贾琏做了外室。

以凤姐的精明和霸道，她很快嗅出了危险的气息，她不可能允许在自己的小家庭中有人越过她的次序去。

可如果尤二姐一直生活在小花枝巷，凤姐真的拿她毫无办法。凤姐是真正的豪门贵妇，她的能耐和手段，只能在荣国府的二门内使。

一旦出了荣国府的大门，那里是属于男人的世界，其中的一切凤姐都鞭长莫及无法掌控。

这才有了凤姐看似玉尊降贵般的，亲自将尤二姐迎进了荣国府：

起动大驾，挪至家中，你我姐妹同居同处，彼此合心谏劝二爷慎重事务，保养身体，方是大礼……

尤二姐心中早已要进去同住方好，今又见如此，岂有不允之礼……

这是尤二姐为人行事，最让读者看不懂的地方。

读者都是站在上帝视角的，完全能看得清：荣国府对于尤二姐来说是个龙潭虎穴，只要她走进去，就不可能全身而退。

尤二姐的身上槽点太多了。

她和贾琏所谓的成婚，并没有经过任何长辈的允许。

她和贾琏在一起之前，同姐夫贾珍有实锤的关系，同外甥贾蓉也不清不楚。

这两点，就足够荣国府给尤二姐扣上德行有亏和婚前失贞的大帽子。

等待尤二姐的，将是被荣国府的长辈不停地虐待和践踏尊严的后果。

这样的后果尤二姐是真的看不到吗？

还真是！

只因尤二姐犯了一个错误，她太自信了，她自信可以拿捏住任何她想要的男子之心。

她很清楚她的优势：她貌美，她缠绵缱绻、柔情小意，她对人谦卑和善，她比凤姐健康有生育价值……

这些都是她的优势。

她敢进荣国府，就是想要在荣国府内把凤姐全面比下去：

她青春年少，她笑靥如花。而凤姐呢，凤姐和贾琏已是十来年的夫妻，小30岁了。

论美貌，凤姐比不过她。

她缠绵缱绻，温柔小意。而凤姐呢，凤姐自幼被家族假充男儿教养，爽朗大气甚至有几分嚣张跋扈，从不懂得在丈夫面前低下了高贵的头。

论抢男人的心，凤姐比不过她。

她对人谦卑和善，哪怕是对下人、奴婢都可以和和气气的说话，打赏也大方。而凤姐呢，凤姐对底下人一向严肃苛责，下人给凤姐取外号巡海夜叉。

论笼络人心，凤姐比不过她。

她比凤姐更健康。在她进荣国府的那个时间点，长期的宅斗、疲劳、紧张、焦虑，早就把凤姐折磨得一身病且容颜憔悴了。

还有呢？

在她进荣国府的时间点，她实际上已经怀孕了，这件事情她未必不知道。站在上帝视角的读者都看得清，她怀的是荣国府的庶长孙，这个孩子的存在，才是她敢向凤姐叫板的理由！

在她这种小门小户女子的眼里，一旦她把孩子顺利生下来，她的家庭地位就可以大到连凤姐都得让她三分。

如果凤姐真的死了，她马上就会以贾琏儿子生母的身份被荣国府扶正，那个时候，她就是荣国府正牌的少奶奶了！

尤二姐的想法就那么明晃晃地摆着，少说有一万个心眼子的水晶心肝玻璃人儿王熙凤又如何看不透呢。

尤二姐这种姑娘眼皮子太浅，浅到不知道豪门的水有多深。

王熙凤要打赢对尤二姐的家庭保卫战，简直易如反掌。凤姐只需要拿起封建道德的大棒做武器，荣国府的长辈和规矩，头一个容不得尤二姐这种人的存在。

荣国府这种豪门是要为老太妃守国孝的，在这个期间，贾琏要清心寡欲，别说偷娶尤二姐了，就连已经有了名分的妻妾他都不能碰……

当然，皇帝也不会真的派人去侦察臣子的床笫之私，可是谁要是把孩子弄出来，这种事是万万不能的！

顺便插一嘴，读者千万不要以为胡庸医是凤姐弄来打掉尤二姐腹中孩子的。

凤姐身为一个深闺妇人，她是没有办法把手伸得太长，伸到男人的世界中去收买一个医生的。

同时呢？

读者也可以反证，尤二姐的孩子不是凤姐害的。如果凤姐真的伤害了那个孩子，她就犯了可以被休掉的七出之罪。

凤姐就算有王家做靠山，荣国府并不敢直接休掉她。贾赦、邢夫人也可以趁此机会打掉王熙凤、顺带打掉王熙凤身后王夫人的嚣张气焰。

可这一切都没有发生，就只能证明一件事，打掉尤二姐腹中孩子另有他人。

这个人大概率是贾母、更有可能是贾赦，他们都不缺孩子，不可能为了贾琏的一个庶长子，去冒犯天颜的！

一旦皇帝震怒，等待荣国府的就是被削爵的风险……

为了隐藏尤二姐怀孕这个秘密，尤二姐那可怜的孩子被打掉了，尤二姐也失去了健康。

然后呢？这时候的尤二姐，怕是体会到了凤姐曾经的滋味了，贾琏这个人只爱女子的美色和健康，这个男人是没有心思怜香惜玉的。

贾琏不会长时间的为任何女人请医问药，调理饮食的。王熙凤有钱有家庭地位，人家还有资源自己养着。

尤二姐什么都没有，生病了的她，就如同一棵枯萎的花朵只能等待凋零。在荣国府，她想默默等待凋零都是奢侈品，只因在这个时间段，又有另一个更年轻、更鲜活的丫头秋桐走进了贾琏的生活中。

曾经，贾琏也承诺过把尤二姐当妻子，可此时，他又唯秋桐一人是命了。

尤二姐算彻底绝望，吞生金自逝成了她的结局……

很多善良的读者，为她的结局唏嘘不已。

他们感叹为何尤二姐落得如此下场、他们更感叹为什么尤二姐不挑个殷实之家的男子嫁过去了，一定要嫁豪门。

他们甚至抱怨尤氏的无情，问责尤氏为什么不肯给名义上的妹妹介绍个好人家。

在此，我要替尤氏抱屈：尤二姐行为不端，让她怎么介绍！她给他人谁介绍尤二姐这样的姑娘，都会伤了自己口碑的。

身后有余忘缩手，眼前无路想回头。

《红楼梦》中的经典对联，说的就是如尤二姐这样的人。

其实给豪门公子哥做外室，一辈子留在小花枝巷，已经是尤二姐能拿到的人生顶配剧本。

不过可惜，她人心不足蛇吞象，还想要和凤姐抢一个家。

难道尤二姐来了，凤姐就要把丈夫贾琏拱手相让才叫贤德吗？

难道尤二姐来了，凤姐就要把在荣国府内苦心经营的资源都送给尤二姐才叫善良吗？

家对于女人来说就是一切，尤二姐换来的，自然是凤姐强烈的回击。






你认为红楼梦有哪些细思极恐的细节?

凭啥宝玉身边都是俏丫鬟，同贾琏能扯上关系的都是鱼眼睛？

在小说《红楼梦》中，有一个确实存在却被大多数读者都忽视了的问题，那就是同宝玉有感情线的下人，比如袭人、晴雯、金钏儿，且不谈人品，只说这些女孩都是冰清玉洁的俏丫鬟。

可宝玉堂兄贾琏呢？

同贾琏有感情线的下人（本篇只讨论荣国府的下人，贾琏的正妻王熙凤和王熙凤带来的陪嫁丫鬟平儿不在讨论的范围之内）比如秋桐、多姑娘、鲍二家的，这些女人的人品和私德都不怎么样，她们“阅人无数”，早就不是宝玉眼中的珍珠而是鱼眼睛了。

读者可都能清楚的看得出来，宝玉也好贾琏也罢，他们都是荣国府的少爷，作者为什么如此厚此薄彼，把钟灵毓秀的女孩都给了宝玉，而把那些如果追究起来黑历史颇多的女人给了贾琏？

作者偏心男主角也没有这么偏的！

细思极恐呀！

事出反常必有妖，《红楼梦》是一部细节控才能品出韵味的小说，如果读者抠细节就会发现：

袭人一一秋桐；

晴雯一一多姑娘；

金钏儿一一鲍二家的，这些女子的人生悲剧是有联系的；这些女子的人生是大对比可悲剧又是相同的。

在腐朽的荣国府，无论一个女子怎样生活，最后都免不了陷入悲剧的漩涡，这才是作者赋予小说的深刻的悲剧内核，您发现了吗？

一.袭人与秋桐，好梦终究一场空

袭人与秋桐的人生有什么联系？.

答案是，这两个丫鬟削尖脑袋都想给男主人做通房。

袭人与秋桐的人生有什么对比？

答案是，她们的为人行事是相反的，而悲剧是相同的。

先来说袭人：

袭人这个丫鬟的人品不怎么样，这时候袭人粉先不要急着怼我，因为我并没有完全否定她这个人，她是有优点的。

曾经的袭人，在贾母身边工作得勤勤恳恳、兢兢业业，是一个标准的劳模，那个时候袭人根本无愧于珍珠那个美丽的名字。

可袭人从何时开始变了呢？

答案是，就从她被贾母放到凤凰公子哥贾宝玉身边开始。

谁有机会成为贾宝玉身边的同胞丫鬟，那就意味着这个丫鬟马上就能得到荣华富贵，这让本就有着争荣夸耀之心的袭人，起了贪婪之心。

袭人想成为宝玉的通房丫鬟，但这条路太难走了，简直逼的袭人必须剑走偏锋！

我们家的规矩，凡爷们大了，未娶亲之先都先放两个人服侍的。

荣国府的少爷身边可有两个通房丫鬟，这是个定例不允许超标。

而宝玉身边这两个通房丫鬟的名额，那是掌握在贾母和贾政、王夫人手里的。

很明显，贾母为宝玉看中的通房丫头的人选是晴雯：

我的意思这些丫头的模样爽利言谈针线多不及他，将来只他还可以给宝玉使唤得。

贾母已经指了一个丫鬟给宝玉，另的丫鬟自然有宝玉的父母贾政、王夫人来给，贾政、王夫人大概率会选择贾母身边或王夫人身边的大丫鬟给宝玉，鸳鸯、琥珀、金钏儿，这些人都是靠前的选择，根本没有袭人什么机会。

这时候袭人该怎么办？

骨子里的袭人就是个宅斗高手，她独辟蹊径选择了一条升职之路。他选择了投靠薛宝钗，站队金玉良姻，再借助薛姨妈对王夫人的影响力来完成升职。

从工作表现上来说，袭人在王夫人面前，始终表现出来一种本分尽职的工作态度 ；袭人在薛宝钗面前，那是不断地美化宝姐姐贬低林妹妹。

表面上袭人成功了，她获得了王夫人认可，得到了王夫人给的二两银子一吊钱的工资，这是准姨娘的工资。

可实际上呢？

袭人这个准姨娘，永远没等来转正的那一天。为了上位，袭人真的机关算尽，她巴结王夫人，拢络薛宝钗这些都不是重大的品德缺陷，她最受人诟病之处，就是与贾宝玉初试云雨情。

什么初试云雨情，作者就是太怜香惜玉了，袭人与贾宝玉的真正关系那就是偷。

而偷来的一切都是不能公开的，等到金玉良姻订婚，袭人就没有了任何用处，狡兔死、走狗烹就是她的结局：

堪羡优伶有福，谁知公子无缘。

袭人被荣国府嫁给了下九流的戏子蒋玉菡，这是一个大悲剧，从荣国府凤凰公子哥的姨娘，到下九流戏子的妻子，袭人社会地位的落差那真是从云端直接跌到泥潭。

还有呢？

这蒋玉菡早就得罪了忠顺王，在梨园行早就没有他的落脚之处，他只能从事他另一个老本行给人做男宠……

那袭人呢？

袭人自然也会走进这个风流行业：

一簇鲜花，一床破席

袭人的命运，那怎一个惨字了得。

袭人的人生是一个悲剧，如果有人完全按照与袭人相反的方式活着，是否能活出自己的一片天空呢？

答案是，这样的人还是悲剧……

其实在作者的行文中，已经明确地写出了这样的一个人，这个人就是秋桐，秋桐的为人行事与袭人截然相反。

再来说秋桐：

秋桐从一出场就不是一个俏丫鬟，而是一个有故事的女人了，她没有名分和地位，可实际上却是贾赦的女人。

袭人是想用自己的清白换来以后的荣华富贵，生活对秋桐摧残与打磨更重，她早就没了清白，干脆就只盯上了荣华富贵。

秋桐是跟着贾赦还是跟着贾琏，她是一种无所谓的态度，只要得宠、只要能过纸醉金迷的生活就可以了……

秋桐在生活中，从来不像袭人那般低调和隐忍，她用一种撒泼般的大杀四方的方式在活着；

她从来不讲表面上的仁义道德，在背地里更是干着不能描述于纸的勾当。

秋桐这么做，主人会少了对她的几分忌惮吗？

秋桐这么做会，改变狡兔死、走狗烹的命运吗？

毕竟在历史上，真的有人可以通过自污来自保……

不过可惜秋桐太卑贱了，她怎么做都改变不了悲剧的结局。

秋桐仗着贾赦的面子在王熙凤面前横冲直撞时，不管她是真蠢还是装蠢，王熙凤都不会放过她；

秋桐受了王熙凤的几句挑拨，就处处针对尤二姐后，尤二姐不堪忍受那不见天日的日子吞生金自逝，然后呢？

然后贾琏房里的这箭把子，自然就成了秋桐。

尤二姐之死自然要有人出来承担责任，不然贾琏的面子往哪搁！

贾琏没有能力追究贾母、贾赦、邢夫人在其中的责任，他甚至也动不了有王家背景的正妻王熙凤，那出来顶缸的，有且仅有秋桐一人……

遇到了秋天的梧桐树，凤凰何所依？

当秋桐进贾琏的房里之后，秋桐很快就成为了贾琏身边唯一的宠妾。那时的贾琏，早把妻子王熙凤丢在脑后。可秋天的梧桐树，自己又还有多少韶华？

不久之后风吹落叶，破败了的秋桐，的人生自然也如浮萍柳絮般随风而逝……

无论是袭人还是秋桐，她们的好梦都是一场空。

袭人和秋桐是一对命运牵扯的人物，晴雯和多姑娘是另一对。

二.晴雯与多姑娘，活在人生两极的姑嫂

晴雯与多姑娘的人生有什么联系？

答案是多姑娘是晴雯的表嫂，这使得她们的人生必然纠缠在一起。

晴雯与多姑娘的人生有什么对比？

答案是晴雯和多姑娘，就存在于人生的两极。

先来说晴雯：

晴雯是作者赞美的如小仙子般的女子，作者给予了晴雯美好的品质，她美丽、灵秀、勇敢、忠诚……

像晴雯这样的俏丫鬟可有美好的人生？

答案是不可能！

在荣国府这种腐朽的地方，晴雯的美丽与透明就是原罪。像荣国府地方，有心机、懂得收敛光芒之人才能生活下去，晴雯之美少有人会理解。

晴雯的光芒实在是太耀眼了，在凤姐的口中：

若论这些丫头们，共总比起来，都没晴雯生得好

在个人能力上，她能补顶级的奢侈品雀金裘，像她这样木秀于林的一个人，本该懂得藏愚、守拙，这样才能好好地在荣国府内活下去。

不过可惜，简单透明的晴雯不懂这些。

谁违反了怡红院中的劳动纪律，晴雯总是冲在前面第1个去批评，她这么做有多得罪人，有职场经验的读者都能看得一清二楚。

荣国府是个百年国公府，这里仆人间的人脉关系早就纠缠不清、错综复杂，容易弄不清楚谁和谁有关联、谁的后面又站着谁。

最典型的情节是怡红院中的小丫鬟坠儿偷窃，坠儿这个人是一定要被发落的，可发落坠儿这件事又得罪人，因此别人都躲着这件事：

荣国府内的管事奶奶王熙凤和手下的平儿，完全不出头，把这件事情交由怡红院来自己处理；

怡红院中真正的主人公子哥贾宝玉，对坠儿偷东西的表现也只是震惊、叹息，并没有雷霆之怒，更不拿出直接的处理意见。

处理员工这是烫手的山芋谁也不接，怡红院内那平时千般伶俐的麝月、秋纹、碧痕，对坠儿偷东西这件事情也都站在一边儿装不知。

其实晴雯也可以这么做，怡红院的主人是贾宝玉，怡红院的大丫鬟是袭人，其他的丫鬟完全可以缩头，等着贾宝玉和袭人去处理这件事。

可简单又脾气火爆的晴雯不懂追逐为人之道，她心里有贾宝玉，愿意为贾宝玉披荆斩棘。

坠儿最终是由晴雯做主撵出去的，读者要知道坠儿那可是荣国府的家生女儿，晴雯这么做最好就要得罪坠儿家中所有的人脉。

在不知不觉中，晴雯得罪了太多的人，竟连邢夫人身边的心腹王善保家的也得罪了，一旦抓住了机会，王善保家的就把晴雯形容得十分不堪：

一个宝玉屋里的晴雯，那丫头仗着他生的模样儿比别人标致些，又生了一张巧嘴，天天打扮得像个西施的样子，在人跟前能说惯道，掐尖要强。一句话不投机，他就立起两个骚眼睛来骂人，妖妖趫趫，大不成个体统。

晴雯就这样被撵出了怡红院，那个时候凤凰公子和贾宝玉根本不敢为这位用命来为他病补雀金裘的晴雯，说上一句求情的话……

之后，很快晴雯就病死了。

晴雯亲眼看见了，她用命爱着的贾宝玉有多绝情：

不如还是和袭人厮混，再与黛玉相伴。只这两三个人，只怕还是同死同归。

晴雯刚被撵出怡红院，贾宝玉的态度就大变，就想忘了这个俏丫鬟。

读者可以想象一下，晴雯之死会有多凄惨。她一个人躺在冰冷、肮脏的炕上，支撑她人生的情灭了、心碎了，那时候唯一能带给她人间温暖的，可能就是她人生记忆中已经模糊了的母亲。

晴雯临死之前那一声一声的娘的呼唤，算是撕干净了凤凰公子哥贾宝玉身上最后的那一块遮羞布……

贾宝玉人性的光华之处，和他对晴雯的感情，那是在荣国府落得白茫茫大地真干净之后；那是在宝玉看清了人世间的白眼和势力之后，才发现原来晴雯曾经给过他至真的感情。

这才有了宝玉给晴雯的补偿性的高评价，我喜欢晴雯，但也觉得这样的评价对晴雯来说实在是过誉了：

忆女儿曩生之昔，其为质则金玉不足喻其贵，其为性则冰雪不足喻其洁，其为神则星日不足喻其精，其为貌则花月不足喻其色。

宝玉给的晴雯这样的高评价，也改变不了晴雯的悲剧命运，那时候伊人已逝，宝玉写下这些长篇大套的东西人原没有任何用处。

而多姑娘会有怎样的人生呢？

再来说多姑娘：

晴雯一直到死，都是一个冰清玉洁、心思纯净的姑娘，可她的嫂子多姑娘处在人生的另一个极端。

冰清玉洁的晴雯，一定被人毁谤成狐狸，可这多姑娘，从来就是狐狸一样的女人。

晴雯的哥哥，只是多姑娘裙下之臣之一，这多姑娘“阅人无数”，包括荣国府的少爷贾琏在内，都被这位多姑娘“阅览”过……

其实多姑娘是个精明的人，她不爱慕虚荣，也不要名分，她只爱钱。

她差不多是与贾琏有实锤关系的女人中，唯一能瞒过凤姐的那个人！

多姑娘能躲得过悲剧的命运吗？

多姑娘其实是生命力最强的那种女人，她不在乎口碑、不在乎名声，她可以把让晴雯早逝的诟病与毁谤，全部当成生命的佐料笑着吃下去……

多姑娘这样强大的心脏可抗压性，一般的女人身上根本不存在。

晴雯是压一压就死了，可多姑娘一直就像狐狸一样妖娆地活着。

很可惜，多姑娘也只能在荣国府的羽翼庇护下活着，离开了荣国府，她又是谁？

在荣国府人三餐温饱的情况下，才有人觊觎多姑娘的妖娆与美貌，多姑娘手里才有足够的银子。

可一旦荣国府到了树倒猢狲散的那一天，多姑娘也只会被当成荣国府的抄家资产被发卖，她的人生同样如浮萍一般。

其实在元妃省亲之前，贾琏同多姑娘不清不楚；

在贾琏的女儿巧姐出天花的时候，贾琏同多姑娘不干不净，这些都让多姑娘也种下了悲剧的因。

有一天多姑娘穷困潦倒、贫病交加的时候，她是否会反省当年对巧姐那可怜孩子犯下的错！

多姑娘有可能被普通的人家买走了，在那样的人家里，他们对下人的唯一要求就是干活，可多姑娘是能干活的人吗？

答案自然是否定的，她不是能烧汤上灶的厨娘；也不是精于针黹的绣娘；也不是会看孩子的保姆，她只能、也只配做最粗笨的工作干体力活。

可这种体力劳作，哪是养尊处优惯了的多姑娘能干的，之后她挨打受骂是必然的。

离开了荣国府的多姑娘，最多比晴雯多挨几年日子罢了，等待她的同样是因贫困窘迫劳作病死。

晴雯与多姑娘，这对生活在人生两极的女人躲不开共同的悲剧命运。

金钏儿与鲍二家的，她们的命运这直接就是相同的。

三.金钏儿与鲍二家的，都是荣国府宅斗的炮灰

一个下人卷进了荣国府的宅斗，等待她们的就是成为炮灰的命运。

金钏儿和鲍二家的，都是荣国府豪门贵妇宅斗的炮灰。

成为炮灰的命运，把金钏儿和鲍二家的这两个本不相干的女人联系在一起。

金钏儿与鲍二家的，她们的地位又是相反的。

金钏儿是王夫人身边风光无限的大丫头，鲍二家的不过是鲍二这个荣国府小人物的老婆。

她们的悲剧也是相同的。

先来说金钏儿：

金钏儿的运气一直都很好，她顺利地成为了王夫人身边的首席大丫头，如果没出那个意外，她会是王夫人给宝玉指的通房丫头的首选。

不过可惜，意外就发生了那个端午节：

那天，金钏儿同贾宝玉开了一个尺度很大的玩笑：

金钏儿睁开眼，将宝玉一推，笑道：“你忙什么?‘金簪儿掉在井里头，有你的只是有你的。’连这句俗语难道也不明白?我倒告诉你个巧宗儿：你往东小院子里拿环哥儿同彩云去。

懵懂的金钏儿，不知道这句话已经被王夫人听了去；

天真的金钏儿，更不知道这句话会在荣国府掀起多大的风浪，让自己卷入宅斗中。

金钏儿的一句话，就能闹得贾政的院子里妻妾不宁鸡飞狗跳。

她对宝玉的那句，金簪儿掉在井里头，有着很浓艳的暧昧气息，这句话一旦被有心人抓住，那王夫人管理不好下人，使得下人把宝玉带坏了的名声那就坐实了！

就凭这一句话，王夫人把金钏儿撵出去就已经不冤枉，可金钏儿后面还有各种惊人的话：

你往东小院子里拿环哥儿同彩云去。

金钏儿的这一句话，算是出卖了赵姨娘和贾环的隐私。赵姨娘是什么人，读者都能看得一清二楚，她是一个做事没有底线的女人，她必然会对金钏儿展开疯狂的报复。

然后呢？

金钏儿也算彻底揭开了同事彩云的隐私：

要知道彩云同样是王夫人身边的大丫鬟，她同赵姨娘母子过从甚密，本来就是对王夫人的不忠，以后必然会被王夫人所不容。

金钏儿的这句话，也让她与彩云之间彻底失去了从小建立起来的姐妹情。

金钏儿把这句话说完之后，立刻被王夫人打了一个耳光之后撵着出去！

王夫人可是荣国府的当家主母，她自然懂得轻重知道金钏儿这不经意的一句话有多危险，这个俏丫鬟是再也不能留了。

之后，金钏儿的伤心、绝望和眼泪都毫无用处，豪门贵妇的宅斗有强烈的残酷性，不是每一种错误都可以弥补的，金钏儿下的错就是无法弥补的那种。

金钏儿被王夫人从荣国府撵了出去，这已经是荣国府对丫鬟的顶级处罚了，之后，贾政的院子里就会恢复平静了吗？

答案当然是否定的，金钏儿把自己卷入了宅斗之中，这宅斗何时停止，那就不是她能控制得了的……

很快，金钏儿就遭到了赵姨娘、贾环母子的疯狂报复：

我母亲告诉我说，宝玉哥哥前日在太太屋里，拉着太太的丫头金钏儿强奸不遂，打了一顿。那金钏儿便赌气投井死了。

这种说法是什么时候传出去的？

必然不是在金钏儿死后才有的，这种说法在金钏儿活着的时候有了，才导致了金钏儿的死亡，这才是符合逻辑的因果关系。

金钏儿的名节已经彻底被毁掉，这才是她死亡的根本原因。

就算金钏儿已经死了，贾政院子里的宅斗也没有结束的迹象，赵姨娘母子好不容易找到了给宝玉上眼药的机会，他们自然不会轻易放弃！

贾环逮到了机会，在贾政面前狠狠地告了哥哥贾宝玉一状，这是造成宝玉被贾政打了个半死的次要因素。

自己开了一句玩笑，就造成了这么大的后果，还造成了自己人生的悲剧，这是金钏儿完全料想不到的。

说错了一句话、做错了一件事，就让自己的命运陷入泥潭，鲍二家的也是这种情况。

鲍二家的不过就是下等的仆妇，其实她不大有能决定宅斗的机会，可谁让她贪呢。

鲍二家的贪图贾琏的银子和首饰，便与贾琏不清不楚有了实锤的关系，同时，她那张不靠谱的嘴也没闲着：

那妇人笑道：“多早晚你那阎王老婆死了就好了。”贾琏道：“他死了，再娶一个也是这样，又怎么样呢?”那妇人道：“他死了，你倒是把平儿扶了正，只怕还好些。”贾琏道：“如今连平儿他也不叫我沾一沾了。平儿也是一肚子委屈不敢说。我命里怎么就该犯了‘夜叉星’。

鲍二家的真是不知道荣国府的水有多深，大家族人多口杂，她的这句话早晚会传到王熙凤的耳中，那时候的她，自然会被凤姐狠狠收拾。

可无巧不成书，鲍二家的等不到被凤姐慢慢收拾的那一天，她说这句话，直接被躲在窗外的凤姐听见了。

然后呢？

变生不测凤姐泼醋，结果是凤姐和贾琏大闹一场，一直闹到贾母那里才收场……

之后，凤姐能饶过鲍二家的吗？

之后，凤姐会用怎样激烈的手段去报复鲍二家的？

之后，鲍二家的将要面对怎样的冷言冷语和嘲笑？

若是鲍二家的没有得罪平儿，平儿还能以她一贯的善良劝劝凤姐别做得太过分，可惜鲍二家的言论中已经把平儿也牵扯了进去，对于鲍二家的这张破嘴，平儿而同样恨之入骨，不可能为她说一句求情的话。

这些都让鲍二家的失去了生活的勇气，鲍二家的吊死了。

金钏儿的青春与年华葬送在了腐朽的荣国府，其实鲍二家的也才20出头，她同样有着灿烂的青春，她的青春也被荣国府吞噬了。

其实读者的心总是很软，总想给书中的人物找一个喜剧结局。一个人物用这种活法是悲剧，那如果给他换一个人设，换成他本来人设的对立面，他们的结局会改写吗？

其实作者已经替读者做了这样的尝试，比如把袭人换成秋桐，把晴雯换成多姑娘，把金钏儿换成鲍二家的，

那由于封建社会的腐朽所带来的悲剧依然无法避免，这就是《红楼梦》布局的精美，这就是这部小说的伟大意义。






你为什么不喜欢史湘云？

作者很喜欢史湘云，因为作者喜欢她，我也谈不上不喜欢她。可是，史湘云身边的人一定不喜欢她。

抢宝钗风头，得罪李纨！把客套当真的史湘云，她的悲剧早已注定。

人生如戏，需要演技，这很残酷，却又是扎心的事实，无论古今皆是如此。

有的时候国人会说漂亮的客套话，这种客套话：有的时候冠冕堂皇，有时候情真意切……

可此时，我要提醒心眼儿实诚的朋友们要明白，无论客套话被包装得多么完美，它都只是客套话，听的人千万不能当真！

谁要是当真，就注定了悲剧。

一.天真不是免罪牌：史湘云不识分寸的悲剧早已注定

比如《红楼梦》里的史湘云，她就是一个实在到会把客套话当真的女孩子，她的人生不出意外地走向悲剧，和其他十一钗共同成为薄命司的成员。

除史湘云之外金陵十二钗中的其他十一钗，她们的命运是被家族裹挟了的，家被抄了、落魄了，等待她们的自然是悲剧命运……

可云儿不一样，她的曲子中写道：厮配得才貌仙郎。

这是史湘云嫁得好的铁证，同时这位才貌仙郎是谁？

读者的猜测主要集中在两个人身上：这两个人是卫若兰和冯紫英。

根据脂批，史湘云嫁给卫若兰的证据其实更为充分。

庚辰本第26回脂批：惜卫若兰射圃文字迷失无稿，叹叹！

后数十回若兰在射圃所佩之麒麟，正此麒麟也……

因麒麟伏白首双星，史湘云的身上也有从小佩戴着的金麒麟，她与另一个金麒麟卫若兰，自然也有一段姻缘。

同时冯紫英也是作者写明了的王孙公子，冯紫英的家宴上，请过一个叫云儿的女子做陪客，故此，有读者猜测史湘云会嫁给冯紫英。

本篇我并不准备讨论史湘云究竟嫁给了谁，啰嗦了这些我只想证明一点： 云儿并没有嫁入四大家族。

史湘云并未嫁入四大家族，她又是在史家衰败之前便已经出嫁了的，这意味着，史家败了对她的影响并不算大。

古代女子出嫁从夫，史湘云的社会地位是跟着丈夫走的。

古代皇帝给臣下抄家也要按规矩来，历朝历代，没有抄家的时候，把这个家族已经出嫁了的女儿的夫家也给抄了的例子。

史湘云有夫家做支撑、有陪嫁做底气，她有资源把日子过得不错的，如果这姑娘再有点本事，完全可以照顾一下那些落难了的亲戚的……

可这种事并没有发生：云过得很惨的！

终久是云散高唐，水涸湘江。这是尘寰中消长数应当，何必枉悲伤！

读者可能没有注意过，作者对史湘云人生的评价有多残酷。这是尘寰中消长数应当，这句话的意思大致是：这便是人世间万物盛衰起伏、悲欢离合的定数，本就该如此。

也就是说，在作者的眼里，史湘云的悲剧是必然的。云儿没有经历过人生的大起大落，她没受过被抄家之后，遭人白眼、潦倒落魄、寒冬噎酸齑、雪夜围破毡凄惨生活，怎么也能把自己混得那么惨？

答案只有一条，史湘云不懂得如何与人相处！

一个天真不懂得与人如何相处的人，在哪都能把自己过悲剧了。

还是那句话，人生如戏，人得清楚自己在这部戏中该唱怎样的角色。

轮到自己做主角的时候，咱要把实力暴露出来，大放异彩；

轮到自己做配角的时候，咱就要努力的为主角捧哏；

轮到自己做背景板的时候，咱吃好、喝好，为主角、配角掐准时机鼓掌便可……

做好了这些，在古代叫懂分寸、知进退，在现代叫高情商。

史湘云就在这方面，吃亏吃大了，只因天真从来不是免罪牌，她种下的因，自己要承担果……

二.宝钗的主场，云儿错把贾母客套当恩宠

贾母是什么时候开始嫌弃史湘云的？

一些读者认为是在螃蟹宴之后，我则有不同的看法：我的浅见，贾母给薛宝钗过生日之后就不怎么待见这位侄孙女儿了。

知进退，这人生的最重要一课，不是没有人想教给云儿，只是云儿拒绝学习。

作者可以欣赏云儿英豪阔大宽宏量，可生活却不会！

在薛宝钗的生日宴上，云儿的表现实在是太差了。

云儿是被贾母刻意留下来，给薛宝钗过生日的：

且说史湘云住了两日，因要回去。贾母因说：“等过了你宝姐姐的生日，看了戏再回去。”史湘云听了，只得住下。

贾母的做法似乎给了史湘云某种错觉，让云儿认为她很重要，是宴席上必不可缺的团宠。

别把客套当成真，贾母硬留下来史湘云，并不是因为云儿有多重要，而是因为在特定的条件下，贾母要给薛宝钗抬身份。

国公夫人给薛宝钗办十五岁成人礼，这已经给宝钗的生日宴定性为豪门的社交。

而豪门的女眷在进行社交时，是要极具分寸感的……

这些女眷在进行社交之前，心里就该有个数：这场社交的目的是什么，她们在当中该处于什么位置。

比如：贾母为何要给薛宝钗办生日宴？

答案很深刻，贾母为薛宝钗办生日宴，并不是单纯地出于对某一个小孩子的疼爱。

正月十五元妃省亲，正月二十一贾母第1次正式开席宴请薛家人，这足以意味着贾家要和薛家进行利益交换：

荣国府帮薛宝钗抬身份，扶持薛宝钗选秀；宝姑娘也要明白荣国府的付出，在入选之后与贾元春互相扶持，共同为家族出力。

一旦贾薛两家敲定了这场生日宴，便意味着贾家与薛家的结盟，这场宴席的主角，便是国公夫人贾母和待选秀女薛宝钗。

以贾母国公夫人之尊，她可以抬举一个小孙女，也可以表现出对薛宝钗足够的疼爱，但所有的人都要看明白：贾母和薛宝钗的身份地位依然相差悬殊，贾母会高高在上，而宝钗则要保持一种谦卑、温婉的态度。

至于其他的人，哪怕是荣国府的凤凰公子哥贾宝玉，在薛宝钗生日宴的那一天，也不过是一个背景板。

至于湘、黛和三春，她们更该是背景板中的背景板，在长辈面前承欢膝下，跟着吃酒、看戏便好。

果然在薛宝钗生日宴的席间，所有人，包括薛姨妈在内，都充当着合格的背景板。

史湘云本该也这么做。

顺便说一句：林黛玉和贾宝玉吵嘴，是在薛宝钗生日宴的席前和席后。

在宝钗生日宴的期间，林黛玉和贾宝玉可没吵架。

只有凤姐见贾母喜欢两个小戏子，掐准时机开了这样一个玩笑：

凤姐笑道：\"这个孩子扮上活像一个人，你们再看不出来。\"

那个小戏子，长得像林黛玉。

凤姐这么说究竟想要干什么？

这是关于红楼，讨论度很高的话题之一。

读者众说纷纭：

说凤姐儿讨贾母喜欢的有之；

说凤姐恶意开林黛玉玩笑者有之；

说凤姐只是就事论事者亦有之……

我不做老生常谈，下面要说一个很独特的看法：

凤姐是个八面玲珑的水晶心肝玻璃人，她不可能有当众羞辱林黛玉，用来开玩笑取乐子的主观故意。

林黛玉的生母贾敏可是贾母的亲生女儿，凤姐若是真敢当着贾母的面羞辱林黛玉，约等于直接当众羞辱贾母。

哪怕是出于自己利益的考虑，凤姐也不会当众做出任何伤害林黛玉的事情来。

凤姐这么做，是替贾母做足了一个上位者的姿态，来敲打宝钗呢！

贾母可以因为怜惜林黛玉，就把一个小戏子捧上去；

贾母更可以为了贾元春有个依靠，把薛宝钗也给捧上去。

一切都在贾母的掌握之中，就看这位史老太君愿不愿意出力了……

然后呢？

贾母本应该等来的，是薛宝钗站出来表达对她的感谢和恭维，和之后的表忠心及承诺。

再后，贾母还会和薛宝钗演骨肉情深，贾母大概率会给薛宝钗送一份厚礼，宝钗也得发表一段感言。

这是主角间心照不宣的默契，只是这份默契需要一个“主持人”来引导。

这才是凤姐出言的真正原因，她需要出手做的，是带节奏把真正的主角推到台面上去。

可惜读者和贾母都没有等到这段情节……

至于原因嘛，是史湘云“抢戏”，她突然间说出了一句话把所有的人都听懵了。

网上有一句名梗：坏人绞尽脑汁，不如蠢人灵机一动，史湘云就是那个蠢而不自知的人。

凤姐开玩笑说话是有目的，她的目的是让主角更突出，她这么做，能在贾母和薛姨妈面前都讨好。

可史湘云一插嘴，她便变便成了这段情节中的“主角”：

史湘云接着笑道： \"倒像林妹妹的模样儿。\"

众人却都听了这话，留神细看，都笑起来了，说果然不错。一时散了。

人都是从众的，当有几个人笑的时候，其他人也会跟着笑……

然后呢？她们笑完之后便后悔了。

红楼并非人人平等的时代，那时候戏子是下九流，约等于风尘女子，是不能和书香门第出身的大小姐林黛玉相提并论的。

宝钗的生日宴上，坐着的有几位林黛玉的长辈，这些长辈在笑过之后，便会觉得自己的笑有失身份。

宝钗的生日宴上，还坐着林黛玉的小姐妹，她们在笑过之后更会觉得尴尬，物伤其类，她们不该笑的。

当时的场面尴尬至极，就连王熙凤也没有办法补救，大家只能散了。

宝钗的生日宴就这么草草收场，宝姐姐这位女主角顿时黯淡无光。

这时的宝钗会怎么看待史湘云，她烦坏了云儿好吧，只是碍于云儿是贾母血缘孙辈的关系不能说什么。

此时请读者开一个脑洞，如果这件事情发生在史湘云的婆家，史湘云当着众人的面说婆婆的亲戚长得像个小戏子……

只要来这么一回，史湘云和婆婆的关系就算彻底完蛋，再也无法修复。

而云儿一定会犯这种错，因为她从来不知道她这么说话是错的，没有人选择只指教她，对她说实话。

俗语吃一堑长一智，史湘云犯了错误之后，本来贾宝玉是准备教导她一番的。

宝玉听了，忙把湘云瞅了一眼，使个眼色。

可惜，贾宝玉的好意，换来的是史湘云的大闹。

湘云道： \"明儿一早就走。在这里作什么？看人家的鼻子眼睛，什么意思!\"

本来，荣国府的人，就没有教导史湘云的义务，云儿在大闹一番之后，就更没人管她了。

你好我好，大家嘻嘻哈哈的过日子便好，谁也不愿意给自己找麻烦、找气生，然后史湘云只能野蛮生长。

这么一来，云儿就更无法扮演他该扮演的角色了。

三.诗社改规得罪李纨：螃蟹宴上丢尽史家颜面

红楼群芳的诗社究竟是什么？

答案就藏在这里：

因思及历来古人中处名攻利敌之场，犹置一些山滴水之区，远招近揖，投辖攀辕，务结二三同志盘桓于其中，或竖词坛，或开吟社，虽一时之偶兴，遂成千古之佳谈。

红楼群芳的诗社，是红楼群芳开的风雅的大party。

虽然诗社的主创是贾探春，可她的社会和家庭地位都摆在那里，身为小女孩的她，不可能是社长。

大观园诗社的社长，只会是大嫂子李纨。

在李纨的眼里，大观园诗社是她优雅地哄着小叔子和小姑子玩的工具而已。

这是大观园诗社最基本的定位。

身为小家长的大嫂子李纨，对大观园群芳做了什么，是要有掌控度的。

只要荣国府来的小姑娘做客，大观园诗社就是招待她们的极具文化价值的名片，这一点，李纨是拎得清的。

把这句话说白了：只要有小女孩来荣国府做客，她们自然都会成为诗社的成员。

要是有人不会作诗怎么办？办事周到的李纨早给了标准答案。

迎春和惜春懒于作诗，李纨就让她们一位出题限韵、一位誊录监场，若是再来一个女孩子焚香计时，也称得上是诗社浪漫的风雅之事……

也就是说，其实史湘云、林黛玉、薛宝钗在诗社里所处的位置都是客位，是配角，同晚些时日才进荣国府的薛宝琴、李纹、李绮、邢岫烟，并没有什么不同。

这些客人小女孩，她们可以在诗社上大放异彩、大展奇才，却也应该客随主便，轻易不要改变诗社的规则。

宝钗、黛玉参与了制定诗社的规则，是恰好赶上了适当的时机，如果当时她们不在，诗社的规则依然会由李纨、探春等商量出来。

大观园诗社，原本少了谁都行，再添几个人也没关系。

史湘云从来不是特别的存在。

李纨等因说道：\"且别给他诗看，先说与他韵。他后来，先罚他和了诗： 若好，便请入社，若不好，还要罚他一个东道再说。\"史湘云道：\"你们忘了请我，我还要罚你们呢。就拿韵来，我虽不能，只得勉强出丑。容我入社，扫地焚香我也情愿。\"众人见他这般有趣，越发喜欢，都埋怨昨日怎么忘了他，遂忙告诉他韵。

李纨说的这些，全是哄小孩的话，只有史湘云会当真，并且听进去把自己当成主角了！

湘云道：“明日先罚我个东道儿，就让我先邀一社，可使得？”众人道：“这更妙了。”因又将昨日的诗与他评论了一回。

其实这个东道，史湘云不该做！

史湘云问着众人为什么大家都把她忘了，并且要开玩笑罚其他的人，这是一个客居之人的正常反应，大家听后也只会觉得这是一个有趣的玩笑，不会在意。

接着客随主便，云儿应该等着，等着下一次群芳结诗社的时候才和大家一起玩儿。

可云儿上来就要改规则说做东，这就太把自己当主角，甚至有些托大了。

至于众人为何眼睁睁的看着没有钱的她硬做东来为难她呢？这其实也很好解释，众人以为史湘云是带着任务来的。

大概率是史家要请客，云儿只是出个名头而已，这笔钱当然由史家来出，因此才没有人拦着她。

之后发生的一切，在所有人的意料之外。

薛宝钗帮史湘云办了一场螃蟹宴，表面上是帮史湘云解了围，可实际上是把史家的脸丢光了。

难道小史侯家穷的连侄女都养不起了？

难道史家需要借钱请客了？

表面上史湘云风风光光的做了一回女主角，可实际上却丢人丢到家了。

在人应酬人际关系方面，史湘云做得一塌糊涂。在诗社里，云儿也在不经意之间把大嫂子李纨得罪苦了。

很明显，李纨比云儿更懂得何为人情世故。李纨在制定规则的时候，本就定得很巧妙，让人人都有参与度：不会或者懒于作诗的，就领一份工作，重要的是大家一起玩，热闹……

可薛宝钗一撺掇，云儿就把规则给改了：

宝钗道：“我平生最不喜限韵，分明有好诗，何苦为韵所缚？咱们别学那小家派。只出题，不拘韵：原为大家偶得了好句取乐，并不为以此难人。”湘云道：“这话很是。

结果呢？众人作菊花题，只有宝玉、宝钗、黛玉、史湘云交了作业。

迎春和惜春这两个贾府的正牌姑娘，只能在一边干瞪眼，由于不需要限韵，这两个姑娘对诗社无参与度，这已经等于李纨这个大嫂子，没有做好看孩子的工作了。

更让人哭笑不得的是，在做菊花诗的过程中，在史湘云做东的诗社里，连李纨这个大嫂子都只能靠边站了。

史湘云和薛宝钗商量好了一切，仿佛这一切和李纨都没有关系。

这叫李纨情何以堪！

表面上有趣的“螃蟹宴拟菊花题”，实则成为了史湘云一个人的独角戏。

贾母被史湘云忽悠了：

贾母以为史家人请客，这是给她长面子的事情，她这位史家的老姑太太，自然会带着女眷参加。

来赴宴席时，贾母才发现原来自己被忽悠了，螃蟹宴背后的出资人其实是薛宝钗。

以薛宝钗的身份和社会地位，是断乎请不来贾母这个国公夫人来赴家宴的。（薛家只有一个人能请得动贾母，这个人是薛姨妈）

此时贾母气坏了好吧，但以她的社会地位又不能和云儿这个孙辈计较，只能不终席便提前退场，在走之前还嘱咐孩子们少吃，螃蟹那东西吃多了不好。

贾母心里苦，无处诉啊。

贾氏一族的小姐妹，被云儿无视了：

在螃蟹宴的整个过程中，迎春和惜春已经连配角都不算，全部沦落为背景板。

而主角表面上是史湘云，其实却是云儿背后的薛宝钗。

李纨也拿云儿无可奈何，这位大嫂子想劝也不敢劝：宝玉曾好心劝过史湘云一次，结果史湘云不领情也就算了，还让林黛玉无辜躺枪。

湘云道：\"大正月里，少信嘴胡说。这些没要紧的恶誓，散话，歪话，说给那些小性儿，行动爱恼的人，会辖治你的人听去！别叫我啐你。\"

这样的云儿早就没人敢劝，劝了她自己不痛快不说，还能牵连别人。

还是那句话，没人敢劝的云儿，只能野蛮生长。

在荣国府没人会真的和史湘云计较，他们之间没有利益牵扯，完全可以一起玩笑地生活着。

可等云儿出嫁之后，她还会是老样子。

天真不是免罪牌。

云儿在社交中根本看不出谁是主角，更不知道她处在一个怎样的位置上。

如果螃蟹宴发生在史湘云的婆家，如果李纨的身份是史湘云的大伯嫂，那会产生怎样的后果？

读者完全可以想象得出：史湘云把婆婆气个半死，把妯娌气得七窍生烟，自己却还无辜地眨着大眼睛，完全不知道发生了什么的样子！

史湘云的悲剧是注定的，她躲不开。

而我们今天的共鸣，或许正是因为——在人人学习“高情商说话术”的时代，我们都活成了小心翼翼的背景板，却再也做不了那个敢说“倒像林妹妹模样儿”的史湘云。

于是我们更会追问一个话题，当规则奖励演技的时候，我们又该从何处寻找那一份未经雕琢的天真呢？






《红楼梦》中柳湘莲真的是因为尤三姐自刎后悔莫及才出家的吗？

柳湘莲是为尤三姐出家的吗？

这差不多是有关《红楼梦》的千古疑问，这问题看似浅显，却很难回答。

《红楼梦》里有很多条感情线，有主角宝黛钗纠缠的情缘；有小红和贾芸都互相选择；有贾蔷和龄官的痴恋；有司棋和潘又安的自由恋爱。

这些感情需要有一个共同的特点，就是所有的人都有感情基础，都有明确的相恋的过程……

可柳湘莲和尤三姐没有这样的前提，柳湘莲只见过尤三姐一面，尤三姐就自刎而死：

一面泪如雨下，左手将剑并鞘送给湘莲，右手回肘，只往项上一横。

柳湘莲对尤三姐的感情，谈不到恋情的高度，他们没有相处过，完全没有形成恋情的条件。

对于柳湘莲来说，尤三姐真的就是一个纯粹意义上的陌生人。尤三姐暗恋柳湘莲多年，可没奈何柳湘莲不知道呀！

那柳湘莲为什么又要为了尤三姐出家？

柳湘莲要同尤三姐退婚，那是认定了尤三姐儿品行不佳，他自己不想头上有颜色：

我不做这剩忘八

其实柳湘莲的故事，从尤三姐死后才刚刚开始……

柳湘莲是什么人？

那同样是一个孤标傲世偕谁隐之人，那种世人皆醉我独醒的高傲与痛苦，他是感受最深的那种人。

吾谁与归？这个孤独到极致的问题，柳湘莲会经常地问自己。

知音难觅！

可当柳湘莲在茫茫人海中终于遇到那个在精神上可以与他共鸣的尤三姐时，那时候他才不得不承认，当他自己看到一个与他同类型之人的时候，他对那个人的态度同样是极度和排斥和不信任。

在那一刻，柳湘莲和他自己最鄙视的、敢调戏他的薛蟠那种人，原来毫无区别。

什么是悲剧？这就是悲剧，这种悲剧是直接把一个人的人生碾碎……

而此时，柳湘莲该如何选择？

他要是逃避了，那绣花枕头贾宝玉也就断无成长的可能性，宝玉终究会成长成为有脊梁的柳湘莲。

柳湘莲做了与宝玉完全不同的选择，有女孩被贾宝玉牵连而死，比如说金钏、晴雯等，宝玉全部选择了逃避，而柳湘莲呢？

人家选择了承担，这对于宝玉来说是一个巨大的教育。

现在，我们就来看看柳湘莲的故事……

一.精神世界的独行侠

很多《红楼梦》的读者分不清柳湘莲和蒋玉菡，把他们当成一个类型的人物。

这是不对的，柳湘莲和蒋玉菡那是隔天隔地的两个人。

蒋玉菡是个戏子下九流，他所处的环境给他的巨大压力，让他不可能有完整的精神世界。

可柳湘莲是不一样的，柳湘莲同样是个世家子弟，哪怕是他的家落魄了，人家的社会地位和人脉同样摆在那里，不容小觑。

不用攀附、不用陪小心，人家柳湘莲从来就是京都贵族圈中的人物，他与宝玉、贾琏这些真正的公子哥平等交往，只论交情。

人家柳湘莲，那是感同贾府直接翻脸的人物！

此时我们来扒一下隐藏情节，想来这柳湘莲小的时候所接受的，那也是和贾宝玉相同的教育。

这就意味着，不光小说中的男主角贾宝玉有着不入俗流的见识，柳湘莲同样有着丰富的学识并由此产生足够的精神世界。

在小说中，贾宝玉、柳湘莲、秦钟，他们有着相近的精神世界，他们分得清什么是美好，什么是污浊；

他们看得见什么是真善美，什么是假恶丑。

这些人，那都是人物！

一个不入俗流的人物在外界体现出的，那就是特立独行。

贾宝玉最强的对外表现，那就是钟情于女儿，渴望给女儿一个平等世界；

秦钟的最强的对外表现，那就是扛不住压力，也迎合不了世俗，干脆躲进情的世界做一个让人诟病的情种。

这些人的人生观，都被当时的世界所不容。

外界会给他们强大的压力逼着他们改变，如果荣国府不倒，宝玉早晚有一天会变成贾政，宝玉会被家族逼着砍去所有的棱角，变成一个家族需要的、合格的腐儒。

秦钟则没有这么好的命，他没有公子哥的身份，却学会了公子哥的一切做派，那等待他的就是死路一条。

那柳湘莲呢？

秦钟的教训就摆在他的眼前；

贾宝玉被家族的压迫也摆在他的眼前。

柳湘莲该如何抉择？

是选择像贾雨村那样摒弃自我飞黄腾达，还是选择做自己穷困潦倒，高傲倔强的柳湘莲选择了后者。

他是高傲的保留了完整的精神世界，选择做一个独行侠。

他没有兼济天下的本事，那干脆就独善其身……

他柳湘莲一个人同整个京都的贵族圈子唱反调，必然也就难溶于这个圈子。

贾宝玉是柳湘莲为数不多的朋友，可什么样的人能与贾宝玉为友？

那就是这个人只能同贾宝玉交流精神世界，在现实世界，要对贾宝玉无限宽容：

宝玉便拉了柳湘莲，到厅侧小书房中坐下，问他这几日可到秦钟的坟上去了。湘莲道：“怎么不去?前日我们几个人放鹰去，离他坟上还有二里，我想今年夏天的雨水勤，恐怕他的坟站不住。我背着众人，走去瞧了一瞧，果然又动了一点子。回家来便就弄了几百钱，第三日一早出去，雇了两个人收拾好了。”

秦钟是秦可卿的弟弟，是贾宝玉的亲戚，秦钟的一切本应该是贾宝玉照顾才对。

可贾宝玉对秦钟，那是既不出钱、也不出力，人家凤凰公子哥只能出精神上的关心，柳湘莲该如何接招？

柳湘莲那是又要出钱又要出力，谁让他是别人精神世界里的独行侠，他不出力谁出力。

而柳湘莲的精神世界，谁来抚慰？

二.知己难觅

宝玉的感情世界里，作者为他安排了很多小姐妹，比如宝姐姐、林妹妹、云妹妹，在与这些女孩相处的过程中，在这些女孩的悲剧中，宝玉这颗顽石逐渐成长、蜕化为一颗稀世美玉！

那柳湘莲呢？

像柳湘莲或贾宝玉这种精神世界丰富之人，他们都不是那种可以随随便便接受父母之命、媒妁之言，娶个妻子糊里糊涂过一辈子的人物。

他们一定要在精神世界里，找一个可以与自己一生相伴的知己。

可高山流水，知音难觅……

就算有这样一个女子的存在，柳湘莲又何处去寻呢？

作者没有给柳湘莲也开外挂，没有小仙子前世欠他的灌溉之恩，今生一定要到他的身边来以泪水相报；

也没有和尚道士给过哪个女孩什么话，或是金玉的小物件儿，同他也谱一曲旷世姻缘。

那柳湘莲就只有等下去了……

他的精神世界何以慰藉：

他只有在戏曲中寻找这份情感，戏是假的，可戏剧中的缠绵悱恻、真情流露又全都是真的。

可柳湘莲，就算把自己玩成了顶级票友又怎么样？

有人会把他当成戏子优伶，认为有钱就可以调戏他、对他做任何事；

有人会认为他不务正业，简直丢光了京都世家圈的脸面！

茫茫人海、何人可能是那个能与他精神共鸣的知己？

这个知己，柳湘莲还是找不到。

有了爱串戏文的名声，柳湘莲想正经娶媳妇那是又困难的一层。

爱客串风月戏文的人，会被绝大多数的老丈人看成是人品低下、不堪担当之人！

没有哪个老丈人会愿意把自己娇生惯养养大的女儿，嫁给一个不务正业的男人柳湘莲。

娶一个世家嫡女，柳湘连想都不要想，不可能！

在京都世家圈，像贾迎春、贾探春这样的世家庶女，她们有脑子、有精神世界，可她们早就是柳湘莲高攀不上的大小姐了；

像李纹、李绮这样书香门第家的女孩，她们同样才华横溢，能与丈夫有精神共鸣，可她们的长辈，只会为她们选择门庭清肃之家嫁过去，好串戏的柳湘莲一类的人，娶不到这样的女孩。

那柳湘莲把眼光放低一些，娶薛宝钗、夏金桂一样的商人家的女孩行不行？

答案是否定的，他们互相看不上对方。

柳湘莲看不上薛宝钗、夏金桂的家世，薛宝钗、夏金桂看不上柳湘莲窘迫的家境。

京都的圈子很大，有很多优秀的待嫁少女。

京都的圈子很小，小到很少有合适的女孩能走进柳湘莲的内心……

而柳湘莲呢？

他就这样诗酒放诞的一天一天地过下去，在外界看来，他的名声一天比一天差；

在他的内心，没人能理解他与之共鸣。

知己难觅……

而就在这个时候，尤三姐出现了，尤三姐暗恋柳湘莲那可不是一天两天：

说来话长。五年前，我们老娘家做生日，妈妈和我们到那里给老娘拜寿，他家请了一起玩戏的人，也都是好人家子弟。里头有个装小生的，叫做柳湘莲。如今要是他才嫁。

在尤三姐自己的眼里，她是个巨眼识英雄之人，她能一眼就看出柳湘莲的不俗之处，可以托付终身。

为了柳湘莲，她可以用尽一生去等待，这份感情的浓烈与真挚，那是世间少有。

那个能与柳湘莲完全在精神上共鸣的女子尤三姐，早就出现在柳湘莲的世界里，他们能否曲谐，打破红楼都是悲剧的宿命呢？

还是不行……

三.责任与担当

尤三姐那是把自己当成红拂女了，她以为她可以靠着自己的独具慧眼，能够逆天改命找一个男人帮助她过上完全不同的生活。

为此尤三姐愿意赌上一切，可是她真的看错人了，为此她付出了性命的代价：

可怜“揉碎桃花红满地，玉山倾倒再难扶”

尤三姐以为自己是红拂女，可她也得遇上同样能识得佳人的李靖啊！

只可惜柳湘莲不是李靖。

尤三姐究竟是一个怎样的人？

答案是她是一个很复杂的人，她就沒出生在一个正常的家庭。

其实尤氏和尤二姐、尤三姐不是亲姐妹，尤二姐和尤三姐是尤老娘从前一家带来的两个拖油瓶。

我不是封建道德的卫道士，没有丝毫批评寡妇改嫁的意味。可尤老娘改嫁改得绝不寻常，这是很少有读者注意到的点。

《红楼梦》是一部细节控才能品出韵味的小说，在那个时代，女人可以自己改嫁，可孩子是属于夫家族人的，完全没有由女人自行带走的可能性。

尤二姐、尤三姐亲爹一族人，全都品行低劣，才会出现这两个姐妹没有监护人，被母亲带走的状态！

事出反常必有妖，尤二姐、尤三姐的亲爹到底是干什么的，这个家族道德败坏到什么程度，读者完全可以再脑补出一部小说……

同时，尤老娘的娘家也不正常，寡妇带着两个年幼的女儿住在继父家，如果尤老娘的父兄是正常人、也不会允许这种事情发生。

如果尤二姐、尤三姐的舅舅还有点儿良心，他们会让尤老娘自行嫁出去，外甥女还是应该留在自家抚养的。

尤老娘的娘家，那可是请得起戏班子唱戏的人，这一家子不缺钱，完全养得起两个小女孩！

亲舅舅抚养外甥女从古至今都是正常的，可继父抚养小女孩，稍有不慎，那小女孩的名声就算完蛋。

古代，对女子名声的要求就这么残酷。

当尤老娘带着尤二姐、尤三姐这两个拖油瓶改嫁到尤家之后，这对姐妹花的名声已经完蛋了。

此时、读者再看看尤老娘可以把自己的亲生女儿当粉头换钱的老鸨子劲儿，更是不难看出，尤老娘两次嫁人的夫家，还有娘家，必然都是品行不堪的人家。

这样人家的女孩，是嫁不出去的。

贾珍和贾蓉敢把尤氏姐妹当成粉头玩弄，那也是有原因的。

尤家一家都破烂不堪，不可能打造出有好名声的尤三姐。

对于自己的实际情况，尤三姐是清醒的，因此不存在某些读者认为的，她是玩够了要找一个老实本分的接盘侠嫁人的情况。

尤三姐就生活在淤泥里，她能怎么办？

生活对她的磨砺比对任何人都狠，她没有做一个好口碑女子的先决条件，她要保护好自己，只能选择走最狠的一条路。

外表上的尤三姐，看上去比男人还老辣

天生脾气不堪，仗着自己风流标致，偏要打扮得出色，……哄得男子们垂涎落魄，欲近不能，欲远不舍，迷离颠倒，她以为乐，自己高谈阔论，任意挥霍洒落，拿贾珍等作践取乐，竟是他嫖了男人，而非男人淫了她，贾珍等非但没有随心随意，反倒花了许多昧心钱。

也许只有尤三姐，治得住贾珍这种老色鬼。尤三姐在一个红尘的圈子里，努力的守住了自己最后的底线……

贾珍对尤三姐那是欲近不能，这可是作者本人所写，他们最多只是取乐的关系，没有实锤关系。

鬼混这个词作者用在了尤二姐身上，却从来没在尤三姐身上用过这个词。

但她能守住多久呢？

这是一个连她自己都不敢回答的问题，她是真的急着嫁人摆脱那个烂泥潭。

尤三姐的苦心有谁能理解吗？

她以为与她同路之人的柳湘莲能够理解，在她的眼里，她是红尘中的红拂女，柳湘莲是他的李靖。

可柳湘莲实在是被尤三姐高估了，在对女人的看法上，柳湘莲和最迂腐的男人毫无区别！

贾琏主动向柳湘莲提亲，这件事情就被柳湘莲想歪了，柳湘莲并不认为他能在红尘俗世中得一知己，反而认为：

湘莲道：“既是这样，他那少了人物？如何只想到我？况且我又素日不甚和他相厚，也关切不至于此。

柳湘莲原本只想要一个绝色，加上能与他精神共鸣的女子，可当这样的女子主动要到他的身边时，他反而退缩了：

宝玉道：“他是珍大嫂子的继母带来的两位小姨。我在那里和他们混了一个月，怎么不知？真真一对尤物，他又姓尤。”湘莲听了，跌足道：“这事不好，断乎做不得了。你们东府里除了那两个石头狮子干净，只怕连猫儿狗儿都不干净。我不做这剩忘八。”

柳湘莲可以认为自己是精神世界的独行侠，可他同样容不下一个与他相同做派的女子！

为什么？

这原因也许连柳湘莲自己都不敢去解释，本来柳湘莲已经给了贾琏鸳鸯剑做聘礼，可是在他疑心尤三姐的人品后，又将鸳鸯剑要了回去。

这鸳鸯剑就是刺在人心上的一把利剑，他柳湘莲游戏人生就是世人皆醉我独醒，尤三姐在淤泥里努力的活着，那就是东府里没有干净的东西。

读者可以去想，一下凭什么？

面对着来退婚的柳湘莲，尤三姐只还给了他一把剑，却用另一把剑自刎而死。

尤三姐用她的性命、用她的血去洗刷了柳湘莲那被红尘俗世蒙蔽了的心……

那是他柳湘莲第1次见到尤三姐，也是他最后一次见到尤三姐了。

面对尤三姐的死亡，柳湘莲选择了担当，他愿意用自己的一生去赎罪。

《红楼梦》里，还是有男人有脊梁骨的，那是他应该负的、也必须负的责任。

顺便说一句，多年以后的贾宝玉也是这么做的。

什么是悲剧？

当美好的生活已经去敲柳湘莲的门的时候，柳湘莲却将这一切亲手都碾碎，柳湘莲和尤三姐，这两个可以在精神上共鸣的人终于没有走到一起，叹。






薛宝钗有什么地方让你觉得她很可怜吗？

为啥宝钗肯用自己衣裳为金钏妆裹？这藏着王夫人锅甩给薛蟠的毒计，其实，宝钗有的时候挺可怜的。

为什么富家大小姐薛宝钗，肯用自己的衣裳为金钏儿一个丫鬟妆裹？这是小说《红楼梦》中，讨论度非常高的一个问题。

尽管关于这件事，作者的着墨并不多……

有时候我不得不说，主角团是自带光环的。

金钏儿之死以及之后的宝玉挨打，是作者描写的，第1次能牵扯到主角贾宝玉的顶格宅斗。

虽然作者之前的描写中，也暗藏着宫斗或者宅斗：

比如元妃省亲，这场表面上的繁华盛事，内涵着的，全是荣国府被迫卷入宫斗的沧桑与悲凉；

比如秦可卿之死，和王熙凤毒设相思局，这更是豪门典型的宅斗。像贾府一样的豪门，表面上诗礼传家，内里却藏着让读者不齿的腐朽与龌龊……

可无论这些情节怎样激烈，都因为没有牵扯上小说真正的主角贾宝玉，更没有牵扯到薛宝钗和林黛玉中任何一个女主角，读者的讨论度不是那么高。

把话说回到，薛宝钗用自己的衣服给金钏妆裹这件事情上，拿活人的衣服给死人妆裹，这是国人的大忌，这一点，就连王夫人自己都心知肚明：

王夫人道：“虽然这样，难道你不忌讳？”宝钗笑道：“姨娘放心，我从来不计较这些。”

王夫人和亲外甥女薛宝钗之间，究竟在干什么？

关于这个问题，读者讨论了几百年。

对此，有读者评论薛宝钗：宝姑娘对人性的修炼，已经达到了无我的境界，别管是用冷香丸去压抑，还是自我的调节，人家总能在最恰当的时间，做出最佳的选择；

也有读者评论薛宝钗：宝姐姐简直是真善美的化身，她全心全意的做一个孝顺外甥女，替姨妈排忧解难，把自己的一切都置之度外了；

还有读者评论薛宝钗：薛大姑娘为了名利对自己都这么狠，也难怪能在金钏儿死后，还为了安慰王夫人说出了这么狠的话：

据我看来，他并不是赌气投井。多半他下去住着，或是在井跟前憨顽，失了脚掉下去的。

站在上帝视角的读者可都知道，金钏儿并不是傻大姐，人家可是王夫人身边的首席大丫鬟，自然是个聪明伶俐的丫头。一个人得有多狠，才能在人死了之后还补刀，说那个用自尽以证清白的姑娘，会失脚掉进一个深井。

对于金钏儿，薛宝钗是怎么想的？

对于给金钏妆裹这件事，薛宝钗是怎么看的？

《红楼梦》的作者在描写薛宝钗的时候，用了一个很特殊的手法：作者拉着读者，直接角色扮演薛宝钗。

读者只能看见薛宝钗说了什么，做了什么，至于宝姐姐的内心，作者就是不表现。

一切都没有答案，读者只能自己去解读……

当读者只顾着解读薛宝钗的时候，有时候就低估了金钏儿之死这段情节的意义。

金钏儿之死牵扯到的，不仅是王夫人、贾宝玉、金钏儿、薛宝钗，这其中还有一个极为重要的人物，这个人就是荣国府的当家人贾政！

身为外甥女的薛宝钗能绕开贾政这个姨夫，可身为妻子的王夫人和儿子贾宝玉，却是无论如何绕不开贾政这个丈夫和老爸的。

如何帮助儿子逃避古板、严肃老爸的追责，这是王夫人在金钏儿死后，马上需要面对的问题。

而王夫人能指望得上谁帮她解决这个问题，当然是血缘至亲呀！

王夫人同样渴望亲情，她也有被亲情伤透的时候。当她伤透了心时，本来就蠢的她宅斗的方式更是简单明确：自家有问题就甩锅。这个锅可能甩给金钏儿，也有可能甩给薛家人……

一.宝钗自以为是的善良/会处世，在不恰当的时间点，只会换来王夫人的憎恨.

很多读者很善良，在他们眼里宝钗和他们一样善良，同时会为人处事。

我知道我的这个论点，说王夫人会憎恨宝钗很炸裂，咱们得慢慢聊……

此时我先顺着那些善良的读者的视角，来看一下薛宝钗的所作所为，咱们就按照情节顺序去捋。

一句话未了，忽见一个老婆子忙忙走来，说道：“这是那里说起！金钏儿姑娘好好的投井死了！”

宝钗听见这话，忙向王夫人处来道安慰。这里袭人回去不提。

在善良的读者的眼里，此时的薛宝钗多孝顺、多乖巧啊。当她听见金钏儿死了这件事之后，第一时间就能想到去安慰王夫人，这样好的外甥女，很多读者都想要几个呢！

毕竟金钏儿已经伺候了王夫人十几年，这对主仆之间会有真感情，突然间金钏儿死了，王夫人伤心难过是必然的。

同时，读者是站在上帝视角的，因此知道金钏儿被王夫人撵出去的原因，是因为金钏儿这姑娘嘴巴大，同宝玉开了几句不咸不淡的玩笑：

你忙什么！‘金簪子掉在井里头，有你的只是有你的’，连这句话语难道也不明白？我倒告诉你个巧宗儿，你往东小院子里拿环哥儿同彩云去。

这句金钏儿口里的玩笑，听在有宅斗经验的王夫人耳中可就变味儿了。宝玉这个人好奇心极强，他也爱抓奸，万一他真去捉住了亲弟弟贾环和彩云，以后他们兄弟之间该如何相处呢！以后贾宝玉和王夫人，又该如何面对贾政和赵姨娘呢！

这些都是王夫人立刻会想到的问题，而这些事情都不是心思简单、嘴又快的金钏儿能想到的。

在王夫人的眼里，留着金钏儿这种嘴里没有把门儿的丫鬟早晚是祸害，她干脆直接将金钏儿撵了出去。

豪门宅斗的残酷性，有的时候连王夫人这种有资历的豪门贵妇都无法完全预料到。

王夫人对金钏儿被撵出去这件事情，给了白家人（金钏儿姓白）和荣国府的众仆人一个相对体面的解释：

原是前儿他把我一件东西弄坏了，我一时生气，打了他几下，撵了他下去。

可这种解释会被别人演绎成什么样子，连王夫人都想不到，这件事情咱们一会儿再谈。

其实金钏儿事件在被赵姨娘等有心人发酵之前，绝大部分人都没把这件事情当成了大事。

比如金钏儿被撵走之后，作者对林黛玉有这样一句心理描写：

黛玉见宝玉懒懒的，只当是他因为得罪了宝钗的原故，心中不受用，形容也就懒懒的。凤姐昨日晚上王夫人就告诉了他宝玉金钏儿的事，知道王夫人不喜欢，自己如何敢说笑……

我不知道为什么会有很多读者，把这句话当成了说林黛玉小心眼、刻薄的论据。作者之所以会写上这么一笔，只是借用林黛玉向读者交代一下，金钏儿被撵这件事情在没有被发酵之前，其实是没有什么水花的。比如林黛玉、薛宝钗、三春这样的姑娘，都不知道发生了什么事，这也是作者描写林黛玉的心理活动时，会加上薛宝钗的原因，就连荣国府的当家少奶奶王熙凤，也是在王夫人说明原因之后，才知道金钏儿的事儿的……

也就是说，就算薛宝钗知道了王夫人把金钏儿撵了出去，在宝姐姐的眼里，丫鬟金钏儿也只是受到的是普通劳动纪律的处罚，没什么大不了的。

可金钏儿突然就死了，在宝钗眼里金钏儿自然是个糊涂人：每个人都有可能做错事，更有可能因为做错事受到劳动纪律的处罚，难不成谁受到劳动纪律的处罚之后，就直接赌气去死？

这真是傻子才能做出来的行为！

这也是读者能替宝钗找到的，她去安慰王夫人的原因。

接下来的情节，就是宝钗走到了王夫人的屋子里：

却说宝钗来至王夫人处，只见鸦雀无闻，独有王夫人在里间房内坐着垂泪。宝钗便不好提这事，只得一旁坐了。

此时的读者借用薛宝钗的视角，看到了王夫人在房里垂泪。在善良的读者的眼里，王夫人的眼泪自，然全是为金钏儿流的，王夫人的泪水里，有叹息、有难过，大概率还会有后悔和痛心。

这时候，王夫人看到了薛宝钗。

王夫人看到了薛宝钗之后，才有了用薛宝钗的衣服为死了的金钏儿妆裹这件事。

此时，咱们才正式聊到了今天需要讨论的话题。

此时，王夫人究竟是如何看待薛宝钗的到访的？

如果王夫人真的视薛宝钗为贴心小棉袄，真的感受到了薛宝钗的到来是在关心抚慰她的，她是如何腆着脸提出向薛宝钗要衣服为丫鬟妆裹的！

国人普遍认为，用活人的衣服给死人妆裹会冲到自己，更会影响到自己甚至是整个家族的运势。

这种要求，不是一般的长辈能提或者是敢提的。

换言之就是，此时的薛宝钗的所作所为，已经把王夫人气昏头了，才能让王夫人提出这种，别人绝不会答应的匪夷所思的要求的。

咱们先来看看薛宝钗进王夫人房里的时候，王夫人对薛宝钗的问话：

王夫人便问：“你从那里来？”宝钗道：“从园里来。”

我不会做老生常谈，接下来我的观点都是全网首发的，很炸裂请您慢慢看。

见面就问：你从哪里来？一般大户人家的太太，见到小辈时不会这么说话的。她们就是装也会装出一副热情的态度，留晚辈坐下吃茶、吃点心。

王夫人若是没有闲心去招待薛宝钗，完全可以直接对外甥女说，我这还有事忙着，先不虚留你了，你晚上再过来……

那么王夫人的这句，你从那里来？究竟是何意？

薛宝钗能从哪里来？他们一家人都住在荣国府，宝姑娘要么从大观园中的蘅芜苑过来，要么从自家人住的荣国府的东北角前来，这么明摆着的事情王夫人还要问，自是事出反常。而事出反常必有妖！

《红楼梦》是一部细节控才能品出韵味的小说，作者已经在前文的铺垫中，把薛宝钗见王夫人大概的时间点写明了：

忽有宝钗从那边走来，笑道：“大毒日头地下，出什么神呢？”

大毒日头底下，这是一个接近正午的时间表示，在这个时间点，荣国府的晚辈可以自便，并不需要向长辈请安，并顺带陪笑说话等等……

因此，薛宝钗在走进王夫人的房里的时候，才没有看到任何一个小姐妹并李纨、王熙凤。

薛宝钗选择了一个极不恰当的时间走进了王夫人的房里，她的来意王夫人一眼就能看得出来：一定和金钏儿之死有关。

接下来王夫人看似与薛宝钗闲聊一般，又说了这样一句话：

王夫人道：“你从园里来，可见你宝兄弟？”宝钗道：“才倒看见了。他穿了衣服出去了，不知那里去。”

此时，王夫人看似在拉家常，实际上是想确定一件事，对于金钏儿这件事，薛姨妈到底知道还是不知道；

对于金钏儿这件事，薛宝钗是私自做主前来看姨妈王夫人，还是薛姨妈命宝钗代表薛家的人来看王夫人？

薛宝钗能把宝玉的情况说得这么清楚，可见是她没有回家里，也没有见过薛姨妈。

无论如何，王夫人都已经生气了，她有理由生气：当薛蟠出了人命案的时候，王夫人连同整个荣国府，都出人出力帮着把这件事情妥善解决。

可王夫人的房里也出了人命，四大家族的薛家，竟然只来了薛宝钗一个小女孩！

当时的薛宝钗才15岁，这屁大点儿的小女孩儿，是能帮着王夫人把舆情压下去，还是能帮着王夫人想对策呀？

都不行，此时薛姨妈能指望得上的，能真正安慰她的，是她的亲妹妹薛姨妈，并不是薛宝钗一个小屁孩儿。

这时候，王夫人对薛家人已经很失望了，可是她良心未泯，还没有下死手：

王夫人道：“刚才我赏了他娘五十两银子，原要还把你 妹妹们的新衣服拿两套给他妆裹。谁知凤丫头说可巧都没什么新做的衣服，只有你林妹妹作生日的两套。

我想你林妹妹那个孩子素日是个有心的，况且他也三灾八难的，既说了给他过生日，这会子又给人妆裹去，岂不忌讳。因为这么样，我现叫裁缝赶两套给他。要是别的丫头，赏他几两银子就完了，只是金钏儿虽然是个丫头，素日在我跟前比我的女儿也差不多。

王夫人又是提林黛玉，又是长篇大套的对宝钗说了这么多话，她究竟想表达什么？

王夫人真的是拿林黛玉去pua薛宝钗，让薛宝钗在她面前选择低头、服从吗？

答案是：在此时还不至于。

王夫人之所以啰嗦了这么多，主要是想让薛宝钗没办法拿主意，这样宝钗就会主动提出将薛姨妈请过来一起商量了。

主动请薛姨妈，王夫人是真的拉不下这个脸。同时，王夫人也在较个劲，平时她帮了薛家人那么多忙，到了她需要帮忙的关键时刻，薛家人，最主要的是薛姨妈，该主动替她排忧解难才对，怎么能装不知道呢，怎么能缩头呢！

而一向被认为善解人意的薛宝钗，就是不主动提起她妈，这会让王夫人憎恨宝钗，更是会让王夫人对亲情失望至极的。

如果读者只把注意力放在薛宝钗的身上，是品不出宝钗用自己的衣服给金钏妆裹这段情节的内涵和暗黑的。

此时，咱们把重点放在王夫人以及贾政夫妇身上，才更能品出这段情节的滋味。

二.把金钏儿之死的锅甩到薛蟠头上，是贾政夫妇不约而同的决定

这时候，咱们重新看一下薛宝钗与王夫人交谈的情节，自是能品出新的滋味。

当读者把重点放在薛宝钗的身上时，便能看见一个及时安慰哭泣姨妈的贴心外甥女。可读者要是仔细分析王夫人，这种状况会立刻发生改变。

当时的王夫人已经快50岁了，在荣国府也已经当了二十几年的家了，这样一位中年豪门贵妇，会真的为了一个小丫鬟哭泣吗？

答案很明显，不会的！

如果开王夫人视角，她把金钏撵出去，是合理的、正当的。

指着骂道：“下作小娼妇儿！好好儿的爷们，都叫你们教坏了！”

这是王夫人对金钏儿脱口而出的评价，自然也是王夫人内心想法。

从一个上位者的角度来看，留着金钏儿这样的奴婢是个祸害。像金钏儿这样的女孩，控制不了自己的嘴，她们不知道什么话能说、什么话不能说，跟人交谈的时候全凭感觉……

而王夫人又不可能教金钏儿如何掌握说话的尺度，这是王夫人所处的地位决定的，这也就意味着主仆之间的矛盾永远化解不了。

王夫人需要会办事嘴又紧的丫鬟，而金钏儿则是真正的天真烂漫嘴巴大，金钏儿会被王夫人撵出去是迟早的问题。

这个问题，只是借由贾宝玉更早发作了而已。

站在王夫人的角度看问题：如果自己身边贴身丫鬟嘴不紧，便会让有心人找足了给自己下套并算计自己的机会。

像金钏儿这样的人很容易被有心人，比如赵姨娘之流套话的。

赵姨娘算计王夫人，可是往死里算计的，她四处找机会把贾宝玉弄死：比如魇魔法姐弟逢五鬼，还比如宝玉挨打时，赵姨娘揣的都揣着这份心思。

在赵姨娘浅薄的视角里，如果贾宝玉死了，荣国府的一切都是她和贾环的了。

（赵姨娘的想法是可笑的，可这不影响她有着一颗想把宝玉弄死的心。）

对于把金钏儿撵出去这件事，王夫人不会内疚、更不会后悔的。她之所以会哭泣，是因为她想不到金钏儿会这么刚烈，以死证清白。

金钏儿死了，死无对证，那天发生了什么再也没人知道。

金钏儿死了，在荣国府所有人包括贾政的眼中，这丫头不是受了惊天委屈就是奇耻大辱，否则她用不着以命抗争。

金钏儿死了，这意味着荣国府的舆论会一股脑倒向同情金钏儿，王夫人母子该如何自处？

王夫人是快50岁的豪门贵妇，她与一个丫鬟之间，无论发生了什么事对她的影响都不大。

可贾宝玉不行！

豪门少爷俏丫鬟，这两个关键词组合在一起，放在任何时代都会被人编排成风流公案去演绎的……

这种舆情要是压不下去，贾宝玉的名声就算彻底完蛋了，这位豪门公子哥只能低娶，娶一个类似于尤氏、秦氏一样小门小户出身的女子，再也攀不上豪门贵女。

要知道当时的贾宝玉才13岁呀，他的未来在王夫人的眼里闪闪发亮，王夫人不可能任凭一个丫鬟之死，阻挠了自己儿子的前途。

可王夫人该怎么办？能怎么办？

以王夫人自己的脑子和能力，她做不到对金钏儿之死进行紧急的危机公关。王熙凤倒是有这个脑子和能力，可对于王夫人来说，凤姐是晚辈，王夫人不可能不顾一个长辈的尊严与体面，让侄女去处理这个烂摊子的。

对于金钏儿事件、王熙凤只会知道一个大概，贾宝玉对金钏儿说的那些纨绔子弟才有的不三不四的话：

玉上来，便拉着手，悄悄的笑道：“我和太太讨了你，咱们在一处吧？”

王夫人是无论如何不会学给王熙凤听的。

这时候王夫人心心念念的，是薛姨妈赶快来帮她支招，帮她面对金钏儿之死这个棘手的问题。

人命关天！这种事不可能瞒得住，而王夫人将怎样面对贾政对贾宝玉有可能的问责？

宝钗叹道：“姨娘是慈善人，固然这么想。据我看来，他并不是赌气投井。多半他下去住着，或是在井跟前憨顽，失了脚掉下去的。他在上头拘束惯了，这一出去，自然要到各处去顽顽逛逛，岂有这样大气的理！纵然有这样大气，也不过是个糊涂人，也不为可惜。”

用这样的话术吗？宝姐姐在王夫人面前长篇大套的发言都是扯，那些说宝姐姐能安慰王夫人的读者该醒醒了，这种掩耳盗铃的话谁能当真？谁能信？

说金钏儿是失脚掉进井里死了，这种话是能说服得了赵姨娘，还是能让贾政认为这就是事情的真相？

都不可能！

薛宝钗在王夫人面前长篇大套的一番发言，事实耽误了很长时间，可应对危机公关，其实最主要的就是时间。

有了薛宝钗不经意的“拖延”，赵姨娘等人早就把陷害宝玉的流言给传出去了：

贾环便悄悄说道：“我母亲告诉我说，宝玉哥哥前日在太太屋里，拉着太太的丫头金钏儿强奸不遂，打了一顿。那金钏儿便赌气投井死了。”

当金钏儿之死事件已经发酵到这个地步时，这已经不是王夫人能应付得了的了。

为了家族的规矩，为了祖宗的颜面，贾政必须当众痛打宝玉一顿以正家法！.

也就是说，无论忠顺王府的长史官来不来荣国府，宝玉会被他老爸打个半死这件事，已经无法避免。

再啰嗦几句，不知道读者有没有注意过这个细节，薛宝钗所谓安慰王夫人，再回家取衣服赏给金钏儿的母亲，同贾政接待忠顺王府的长史官，之后宝玉挨打，是在同一个时间段发生的。

原来宝玉会过雨村回来听见了，便知金钏儿含羞赌气自尽，心中早又五内摧伤，进来被王夫人数落教训，也无可回说。见宝钗进来，方得便出来，

贾宝玉正被母亲教训的时候，宝钗进来。

然后，宝钗和王夫人长篇大套地聊天，之后回家取衣服交给王夫人。

贾宝玉出门之后为金钏之死伤感，遇到了他父亲。

之后，忠顺王府的长史官突然到访，贾环在父亲面前小动唇舌，宝玉挨打……

当王夫人提到用宝钗的衣服为金钏儿妆裹的时候，她心中期待的是宝钗回家取衣服的时候，能把薛姨妈带过来。

连宝钗一个15岁的小女孩都已经知道金钏儿死了，薛姨妈这位薛家的当家主母是不可能不知道这件事的。

哪怕是因为心疼女儿，别让金钏儿坏了自己女儿的运势，薛姨妈也该到王夫人面前同王夫人理论一番的。

可人家薛姨妈铁了心地装糊涂，对这件事情就是不管不顾……

什么姐妹亲情，王夫人在薛姨妈的身上是找不到的。

不过也是，薛姨妈要在荣国府经营金玉良姻，贾宝玉有好名声，对薛姨妈没有任何好处；贾宝玉的名声要是坏了，他们家宝钗就有机会了。

面对这样的薛姨妈，王夫人也不再留情面，干脆直接让薛蟠背上金钏儿之死的锅。

金钏儿死了，为何是薛大姑娘赏的衣服？

如果王夫人有意带节奏，仅凭这一件事就能把金钏儿之死和薛蟠扯上关系……

在这件事情上，王夫人和贾政夫妇之间倒是有默契的。

还有呢，对于贾宝玉这个凤凰儿子，贾政是爱之深，责之切！

表面上贾政把贾宝玉打得半死，实则他是有分寸的：他打了贾宝玉，意味着贾宝玉已经受到了惩罚，给足了金钏儿父母的面子。

之后，金钏儿父母就不敢说什么了。毕竟家生奴才还要依靠主子过日子，是不敢真的和主子翻脸的。

同时呢，贾政也没忘了利用薛蟠为自己儿子贾宝玉甩锅。

焙茗道：“那琪官的事，多半是薛大爷素日吃醋，没法儿出气，不知在外头唆挑了谁来，在老爷跟前下的火。那金钏儿的事是三爷说的，我也是听见老爷的人说的。”袭人听了这两件事都对景，心中也就信了八九分。

读者可以想一想，以贾政的古板和端正，没没有他的默许甚至是明示，他手下的小厮不会、也不敢往表少爷薛蟠身上泼脏水。

读者更可以想一想，以王夫人的地位和霸道，若不是她装不知道，贾政身边的亲随，更是不敢随便攀扯薛蟠的。

这一计够毒，可贾政夫妇不约而同地做了！

虽然薛宝钗是《红楼梦》中的女主角，但金钏儿之死后，王夫人用宝钗的衣裳给丫鬟妆裹这件事，作者想要描写的，绝不只是宝钗与王夫人之间的关系这么简单。

一个15岁的小女孩薛宝钗，去应酬顶级豪门贵妇王夫人，读者还是夸她应付得有多好，多自如。对此我不得不评论：这是现代读者才能说出来的话，红楼时代的人可不会这么看。当宝钗自信满满地以为，她可以和豪门贵妇贵妃之母王夫人平等交流的时候，她就已经高估了自己的身份和地位，并同时惹恼了王夫人。

使得王夫人下定决心将自己儿子犯下的错误，甩锅到薛蟠身上。

哪怕王夫人是宝钗的亲姨妈，也不行，在社会地位面前。亲情不堪一击。

这句话反过来说也成立，哪怕薛姨妈是贾宝玉的亲姨妈，在贾宝玉面临危机的时候，她也可以装不知道。

贾宝玉出身豪门、品行端正，这一点对薛姨妈没有任何好处。为了自己的利益，薛姨妈是可以不顾宝玉名声的，在利益面前，亲情不堪一击。






《红楼梦》有哪些难以察觉的细节？

抄检大观园难以察觉的情节，张妈和邢岫烟被写丢，只因卷入风化事件。

抄检大观园事件，是荣国府内部矛盾的一个大爆发，在这段宅斗的情节中，读者能看到荣国府的众生相，所有人都被裹挟在这个大矛盾中无法自拔。

这样一段精彩的故事，自然会吸引无数的读者去写书评。

先来说牵扯到这段故事中的下人：

比如晴雯、司棋、入画、芳官等等丫鬟，比如周瑞家的、王善保家的这些仆妇，很多读者都对她们做了详解。

再来说前者到这段故事中的上层人物：

比如邢夫人、王夫人、王熙凤，再到大观园内部的贾宝玉、李纨、三春、林黛玉、薛宝钗、史湘云，大家愿意搜索一下，都能找到读者为这些人物写下众多的独立的分析……

可抄检大观园中牵扯到的两个重要人物，仆妇张妈和小姐邢岫烟，却被绝大多数读者有意无意地忽略了。

作者重点提到了张妈，却没有给她写结局；

作者故意写漏了邢岫烟，其实这本就是一种独特的引起读者注意的方式。

大观园中不姓贾的姑娘，林黛玉、薛宝钗、史湘云，作者都给了她们一定的笔墨，描写了她们在抄检大观园中的反映。

其实这时候问题就来了，那邢岫烟的反应是什么，她又该如何应对抄检大观园事件？

林黛玉和史湘云，对抄检大观园事件的处理方式是故作不知，不回应。

这符合两个小姑娘需要面对的生活逻辑，没有监护人会将她们带走，她们对这件事情只能缄默，等待事情过去。

薛宝钗对抄检大观园的处理方式是，为避嫌疑马上搬走，这同样符合生活的逻辑。

薛宝钗有监护人薛姨妈护着，还有亲哥哥能依靠，她有资本不留在大观园中跟着趟浑水。

可大观园中，还住着一个外姓姑娘邢岫烟呢？

对于抄检大观园事件，邢岫烟该有怎样的反应？

她为了留下来故作缄默，还是她有父母保护干脆离开了大观园这个是非之地？

这一切都是这段故事的难以察觉情节，值得读者去扒一扒。

一.张妈去哪儿了？

抄检大观园事件，只有张妈是第一次出场的人物，这个人物的重要性自然不言而喻！

这位张妈的出场，就是别人口中的传说：

惜春道：“若说传递，再无别个，必是后门上的张妈。他常肯和这些丫头们鬼鬼祟祟的，这些丫头们也都肯照顾他。”凤姐听说，便命人记下，将东西且交给周瑞家的暂拿着，等明日对明再议。

上月你来家后，父母已觉察了。但姑娘未出阁，尚不能完你我心愿。若园内可以相见，你可托张妈给一信。若得在园内一见，倒比来家好说话。

名著的魅力，就在于有些话虽然简短却信息量巨大。这个张妈的全部信息，就在惜春和潘又安的这两句话中。

只从这两句话中，读者就完全可以勾勒出张妈的全部信息：

首先，这位张妈是荣国府的下等婆子，她的工作岗位是在大观园中看后门。

看后门这份工作，工作量不大，可也没什么外捞，比起那些在主人面前风光无限的婆子，比如王善保家的、周瑞家的等等，她们这些看门的员工的日子是过得毫无油水；

比起荣国府真正看大门的，这些看园子的女人的日子也要过得清苦得多：

送了上头两小篓子茯苓霜，餘外给了门上人一篓作门礼。

真正荣国府看门的，是会得到门礼的。

都是荣国府的下人，一些人荷包鼓鼓另一些人两手空空，长此以往像张妈那些大观园中那些看门的婆子，自然会动起了捞钱的歪脑筋。

其次，像张妈这样看门的婆子，打起了什么样的心思来捞钱？

这些女人还真是动起了脑筋，大观园中看后门之人，除了荣国府的烛火、灯油之外，根本没有什么东西会经过她们的手，她们要想捞钱，那就只能“因地制宜”了。

像张妈这样看后门的婆子，手里最大的资源就是能直接与外界联系，这些资源那就是钱呀！

丫鬟可以通过这些看门的婆子，买一些外面的吃食、小玩意儿；

丫鬟和丫鬟的家人，也可以通过这些看门的婆子为自家传递一些东西……

这些婆子不会白给人帮忙，无论是谁要传递东西，那自然都得给看门的婆子好处。

这个时候像张妈这样的婆子，自然就有了捞钱的机会。

最后，张妈利用工作之便帮着丫鬟传递东西、买东西，时间一长，她们会形成一条完整的渠道。

可这一条渠道，对于荣国府来说却是极为危险的。

张妈这样的婆子可以传递普通的东西，那么她们也可以招奸引盗，一旦大观园开了这样的口子，就会败坏荣国府的名声！

事实上也是如此，有张妈这样的人存在之后：

大观园中就有婆子赌钱，然后导致夜间有人任意开锁，寻张觅李买东西；

大观园中就有更胆大的人物，比如司棋这样的，就敢和表弟约会谈了一场自由的恋爱。

这个张妈犯的错，那可不是一般的大。

张妈会受怎样的处罚？

抄检大观园事件，那可是引发了荣国府集中发落下人的后果。

晴雯、芳官、司棋、入画等等丫鬟，受到了荣国府的最重的惩罚被撵了出去；

之前因为荣国府查赌，很多的婆子也被打板子、撵出去、扣工资，这段情节中，一旦有人受罚罚得都很重。

于是反常的事情就来了，张妈犯的错比司棋和入画两个人加起来都要大得多，司棋和入画都受了荣国府的顶格处罚被撵出去，那张妈呢？

张妈竟然反常地被作者写丢了……

事出反常必有妖！

为什么王夫人和王熙凤都没有对张妈追责？

为什么张妈在之后的情节中直接消失了？

读到这个时候，读者很自然的会将这位张妈同另一个被读者写丢了的人物邢岫烟联系在一起。

也许张妈和邢岫烟的故事，本来就是连接在一起的，因此作者才会留下这样的隐藏情节，让读者自己去追寻。

二.邢岫烟去哪儿了？

抄检大观园事件发生后，作者给了薛宝钗大量的笔墨，十分详细地描绘了薛宝钗搬出大观园的前因后果。

这导致了读者把目光都集中在了薛宝钗的身上，完全忘记了在紫菱洲，还住着一个监护人就在身边的邢岫烟。

抄检大观园之后，邢岫烟去哪儿了？

没有读者能找到这个答案，就仿佛邢岫烟也被作者写着写着写丢了一样。

同邢岫烟一起进荣国府的4个女孩，其他三个作者都描写了她们的去向。

李纹和李绮在稻香村住了一段时间之后，实际上已经搬出了大观园，只以走亲戚的方式在荣国府小住；

薛宝琴在宝钗搬出了蘅芜苑之后，也会跟着姐姐的脚步搬出稻香村，这姐妹都搬回到荣国府的东北角和薛姨妈同住。

荣国府中秋节的故事里，薛姨妈一家就是自己过了节，并没有和荣国府的人一起热闹。

那邢岫烟呢？

抄检大观园之后，邢岫烟这个人物就直接消失了，她为什么会消失？

邢岫烟的消失，自然与抄检大观园事件本身脱不了干系，荣国府的王夫人就是再发雷霆之怒，也只敢处理自家下人和儿女辈，对于邢夫人的侄女，王夫人也是没资格下手处理的。

为什么会发生抄检大观园事件？

如果读者不上纲上线，不从一个大家族的腐朽去解读，只谈一个具体的原因，那么这个原因其实也很小，就因为大观园的劳动纪律涣散，老婆子丫鬟可以随意传递东西。

那么有伤风化的物品绣春囊，就进到了本该保持闺阁清静的大观园中！

这就引发了很多读者从未注意过的一个问题，大观园中的丫鬟，从什么时候开始可以从外面随意传递东西？

请读者注意，下人在荣国府工作和在大观园工作是两种工作状态。

荣国府类似于一间公司，在这其中工作的下人，上班的时候遵守劳动纪律，下班的时候比较随意。

大观园类似于一间学校，还是那种封闭管理的学校，在其中生活的所有人不可以随意与外面接触，更是时时刻刻都要严守规矩。

大观园是荣国府的闺阁，它建成的时间很短，同百年国公府不可相提并论！

总之一句话，大观园的规矩有了它的独特性。

群芳刚进大观园的时候，没听说过谁可以自由买东西；

大观园中的公子姑娘，也并没有背着人就可以私自传递东西的渠道。

荣国府的姑娘要买东西，那一切都是透明的。

大观园内发生的第一起有人私自传递东西，且运作成功瞒住了所有管事之人的，就是当了衣服的邢岫烟：

因此，一月二两银子还不够使。如今又丢了一两，前日我悄悄的把棉衣服叫人当了几吊钱盘缠。

一语未了，忽见湘云走来，手里拿着一张当票，口内笑道：“这是什么账篇子？

这两段文字、同样是虽然简短却信息量巨大。

邢岫烟想要传递东西，正常有两个路径，第一条是回禀邢夫人，由邢夫人来安排；

第二条是告诉王熙凤，由凤姐来安排。

可这两条正常的路径都做不到悄悄的，这时候读者就要注意一个非常重要的问题，邢岫烟是怎么传递东西的？

邢岫烟要当东西，这是一个很复杂的过程：

首先她需要把衣服打成包裹，大观园里人多眼杂，这个过程不被任何人发现都已经很困难了。

然后她需要把包裹交给丫鬟篆儿，读者请注意丫鬟离不开大观园，篆儿还需要将这个包裹转交他人，之后再由他人带到当铺去。

然后呢？

这个人回来之后，再把当票子交给篆儿，再转交给邢岫烟。

这是一个很麻烦的过程，麻烦就在于邢岫烟要悄悄的。

我再强调一遍，荣国府有成熟的当东西的流程，可一旦走这个流程就做不到悄悄的。

谁走了正常的当东西流程，王熙凤必然第一个知道。

而邢岫烟又想悄悄地，那就只有一种方式可行，她得派篆儿独立地把这条路径趟出来。

邢岫烟是钗荆裙布的女儿，她的生存能力要强于荣国府的任何一个姑娘。荣国府的三春，加上表姑娘林黛玉和史湘云，都没有认识当票的，可邢岫烟早就会当东西了，这就是区别。

邢岫烟要趟出一条传递东西的路径，还想悄悄的，她该从大观园的何处下手？

那自然是从大观园中看门婆子出下手，而看门的婆子又不止一个，她该从何人下手？

她自然要从邢夫人的人脉圈里选择，那个人要离邢夫人不远不近，这样她才有足够的资本拿捏住那个看门的婆子。

而张妈有一个基本属性，很多读者从未注意：

谁知那老张妈原和王善保家有亲

于是所有的逻辑都在此处贴合，邢岫烟的身上有足以拿捏得住张妈的资本，王善保家的是邢夫人的陪房，她可以轻松地让张妈为她传递东西。

然后呢？

荣国府的婆子都是聪明人，张妈会敏感的发觉到，这就是一条生财之路……

张妈不会只为邢岫烟传递东西，其他需要她帮助传递东西的人，只要许她以钱或利，她也会帮着传递东西。

司棋和入画，就是这样和张妈开始有了联系。

在事情被发现之前，张妈会因为给丫鬟传递东西得到了不少好处。可事情发生之后呢？

抄检大观园事件发生之后，周瑞家的领着众人在司棋的箱子里搜出了：

说着，便伸手掣出一双男子的绵袜并一双缎鞋，又有一个小包袱。打开看时，里面是一个同心如意，并一个字帖儿。一总递给凤姐。

读者别小瞧了这些东西，众人从司棋一个小女孩的箱子里搜出了这些情侣之间表达爱慕的东西，在那个时间，足以被认定为风化事件。

这会使抄检大观园的性质立刻升级，如果只有绣春囊，那荣国府的管事之人可以随便捡出一个下等的婆子来顶缸。

本来、邢夫人想利用绣春囊事件内涵绣春囊是贾宝玉的。不过抄检大观园，已经证明了贾宝玉的清白，这个时候反而是邢夫人的庶女贾迎春处出了问题，邢夫人才是搬了石头砸了自己的脚。

司棋的事情就会这样悄悄的过去吗？

邢夫人会对司棋问题不闻不问吗？

这都是小说中的隐藏情节，读者如果仔细考虑一下，答案都是否定的。

司棋的箱子里，为什么会有这些有伤风化的物品？

司棋是如何将这些东西，运到荣国府的闺阁大观园中去的？

这一些都是邢夫人，需要对司棋拷问清楚的事情。

这时候答案已经清楚，是张妈帮着司棋和表弟潘又安传递东西，让这对表姐弟谈了一场自由的恋爱。

而司棋又是如何联系上张妈开始传递东西的？

这件事情又能同邢岫烟扯上关系。

邢夫人的庶女和侄女同时扯上风化事件，这让邢夫人只能自认打脸，对王夫人甘拜下风！

之后邢夫人什么都没有做，一切都是王夫人在处理。

而这时，邢岫烟的麻烦就大了。大观园是贵妃游幸过的地方，这里有无限接近于皇家园林的属性；

大观园有着闺阁的实际属性，这里本该严禁女眷私自从外面传递东西，可邢岫烟却趟出了一条传递东西之路。

这时候，邢岫烟必须为她的行差踏错负责！

而这时候作者该怎么写？

作者一向怜香惜玉，他根本不忍将风化事件同如傲雪寒梅一般的邢岫烟之间联系在一起。

那作者就只能将这件事情隐藏起来了……

作者明着写，为了避嫌薛宝钗光明正大地离开了大观园。

作者暗着写的，把邢岫烟直接写丢了，那邢岫烟是为什么离开的大观园？

只能是邢姑娘没脸再下去，灰溜溜地走了。






王熙凤“一从二令三人木”，是说她会被贾琏休了吗？

王熙凤判词：一从二令三人木究竟什么意思？荣国府没机会休掉凤姐。

《红楼梦》里的王熙凤那可是个夺目的人物，她的重要性仅次于主角宝黛钗。若是不分析谁是主角仅看在小说中的戏份，凤姐的重要程度绝不亚于薛宝钗和林黛玉。

凤姐的结局也是被众多读者讨论的话题，王熙凤的结局究竟是什么？

这个答案没有争议，来自于作者对凤姐的那句最重要的判词：

一从二令三人木【甲夹批：拆字法。】

于是读者就从中得出了：从、冷、休三个最重要的关键字。然后再去理一下这三个关键字，顺从、冷落、休离，就变成了总结凤姐一生的三个关键词。

在主线情节开始的部分，凤姐是赫赫扬扬的当家少奶奶，身边的人都顺从于她；

在情节的发展、高潮部分，随着荣国府内部矛盾的加剧，尤其是豪门贵妇对宝玉的婚事有着不可调和的矛盾，她们的宅斗激烈，凤姐也难免波及其中，初尝被冷落的滋味；

等到情节的结尾的部分，那时候荣国府岌岌可危，凤姐背后的王家更是已然轰塌，那凤姐做出的亏心事自然马上暴露：比如她手上有守备之子和张金哥两条人命；比如她曾经指使张华状告亲夫，这时候荣国府会与王熙凤做出切割，王熙凤会被丈夫休掉。那个时代没有给被休掉的女人活路，也就自然印证了下一句判词哭向金陵事更哀……

然而这真是小说《红楼梦》的真相吗？

《红楼梦》是一个细节控才能品出韵味的小说，这种被大多数读者认可的凤姐的结局其实存在着很大瑕疵。

荣国府那可是百年国公府，在大部分情节中国公夫人贾母都还活着，贾母是不可能由着底下的人顺从王熙凤的。换一个说法也同样成立，王熙凤也不敢让下人顺从于她，凤姐让下人顺从于实在古代属于僭越，那是作死的行为。

凤姐被冷落，那更是承受了被豪门贵妇宅斗碾压之痛，绝不只是单纯的和宝玉婚事有关。

凤姐会被休掉吗？

如果读者仔细抠细节，这是不存在的事……

一.一从乃从时

凤姐能成为当家少奶奶，那是从时，当时荣国府的实际情况，决定了凤姐有机会当家。

换句话说就是，在当时的情况下，只有凤姐当家会让荣国府的两房达成一种平衡。

这种平衡一直持续了很多年，持续到贾宝玉长大……

荣国府为什么是二房王夫人当家？

这是很多读者都分析过的问题，因为这种状态在古代是奇葩的了，一个正常的家庭都是长嫂当家。

荣国府贾赦是长子，邢夫人是长嫂，为什么邢夫人偏要矮王夫人一头呢？

这个答案并不难找出来，因为邢夫人是填房，她又只是小官宦家的女儿，身后没有强大的世家背景做支持，面对真正豪门出身的王夫人，她只能自惭形秽的矮一头。

我不会只做老生常谈，这是邢夫人在荣国府不当家的主要原因，同时邢夫人当不了家还有一个次要原因，这个原因被绝大多数的读者忽略了。

当《红楼梦》主线情节开始的时候，邢夫人究竟多大年纪？

有关《红楼梦》的影视剧，对邢夫人、王夫人的年龄设定，大概都是50余岁的中年贵妇。

当邢夫人和王夫人同框出现在观众眼前时，就仿佛这两个女的年龄相仿。

可实际情况未必如此，邢夫人的年龄极有可能比王夫人小，甚至小10余岁。

邢夫人的年龄，来自于贾迎春与王夫人的对话细节：

迎春哭道：“我不信我的命就这么不好！从小儿没了娘，幸而过婶子这边过了几年心净日子

邢夫人见过贾迎春的娘：

如今你娘死了，从前看来你两个的娘，只有你娘比如今赵姨娘强十倍的

邢夫人的这句话虽然简单，却透露着巨大的信息量。邢夫人直接把贾迎春的娘和赵姨娘比，那就是说当邢夫人嫁进荣国府的时候，贾迎春的娘已经是姨娘了。

在荣国府一个丫鬟混成姨娘有多难，这是不言而喻的事，这种升职加薪基本上要靠生下孩子才能达成。

大概率的情况是，邢夫人嫁进荣国府的时候，贾迎春已经出生了。

而贾迎春又亲口说：

我不信我的命就这么不好！从小儿没了娘

再推一下《红楼梦》主线情节开始的时候，宝黛相遇那时候贾迎春多大？

那个时候贾迎春最多十岁。

这就意味着，《红楼梦》主线情节开始的时间点，邢夫人也就嫁进荣国府10年左右。

就算邢夫人像傅秋芳一样，是23岁的老姑娘出嫁，那那时候她也才30出头！

这是绝大部分读者不会注意到的点。

在荣国府，没有依靠、没有资历的邢夫人，是不可能马上就当家的。

直接在荣国府当家，这个资格只有贾赦的元配夫人有。

贾赦的元配，要么出身世家、要么出身顶级的书香门第，她本人的个人能力和背后的资源必然都是无可挑剔的。只有这样的女子，才能配得上荣国府的一等将军贾赦。

贾赦原配活着的时候，她必然是荣国府的当家主母，这一点毋庸置疑。

那个时候的王夫人，最多在管理家务的时候给贾赦的元配做做副手。

而王夫人，什么时候可以上位成为荣国府的当家主母？

这个答案很容易得出，就是在贾赦的元配夫人死后，那个时候荣国府的内宅无人打理，王夫人顺理成章的就接管了整个荣国府……

贾赦什么时候会续弦？

就算贾赦是个老花花公子，出于对元配娘家的尊重，毕竟元配为他生了个儿子贾琏，他也得过了几年之后再去填房。

等到那个时候，王夫人在荣国府当家早就当顺了。当邢夫人过门之后，她又没背景、又没资源，只能小心地在贾母面前做小媳妇儿，这种状态会持续很多年。

可就算是贾母，也不敢让这种状态过分持续下去。二房当家，本来就不和家庭规矩，而邢夫人在荣国府又有了年纪、资历，这时候，贾母必然会出面平衡两房的关系。

直接把王夫人当家主母的地位换下去吗？

这恐怕也是不合情理的事情，毕竟人家王夫人已经当家当了那么多年，没功劳也有苦劳。

这怎么办？

于是一个最从时宜的方式就产生了，荣国府依然是二房王夫人为当家主母，却又找来大房的儿媳妇王熙凤管事，而王熙凤又是王夫人的亲侄女。

这是一种很好平衡大房、二房权力的状态，这种平衡会持续很多年……

那个时候，王熙凤有邢夫人和王夫人的共同支持，她活泼、热情、能干的个性又深受贾母的喜爱，凤姐成了荣国府最张扬的少奶奶。

在那个时间段，凤姐不仅在荣国府当家得宜，还协理过宁国府，整个贾府都认可凤姐的能干与魄力，这让她收获了一众口碑。

在那个时间段，凤姐与贾琏也是新婚小夫妻，他们之间还有着柔情蜜意，贾琏又爱玩儿惦记着花花世界，有老婆帮助打理家务，贾琏也乐得放手。

而天下大事，都会随着情况的转变而转变，荣国府也不过如此……

当邢夫人没有足够资历的时候，她不能、也不敢有野心；

当贾宝玉还小的时候，王夫人自然全心全意地支持、相信亲侄女凤姐。

可宝玉长大了呢？

那时候情况就发生了变化，凤姐很快处在了尴尬中心。

二.二冷冷的是人心

王熙凤这个人物形象非常复杂，她能干是管理型人才是真，她机关算尽、什么坏事都敢做也是真。

可无论她做过多少坏事，都依然无法抹杀她有一颗滚烫的心这件事实。

就是这颗滚烫的心，让凤姐赢得了无数读者的喜爱：

凤姐对贾母、王夫人的孝顺，有恭维的成分可也有真心的惦念；

凤姐同小姐妹的感情，那更不缺乏纯真的部分；

凤姐对乡下来的刘姥姥，也是有着发自心底的怜悯之情……

王熙凤同样是个可怜的女人，她的那颗滚烫的心，在荣国府这种腐朽的豪门公府必然会被辜负。

王熙凤以为血缘亲情不会辜负自己，就像曾经的她，把王夫人当成了坚实的依靠！

可王熙凤还是太年轻了，她看不懂人性之恶。王夫人为什么会支持王熙凤当家？

那是因为王夫人要把控整个荣国府，而王熙凤就是她的亲侄女，在那个时间段最适合帮助她。

可随着贾宝玉的逐渐长大，王熙凤的重要性在王夫人的面前越来越远，等有朝一日贾宝玉娶了媳妇，王熙凤会在王夫人对家庭的布局中消失。

王熙凤在王夫人面前，那就像是王夫人用来擦地的一块抹布，用完了就丢。

当邢夫人派人把绣春囊送到王夫人面前时，王夫人的第一反应才是他最真实的内心：

你想，一家子除了你们小夫妻，余者老婆子们，要这个何用？再女孩子们是从哪里得来？自然是那琏儿不长进下流种子寻里弄来。你们又和气，当作一件顽意儿

邢夫人为什么要给王夫人看绣春囊，同时自己不出现？

答案很简单她在内涵绣春囊是贾宝玉的，她在内涵王夫人没有当好家的同时，也没有管好儿子。

而这个时候王夫人该如何应对？

王夫人没有在第一时间选择同亲侄女王熙凤商量这件事，她做的第1件事情是甩锅，她居然能说得出口，绣春囊是她亲侄女王熙凤的。

在那个时间点上，王熙凤的身份已经不是王夫人的亲侄女，而只是邢夫人的儿媳妇。

什么骨肉亲情，这种感情王夫人已经不给她的亲侄女王熙凤半分了！

为什么？

原因很简单，王熙凤在对宝玉妻子的人选上与王夫人唱反调。王夫人要选一个自己能拿捏得住的，这个人有可能是金玉良姻的薛宝钗。

而贾母同样要选一个自己的至亲，很显然，这个人是贾母的亲外孙女林黛玉。

在荣国府这种腐朽的豪门公府，利益可以割裂所有的骨肉亲情，姑侄之情是这样，兄弟之情也是这样。

当贾赦这位老花花公子，想要在荣国府把控真正的权力时，当邢夫人在荣国府熬了那么多年，有了足够的资历时，他们自然把二房的人视作头号对手。

对于贾赦、邢夫人夫妇来说，贾政夫妇是极难对付的对手，他们需要从长计议。他们要对付二房，要从软柿子王熙凤和贾宝玉开刀。

绣春囊事件，那就是邢夫人针对贾宝玉的开始。

他们更容易打压、更容易针对的，自然是自家的儿媳妇王熙凤。只需要一个孝字，他们就能把王熙凤的尊严也压到地上：

我听说二奶奶生气，打发周管家的娘子，捆了两个婆子。老太太的好日子，看老太太放了他们。说完上车去了。

邢夫人是不出手则已，一出手就对王熙凤放大招。

这婆婆不把儿媳妇凤姐叫琏儿媳妇，而是叫成了二奶奶，这种失了分寸的称呼，那就是邢夫人当众对王熙凤的极度蔑视。

王熙凤是当家少奶奶，按照常理就算王熙凤有什么管家不当之处，她婆婆也应该在背后教育她、说她，可邢夫人把一切都摆到台面上来，直接质疑王熙凤的管理不说还唱反调，那就意味着，邢夫人不再给王熙凤当家少奶奶的面子。

顺便说一句，王熙凤对这两个婆子的处置是合规的，连贾母都支持王熙凤的做法。

可无奈何，邢夫人就是要和王熙凤唱反调。

在荣国府，这个家王熙凤是真的当不下去了！

其实冷了人还好，冷了心就再也捂不热了……

在小说中，有三个人是荣国府可以存在的象征，第3个人是林黛玉、贾母、王熙凤。

林黛玉象征着荣国府书香门第的家族底蕴，林黛玉一死，荣国府的底蕴就被彻底掏空；

贾母象征着荣国曾经的荣耀与辉煌，贾母一死，荣国府的荣耀就烟消云散；

王熙凤象征着荣国府可以苦苦支撑的现实，王熙凤的心一冷，荣国府就开始彻底败落了。

当荣国府落得白茫茫大地真干净时，自然万事皆休，那时还谈什么休妻。

三.三人木为万事皆休

王熙凤真的被荣国府休掉了吗？

古代女子，犯七出就可以被夫家休掉：

不顺父母去，无子去，淫去，妒去，有恶疾去，多言去，窃盗去。

王熙凤身上有失妇德之处，那实在是很容易找。

恨凤姐，骂凤姐，不见凤姐想凤姐。

王熙凤的确干了很多坏事，弄权铁槛寺、放高利贷，她的这些行为可以把她钉在耻辱柱上，可这些事情能让荣国府把她休掉吗？

很明显，答案是否定的。

荣国府风光鼎盛的时候，那个时候荣国府有百年国公府的光环照耀，还有贾元春这位新封的贵妃娘娘，已经把荣国府彻底带入了皇亲国戚的行列，在那个时间点，王熙凤犯的这些错，都会被家族的光环所掩盖，没人敢揭出来。

那时候，荣国府不会休掉王熙凤。

随着小说主线情节的推进，荣国府只能靠着曾经的辉煌度日，只能靠着女人混后宫苦苦支撑，这个家族的男人没有一个人有出息。

可王家呢？

那个时候，王熙凤的叔叔王子腾辉煌一时，虽然这份辉煌暗伏着王家的垮台，可在那个时间段，王子腾却是四大家族中最有实权之人。

最善钻营的贾雨村，那是顺着荣国府就巴结上了王子腾，然后一路亨通……

有王子腾这位亲叔叔罩着，王熙凤姑侄两个在荣国府可以横着走。

那时候，公婆贾赦、邢夫人夫妇对王熙凤很是关怀照顾；

那个时候，贾琏惹出的风流案也要靠王家去摆平。

那个时候，荣国府只会觉得同王家联姻，正是两个家族利益的相互交换，没人会想到、也没人敢把王熙凤休掉。

古代联姻是两个家族的联合，休妻也意味着两个家族彻底撕破脸，轻易不会有人做这种事的，更何况荣国府和王家还互相需要。

只有整个王家彻底垮台，王熙凤身后没有任何资源的时候，荣国府才可能动了休掉王熙凤的心思。

而荣国府撑得住那么久吗？

很明显，皇权的四大家族的打击是同时的！当王家垮台的时候，荣国府马上面临的，也是被抄家然后落得白茫茫大地真干净。

到了那个时候谁还能休掉谁，谁还有资格嫌弃谁？

大家互相抱团取暖吧……

很明显，王熙凤死在荣国府彻底败落之前：

生前心已碎，死后性空灵。

家富人宁，终有个，家亡人散各奔腾。

王熙凤之死，有她机关算计之结因果；

王熙凤之死，也有她为整个家族操劳，意悬悬半世心的挣扎……

她不过就是一个女人，实在争不过皇权，荣国府最终的败落，与王熙凤和像王熙凤一样的女人毫无干系，原因是由于男人站错了队，受到了皇权的清算！

荣国府要倒了，随便拿出来个女人顶缸是毫无用处的事情。

王熙凤死都死了，她死后自然万事皆休。

叹人世，终难定。






红楼梦开头，贾雨村为什么以薛蟠销户结案？这不是给薛家添麻烦吗？找个别人顶罪不是更好吗？

贾雨村为何不找人替薛蟠顶罪而是销户？想瓜分薛家之人太多了：比如新贵，比如薛家的二爷，比如薛家的亲戚，这些人金陵府惹不起。

很多读者在看《红楼梦》中《葫芦僧判断葫芦案》这段情节中有一个疑问，既然薛家人手眼通天连金陵府都能买通，贾雨村为何还要判薛蟠销户？

由于薛蟠是否被销户有争议，咱们先来聊聊这件事。

有些读者认为薛蟠被销户这件事情是个伪命题，没有发生过。

我的看法是：薛蟠被销户这件事情千真万确。

这是门子给贾雨村出的主意：

爷明日坐堂，只管虚张声势，动文书发签拿人。原凶自然是拿不来的，原告固是定要将薛家族中及奴仆人等拿几个来拷问。小的在暗中调停，令他们报个暴病身亡，合族中及地方上共递一张保呈，老爷只说善能扶鸾请仙……

如果贾雨村真如他本人所说的那样：

雨村笑道：“不妥，不妥。等我再斟酌斟酌，或可压服口声。”

真的觉得门子给他出的主意不可行，作者是不会有之后的行文的：

二人计议，天色已晚，别无话说。

既然贾雨村不同意门子的看法，以他们两个当时天差地别的身份，他们有什么好计议的？贾雨村客气一下，打发当年的小沙弥，现在的门子回去干活就行了。

可如果读者抠细节会发现，对于葫芦案如何了结，贾雨村同门子从白天商量到天色已晚。

可见对于门子提供的方案，贾雨村思考的只是实际的可操作性，这位新任的金陵府从未否定过门子的核心观点。

贾雨村觉得不妥之处，只会是门子言语中的这些内容：老爷只说善能扶鸾请仙……

堂堂一个金陵府，如何能在自己的衙门之内玩这些怪力乱神呢！

至于其他的内容，比如让薛家人自己报薛蟠暴病而亡，贾雨村可都照单全收了。

这个时候又产生了另一个问题，一旦薛家族人报薛蟠暴病而亡，产生的后果是薛蟠会被销户，这位薛家的呆大爷也必须背井离乡到其他地方去讨生活。

从此，金陵府成为了薛蟠再也回不去的地方。

反正贾雨村都假话（贾化）了，他也不怕再假一点，干脆找个人替薛蟠顶罪，然后呢？一切一了百了，薛蟠还能在金陵府过着大少爷般的日子。

同时，被薛蟠纵豪奴打死的冯渊家中也没了人口，只要贾雨村劝薛家人拿出几个钱堵住冯家仆人的嘴，之后，冯渊已死这件事情便再没了苦主。

冯渊就真的逢冤冤死了，再没有翻案的可能性。

这样做，岂不更能在贾政和王子腾面前卖个人情！

很多读者，太低估了《葫芦僧判断葫芦案》这段内容的意义了。

若只为了帮薛蟠脱罪这一件事，以贾雨村这种斯文败类的头脑和手段、是不用花一天时间去思考的！

贾雨村需要想的事情太多了：

比如林如海为何要提拔他？就凭他给林黛玉当了大半年的老师而与林如海攀的这点情谊，完全无法支撑林如海这位巡盐御史，亲笔写信拜托大舅子贾政提拔贾雨村。

手握林如海的亲笔信，贾雨村拿到了登天的梯，才有资格跨进荣国府的大门，由贾政亲自接待。

比如贾政为何要保举他？就如他与荣宁二府同谱的葭莩之情，不足以让贾政扶他青云之志。

林如海和贾政扶持他自然另有目的，而这个目的，人家不会主动说，他得自己猜出来才行。

还有呢？

是怎样的利益纠葛，能让林如海和贾政同时选择扶持他？

这都是贾雨村必须要考虑到的问题。

葫芦案的水其实深不见底……

一.薛家是块肥肉，早被有背景的人盯上了

其实葫芦案这段情节，作者是在向读者隐晦的描述外界对薛家被蚕食和薛家内部的相互倾轧。

这时候一定有读者说我想多了，总想另辟蹊径吸引眼球。

不是的，我今天讨论的方向并不吸睛，不是红楼的真爱粉，不会从这个角度来解读小说的。

任何一部小说的作者、都会把男女主的家族写得很透，这是正常的小说布局。

作者把男主贾宝玉生活的荣国府的内外交困，还有家族本身的宅斗毫不避讳地摊在了读者的面前。

那女主的家族呢？

薛宝钗可是红楼的女主啊！

女主家族的内部情况，作者自然也要让读者看得一清二楚。只是作者写女主家族的时候用的笔法比较隐晦，因此需要解读。

从门子的口中读者得知：

这门子道：“这四家皆连络有亲，一损俱损，一荣俱荣，扶持遮饰，俱有照应的。

其实门子所说的，是曾经的金陵府四大家族。曾经四大家族位高权重，然后彼此结亲稳固地位进行利益交换。

那个时候，他们真的能做到彼此照应。

当年，第二代荣国公娶了史家的小姐，他们所生的次子贾政又娶了王家的小姐。

姻亲成为了很好的纽带，将这三大家族联系在了一起。

最认可这个纽带的，是第二代荣国公和与第二代荣国公差不多同辈的王家和史家的当家人。

时移世易，第二代荣国公早就过世了只剩下了史太君还在。

与荣国公同辈的王家和史家的当家人，也早就不在了。

贾家实际的当家人是贾政。

史家的当家人，也变成了史鼐。

而王家，则是王子腾一枝独秀。

随着四大家族血缘越来越远，他们彼此间的照应会越来越实际：谁有所求，谁就得拿实际的利益交换。

这很残酷，但却现实！

四大家族同皇家的关系也是如此。

当年，宁国公和荣国公都是随着红楼朝太祖打天下的开国功臣。之后，红楼朝太祖论功行赏，给了贾演和贾源公爵社会地位。

那个时候，贾演和贾源与红楼朝太祖的关系，无限接近于刘关张，朝堂上是君臣，论亲情就是老哥几个……

等到贾家的第二代，大概率是老皇帝格外开恩，没降等，让贾代善袭了荣国公的爵位。

可这个时候的贾代善和老皇帝，便只能论君臣了。

等到贾赦袭爵，小说中的太上皇还是皇帝，这位皇帝大概率也是第三代君王了，这位君王还能给贾家几分面子，没让贾政受科举之苦，直接给贾政赏了一份差事。

可等到红楼主线情节刚开始展开的时候，朝堂上便发生了一件大事：皇帝退位成了太上皇，新天子成了皇帝。

这一下，朝堂上的格局就乱了。

太上皇可以把皇位让给儿子，但却无论如何不会把九五之尊的地位让给儿子。

而新皇帝呢？就算新皇帝真的孝顺愿意做一辈子儿皇，朝廷中也会有无数的投机者愿意倒向新皇帝，以便成为新皇帝的“开国功臣”，也能等来新皇帝为他们论功行赏的那一天……

蛋糕就那么大，皇帝要分给新的轻信，自然就要把资源从老臣那里抽回来。

荣国府和史家，很快都感受到了新皇上任后山雨欲来风满楼的气息。

荣国府早就被卷入虎兕相争的圈子里无法自拔，而身处其中的贾氏一族族人，失去了凝聚力和向心力，他们每个人都在为自己争取利益，父子夫妻间已是离心离德。

连探春都只能无奈地感慨：

咱们倒是一家子亲骨肉呢，一个个像乌眼鸡似的，恨不得你吃了我，我吃了你，

史家其实更惨。

不卖关子，我认为小说中出现的神秘的老太妃是史家的姑娘，她大概率是新皇的生母，而太上皇容不得这位皇帝生母，因此效钩弋故事，老太妃在小说中突然出现又匆匆被死亡……

这是我的个人观点、仅供参考，没有原文证据支持。

这时候的史鼐一家为了自保，只能忙着退出京都圈子。

而史鼎一家呢？也许史鼎一家没有那么高的格局，看不清未来的走向。可史鼐只求自保，也不愿意提醒弟弟家一声，将大难临头各自飞这个俗语体现的淋漓尽致。

而王家呢？

王家需要面对的内忧外患，也不比贾家和史家少。

还是个人观点，我认为王家已经没有爵位可以继承了。

然后呢？为了获取自家的最大的剩余价值，王家的兄弟产生了激烈的内斗。

当王家上一辈还在世的时候，是王夫人的大哥凤姐的父亲和王夫人住在京都。

那时只有王夫人之大兄凤姐之父与王夫人随在京中的……

可等到《红楼梦》主线情节展开的时候，住在京都的是京营节度使王子腾，而凤姐的老爸，则回到了金陵老家居住，连凤姐的哥哥王仁，都只能跟着叔叔家里打下手。

为什么？凭什么？

长子被活活的挤兑回老家，王家得经历了多么残酷的宅斗，才能产生这样倒反天罡的结果。

其实三大家族早就落魄、萧疏了，不过是依仗着旧贵族的身份，还能在京都体面地混贵族圈子罢了。

这一点，就连荣国府仆人周瑞的女婿冷子兴都看得一清二楚，精英圈子里的人自然更明白。

金陵府有老的四大家族，京都的圈子里自然也有新贵结成的利益联盟，这些新贵的利益联盟会扯老贵族争夺资源的……

那薛家呢？

薛家在京都早就查无此人。

这句话，钗粉很不愿意听，可这就是事实。

他们一个个惯会怼我，那林家呢？

我的评论很公正，林家身后更没人，林家的光彩与荣耀全靠林如海一个人撑着呢。

把话说回到薛家：薛家是紫薇舍人薛公之后不假，他们家曾经是书香门第也不假，可紫薇舍人是职位不是爵位，薛家的后代是没有办法承袭的。

到了薛老爷那一辈儿，薛家还能靠着内府皇商的职位，保持着大富的体面。

丰年好大雪，珍珠如土金如铁。（紫薇舍人薛公之后，现领内府帑银行商，共八房分。）

行商已经确定了：薛家就是一家服务于内廷的二道贩子，比夏家那种独家供奉差远了。

在皇商的圈子里，薛家已经混到了最底层。

这还是薛老爷活着的时候，一旦薛老爷死了，薛蟠那种纨绔子弟是没有办法继承家业的。

薛蟠能干什么？

薛蟠的主子用现代的说法就是顶头上司，能或者敢放心让薛蟠干什么吗？

除非薛蟠的主子脑子进水了，否则的话他一定把薛蟠这种纨绔、败家子踢出自己的团队之外。

当然薛蟠的主子也不会做得太绝，适当的人情还是要讲的，日后和薛蟠亲戚圈的人见面也有话说……

虽是皇商，一应经济又世事，全然不知，不过赖祖父旧日的情分，户部挂个虚名，支领钱粮，其余事体，自有伙计老家人等措办。

请读者注意一个细节：薛蟠的祖上属于内府，内府这个词无限接近于内务府，人家才是真正意义上的皇商。

而薛蟠的名字早就被挂在户部了，这足以意味着，薛家已经被内务府清出圈子踢出去了。

原因是明摆着的，薛家无人只剩下孤儿寡母，薛蟠年幼，那些虎视眈眈想要牟利的新贵圈子里的人，自然头一个对薛家这块肥肉下手。

而薛蟠偏偏又不成器，纵豪奴打死冯渊弄出人命案。

人命关天，在这个关键的时间点，要是真有人想出手整薛家易如反掌……

二.薛家的宅斗

有权才有势，薛家是内府皇商的时候，薛老爷还在世的时候，薛家人没有人敢打薛家大房的主意。

可当薛蟠一个小孩子成为了薛家的家主，在这个时间段，读者闭着眼睛也能想得出：薛家一定有人试图用巧取豪夺的方式，来瓜分薛家大房的财产。

在京都有人惦记薛家的位置，在自家有人惦记薛家的钱，薛姨妈和薛蟠的生存状态极为残酷，若不是他们一家仗着京都有好亲戚，恐怕早就被算计死了。

不知道读者有没有注意过这个细节：林如海拉拔贾雨村的时间点，正处于薛蟠闹出了人命案在扯皮的过程中。

读者千万别小看了林如海，巡盐御史的重要位置，决定了他一定是皇帝的心腹；巡盐御史的重要位置同时决定了，他才是内府或者直接说成能与内务府交换资源的核心人物。

有人想动薛家这块肥肉，林如海根本不用花费心思去探察的，这是他朋友圈中的事，是他与一二好友喝茶闲聊八卦时，就能掌握的情况。

这时候，林如海该怎么办？

林如海可是实实在在皇帝钦点的探花郎，人家有顶级的智商；

林如海是皇帝任命的巡盐御史，这足以证明他还有顶级的情商和才干。

看过《庆余年》的读者，完全可以把林如海理解为范闲。

林如海不是民之父母，他像范闲一样，是直接为皇帝服务的，他存在的意义是满足皇帝的需求。

皇帝用兵打仗；

皇帝治河救灾；

皇帝想修园子纳美女……

这些事儿，林如海都得给皇帝想辙拿钱。

没有人能在阳光下办成这些事儿，

这一点，皇帝与林如海君臣之间是有默契的：林如海办事，皇帝只看结果不追究过程。

林如海在当差的过程中，只要能办成事，只要不给百姓增加负担，他是不是清廉没人追究，他使什么手段也无人在意。

在一定程度上，皇帝默许林如海混圈子……

而林如海的圈子，能更好地辅助林如海为皇帝服务。

也就是说，当林如海从朋友圈里知道了有人想打薛家这块肥肉的主意，他直接告诉大舅子贾政一声便可以了，毕竟薛家是他大舅子的亲戚。至于他大舅子贾政以后怎么做，林如海也做好了安排：他把贾雨村同时放到了贾政身边。

贾雨村这个人贪婪狡诈，可同时他又有真才实学，这个人用好了能办大事，用砸了会成为巨贪！

请读者注意一个细节：贾雨村这个人擅长巴结，无论是贾政、贾赦、还是王子腾他都巴结，可他真的敢草菅人命办坏事，都是在林如海死后发生的。

林如海活着的时候，贾雨村无论是混圈子还是巴结人，办事都算有分寸。

其实贾雨村最想巴结的是林如海，可他如果真的想得到林如海的垂青，让林如海提拔一下他，自是得先在林如海面前展示一下他的办事能力。

比如薛蟠牵扯到的案子，其实水很深。

那些想瓜分薛家产业的新贵，贾雨村怎么准备如何处置？

薛家自家的烂账，贾雨村准备如何应对？

这些是很考验人的……

外面的人想瓜分薛家的产业，这其实很好解释。

可不知读者有没有注意过，谁最应该在薛家坐镇，帮助薛蟠处理葫芦案？

答案不是贾政，更不是王子腾，这个人应该是薛家二爷，薛蝌、薛宝琴的父亲。

读者不要以为薛家二爷已经死了，薛蟠犯葫芦案，同薛蝌、薛宝琴进荣国府，这中间，差了10年的时间。

就算薛家二老爷喜欢一边旅游一边视察自家各处的铺子，他听说了薛蟠犯了这么大的案子、也应该及时赶回家中处理。

可他就是不管，他究竟想要干什么？

同时在那个时间段，薛家二老爷大概率已经接触到了还没有成为翰林的梅翰林，并通过还没有成为翰林的梅书生，接触到了京都新贵的圈子……

这位薛家的二老爷，正和外人勾结着要瓜分薛家的财产和资源呢。

还有呢？

其实在薛蟠犯葫芦案的时间段，王熙凤的父亲就生活在金陵。王熙凤的父亲和王子腾一样，也是薛蟠的亲舅舅，对于外甥犯了这么大的事儿，这位亲舅舅竟然不管不顾，他打的是什么主意：恐怕读者一眼能看得出，王家老大正，等着薛家败落之后瓜分薛家财产呢！

冯家的旧仆人替已经死了的小主人打官司，一打一年多，换了两任金陵府，不是我博眼球，这背后要是没有人出主意撑着，是断断不可能发生的！

冯渊的身上颇有资源，就看有些人能不能利用到位……

京都有新贵惦记着薛家的财产和资源，这件事儿贾雨村犯不着去管。

同时呢？别说薛家二老爷，和王家大老爷，就连王子腾可能都已经在磨刀霍霍，惦记着分薛家资源的一杯羹。

京营节度使这个职位，是如何从贾代化过渡到王子腾的？这其中没有王家的算计，谁也不信。

为了利益，王子腾从来六亲不认。

解决薛家的葫芦案是一个难题，是林如海对贾雨村的考试，给薛蟠销户，是一个很好的平衡各方利益的解决方法。

薛蟠被销户了，薛家在金陵府的产业，很自然的由薛二老爷接手；

薛蟠被销户了，薛家二老爷在接手薛家大房的产业过程中，王熙凤的父亲王家大老爷也能趁机分一杯羹；

薛蟠被销户了，曾经薛家在内府的资源，也就彻底被新贵们重新分配……

这时候的薛家，只能守着在京都的铺面和户部的差事低调的生活着。

他们一家人不敢再生事端，毕竟他们也害怕哪个有心人再把葫芦案的案底儿给翻出来。

冯渊是小乡绅之子，读者别看低了乡绅，这些乡绅都颇有社会地位，极大的概率是有功名在身的。

就连冯渊本人，大概率也是有功名的读书人。

要是有读书人想为冯家翻案，也是有可能的。

而这个把柄，成为了王子腾一辈子能拿捏得住薛家人的借口。

顺便说一句：对于王子腾来说，贾雨村办事办得漂亮极了。林如海死得早，贾雨村没机会靠上，贾雨村真正靠上的，是王子腾这棵大树。

贾政这个人是真正经，他不懂得职场上的那些弯弯绕，这也是薛姨妈常住荣国府的理由。

对于薛姨妈来说，姐姐姐夫比亲哥哥靠谱得多！

王子腾分薛家的产业，毕竟还躲在新贵的后面遮遮掩掩，可薛家二爷却是明着的。

对于薛家二爷明着谋算薛家产业这件事，薛姨妈暂时也无可奈何，谁让她是寡妇带着一双儿女，因此只能进京都投亲。

可人算不如天算，薛家二爷也死了。

看薛家二爷死后，薛蟠薛姨妈对薛蝌、薛宝琴的态度，真是敷衍应付之极。

薛科带着妹妹薛宝琴进京都，就掐着这个时间点，薛蟠假装出门做生意，一走就是大半年。

把薛蝌生生地晾在家里。

至于宝琴，薛姨妈和宝钗还能对她不错，一则薛家的宅斗和她没有关系，二则薛家也可以利用她的婚事来扩充一下人脉。

也因此，宝琴在荣国府过了一段诗情画意的日子。

可在这个时间段，薛家二房的产业，会被新贵们瓜分得一干二净……

薛蝌这位阔少爷只能低着头，在薛姨妈手下讨生活了。

转脸，薛姨妈就为薛蝌保媒定下了邢岫烟。

此时的薛姨妈，分明是想利用薛蝌的婚事来拿捏住邢夫人，这场宅斗，会是一直扯皮的拉锯战。

谁输谁赢暂且不论，那个受害者必然是薛蝌。

而薛蟠呢？这位薛大爷也从未赢过，一家的亲骨肉相互算计，每个人都只能是输家。

有读者会说我想多了，如果薛家二房从未出现，我愿意承认是我想多了。可从薛家二房的人出场的那一刻起，薛家内部的宅斗就从未停止。






《红楼梦》里的贾母对薛宝钗是怎样的情感?

贾母居然当众说宝钗忌讳，这足以体现她对宝钗的反感。

除了宝丫头，贾母可曾当众批评过哪位姑娘？

小说《红楼梦》里的贾母，是荣国府的最高统治者，在荣国府她的话那就是一言九鼎。

贾母知道她的地位吗？

史氏太君是真正的国公夫人；又在整个豪门圈子历练了五十几年，她有多大的能量，她本人是一清二楚。

整个荣国府还能撑住豪门贵族的地位；还能得到皇帝的另眼相看，靠的都是贾母的资历。

顺便说一句，贾母一死，荣国府就彻底败落。

在荣国府地位超然的贾母，对任何事情不会轻易表态，不会轻易评论一个人，更不会轻易批评一个人，因她评论了一个人之后，她的评论就代表着那个人在荣国府的荣辱。只要贾母批评了一个人，贾母的批评就是荣国府的风向标，只因贾母不喜，那个人会受到整个荣国府的轻视和怠慢……

我并没有在危言耸听：

包括迎春的乳母在内一些婆子开赌局赌钱，贾母痛斥的这些婆子，在荣国府不仅只能去干扫厕所这样最卑微的工作，而且再没有了尊严；

贾母公开对尤二姐表示不满，说尤二姐善妒，众人见贾母不喜，就都敢把尤二姐不放在眼里，不久之后尤二姐就被折磨死了。

于是问题就来了，那薛宝钗呢？

贾母当众批评的人其实特别少，史太君应酬内宅事务那可是极为圆融，她对晚辈有不满的时候，一般用如下的态度：

若是没什么大不了的事情，贾母可恕就直接宽恕了；

若是对方是个心思灵透的晚辈，贾母就会在玩笑中指出他的错误，彼此都不伤和气；

若是对方是个直性子的晚辈，贾母就会找个合适的时机，暗示其他人散了，然后再去训斥那个晚辈……

对绝大多数的晚辈，贾母那可留足的面子，除了薛宝钗。

按照常理来说，宝钗是薛家姑娘，贾母又不是宝丫头的监护人，贾母完全没有必要给薛家人没脸，隔着薛姨妈当众去批评薛宝钗的。

可贾母就是这么做了：

二则年轻的姑娘，房里这样素净，也忌讳。我们这老婆子，越发该住马圈去了。你们听那些书上戏上说的小姐们的绣房，精致的还了得呢。

《红楼梦》是一部细节控才能品出韵味的小说，贾母说的这段话就是对宝钗的批评，而不是钗粉理解的在开玩笑，更不是钗粉理解的明贬暗褒，夸宝钗会过日子。

读者可以仔细体会一下贾母说话的语境：

当时贾母是当着客人刘姥姥的面，当着王夫人和自家孙辈的面，当着宝钗的生母薛姨妈的面，她说话的态度会带着得体的笑容，而内容却是极严肃的批评，忌讳，这个词儿对一个小女孩的批评程度那是满级！

还不止如此，贾母居然还当众说出了自己该住马圈这样的话，这样的话谁受得起？

在场的众人，刘姥姥不过是一介民妇，受不起这样的话；

王夫人是贾母的儿媳妇，受不起这样的话；

大观园中的少爷小姐，是贾母的孙子辈，更受不起这样的话。

那薛姨妈薛宝钗母女呢？

薛姨妈是王夫人的妹妹，从王夫人那儿论同样是贾母的晚辈；薛宝钗同样是贾母的孙辈，这对母女哪里受得起又是国公夫人又是长辈的贾母，当众因为薛宝钗说要自己去住马圈这样的话。

当时贾母对薛宝钗的态度，那就是表面温和内里痛斥，贾母为什么要痛斥薛宝钗？

读者看小说一般带入的是主角视角，而薛宝钗又是《红楼梦》的主角，只要读者用薛宝钗的视角去看问题，这个问题就永远解不开了。

想解开这个疑问，读者一定要转一个弯换一个视角，一旦读者从贾母的视角看问题，很多问题就迎刃而解：

其实宝丫头犯了豪门三宗罪，一为争宠；二为上不得台面；三是触人霉头。

这三宗罪，件件为豪门所不容。

一.争宠的宝丫头

贾母训斥薛宝钗这件事情，发生在刘姥姥进大观园这段情节中。

关于这段情节，读者要注意一条时间线：

刘姥姥是在前一天，带着新鲜的果蔬来荣国府，为荣国府对他们一家的周济表示感谢的。

那一天，贾母就请了刘姥姥来说话，刘姥姥身上有着农村人朴实的高情商，这位乡下老妪，硬是用自己新鲜故事把贾母哄得十分开心，因此贾母就定了下来，第2天领着众人和刘姥姥一起逛大观园……

在其他人的眼里，第2天贾母会带着他们吃酒、玩笑，因为这种事情时常发生，大部分人不会放在心上。

除了薛宝钗，贾母此言一出，宝丫头回了蘅芜苑之后，必然是马上折腾一番！

您还真别不信，我马上上论据：

及进了房屋，雪洞一般，一色玩器全无，案上只有一个土定瓶中供着数枝菊花，并两部书，茶奁茶杯而已。床上只吊着青纱帐幔，衾褥也十分朴素。

《红楼梦》是一部烧脑的小说，需要读者结合生活的逻辑才能看得明白。

薛宝钗的蘅芜苑，体现了一个正常的生活状态吗？

此时如果读者放下薛宝钗做事周到、圆融的滤镜，才能看清楚宝丫头的真实状态。

这如雪洞一般的蘅芜苑像什么？

答案是像售楼处的样板间，除了样板间之外，没有真实的、有人常住带着烟火气生活的屋子会这么素静。

就算薛宝钗真的简朴，一个女孩的正常生活状态也不该是这样。

那时的宝钗不是刚搬进大观园，并不是处在东西没有收拾利落的阶段。贾母命宝玉和女孩子二月二十二进的大观园，而刘姥姥进大观园的时候，荣国府乱作一团的端午节及后续情节已经结束，这个时间段大概是六月。

也就是说，薛宝钗已经在大观园中住了三个多月了。三个多月的时间，别说是把薛宝钗的东西从荣国府的梨香院搬进大观园中的蘅芜苑，就是重新给蘅芜苑装修一遍应该早就结束了！

一个古代的大小姐的闺房该有什么？

首先会有梳妆台：

没有长辈会允许古代的大小姐素面朝天，她们把头发梳理整齐，再戴上各种钗环；她们涂胭脂水粉，让自己妆容齐整，这属于她们的必修课，属于女子讲究的德言容功的一部分，不容懈怠。

因此像宝钗这样的大小姐，闺房里一定要有梳妆台。用现代的说法就是，当梳妆台摆满了各式首饰盒、化妆品的时候，整个屋子就会显得很有生活气息，不会像个雪洞一般。

其次会有桌案：

古代的大小姐那是要读书识字的，因此桌案上会有笔墨纸砚这些东西。

古代的大小姐不仅要识字还要做针黹，她们在描花样子的时候，需要给图案上颜色，因此桌案上会有颜料和调盘。

这些东西都会摆在桌案上，有了这些文具的存在，桌案会显得很有生气。

按照常理来看，就连现在普通工薪阶层家庭十五六岁的孩子，他们的书桌上也会摆上了各种书籍和小玩具，何况是富豪家的小姐薛宝钗。

第三会有绣架：

荣国府的姑娘，并不是每天都养尊处优什么都不干，做女红也是这些姑娘的必修课。

绣花、缝纫，这些小姐们都要学。

绣架这种东西不可能单独存在，一定会有与它配套的各色丝线、各种料子、还有小笸箩放面针头线脑和小剪子。

没有读者会怀疑薛宝钗每天都做女红吧？

古代的绣架体积可不小，这个东西只要放在屋子里，屋里面就显得色彩丰富，不可能像雪洞一样。

那宝丫头的绣架呢？

这些都是古代小姐日常的必备品，当它们都不存在的时候，读者只能这么想了，事出反常必有妖！

宝丫头在作什么妖呢？

这恐怕是贾母踏进宝钗房间里的第1个想法：

宝丫头在琢磨什么呢？

贾母可是有五十几年宅斗经验的老狐狸，就凭薛宝钗，可不敢在她的面前玩聊斋。

宝丫头那个时候，恐怕在琢磨怎么促成金玉良姻呢。

宝钗前一天，就知道了贾母要带着刘姥姥逛大观园，那大概率会发生一件事，那就是贾母会带着刘姥姥到各处坐坐？

贾母会带着刘姥姥到谁那里去小坐？

答案很简单，如果贾母只带刘姥姥去两个地方，那这两个地方就是林黛玉住的潇湘馆和薛宝钗住的蘅芜苑。

为什么？

答很简单，因为薛宝钗和林黛玉是荣国府的两位小客人，贾母身为荣国府的最高统治者，一定会在刘姥姥面前表现出对小客人的重视。

然后呢？

在得知贾母要领着刘姥姥逛大观园之后，会押题的薛宝钗就开始猛写作业，她会利用一晚上的时间，把蘅芜苑装饰得如她眼里贾母喜欢的样子。

在薛宝钗自己的眼里，贾母选孙媳妇儿，自然会选择一个艰苦朴素、会勤俭持家的女孩，那薛宝钗就按这个弄出来……

不过可惜，薛宝钗把题押错了，她弄出来的状态恰好犯了豪门大忌！

豪门贵族选媳妇，首选的是女孩的家庭和品行。

宝丫头是金陵一霸薛蟠的妹妹，这样的家庭背景对薛宝钗嫁入豪门那是异常地拖后腿。

宝丫头也只能主打个人品行了。

可看了宝钗雪洞般的屋子之后，贾母对宝丫头的品行也会打一个差评。

为什么？

答案很简单，宝钗之所以违背正常生活逻辑弄出一个雪洞般的屋子，那就是在向长辈邀宠。

在豪门贵族，一旦有晚辈在长辈面前邀宠成功，那之后整个家庭会立刻宅斗不断、纷争不断。

换句话说就是，贾母不可能允许任何一个晚辈想要凭揣测她的心意来邀宠。

此时贾母会找机会训斥薛宝钗一番，那已是必然的选择。

宝丫头都犯错可不止犯了邀宠一个毛病，这姑娘还上不得台面。

二.上不得台面的宝丫头

贾母为什么要带刘姥姥逛大观园？

答案自然是贾母要炫耀某些东西，当然以贾母国公夫人的地位，不可能像刘姥姥炫富，贾母要炫耀的，那自然是荣国府高人一等的文化气质。

女孩子独具匠心会收拾屋子，这从中体现的是一个女子的审美和高修养，贾母是乐得刘姥姥看到大观园中女孩们那不入俗流的审美的。

戏文里那些大家闺秀闺房的描写，贾母打心眼里是看不上的，那些写戏文的落魄文人，哪里会知道真正世家的审美。

这是林黛玉的屋子：

刘姥姥因见窗下案上设着笔砚，又见书架上磊着满满的书，刘姥姥道：“这必定是那位哥儿的书房了。

林黛玉的屋子脂粉气不浓，满屋子的书在配着绿竹、鹦鹉、大燕子，主打的那就是书香带来的生机与活力。

这是贾探春的屋子：

探春素喜阔朗，这三间屋子并不曾隔断。当地放着一张花梨大理石大案，案上磊着各种名人法帖，并数十方宝砚，各色笔筒，笔海内插的笔如树林一般。那一边设着斗大的一个汝窑花囊，插着满满的一囊水晶球儿的白菊。西墙上当中挂着一大幅米襄阳《烟雨图》，左右挂着一副对联，乃是颜鲁公墨迹……

若说黛玉的屋子主打一个书香与活力，那探春的屋子就主打一个豪爽与文墨之韵。

探春和黛玉的屋子，都烘托出了荣国府的文化底蕴，这种深刻的文化底蕴，正是贾母想让客人刘姥姥看到的。

很显然，贾母对于探春和黛玉这两位孙辈在客人面前的表现，那是满意的。

而此时贾母会如何看待薛宝钗？

当贾母热烈地想让刘姥姥看到荣国府姑娘文化气息的时候，她一推开蘅芜苑的门，就看到了宝钗那种雪洞一般的屋子。

这时贾母会怎么想？

对于薛宝钗本人：

贾母会觉得，宝丫头怎么年纪轻轻就活得像老太太一样，在这个小女孩的身上看不见年轻姑娘应有的热情与活力。

像宝丫头这种连起码的生活热情都没有的孩子，那是断乎没有办法融入到豪门社交中的，宝丫头上不得台面；

对于宝钗的审美：

从一个人的审美，可以看出一个人的教养。薛宝钗的雪洞一般的屋子，不会有读者觉得美，人们只会从这雪洞般的屋子中看到主人情绪的荒芜与悲凉。

宝钗和贾母的审美那是大相径庭的；

宝丫头的审美和豪门主流审美那也是大相径庭的，这样的宝丫头上不得台面。

荣国府不是没有带王家血统的姑娘，宝钗的姨妈王夫人就是荣国府的当家主母。

可王夫人这位当家主母，只能代表荣国府参加场面上的应酬，她无法代表荣国府参加文化上的应酬。

一个人能否参加文化上的应酬，这和她念过多少书有时候的关系不大，就比如王熙凤，人家识字不多，可是就能参加高雅的社交。

为什么？

王熙凤有高人一等的生活情趣和审美，王熙凤讲笑话在任何时间都能讨得满堂彩，这绝不是一般的能力。

王熙凤需要见机行事，看什么样的场合、看什么样的人、然后再选择讲什么样的笑话。

王熙凤的这个能力王夫人没有，不过王夫人还好说，毕竟人家的年龄和资历摆在那里，不需要再去讨好谁了。

可荣国府的孙少奶奶不一样，荣国府的孙少奶奶都要代表荣国府去社交。

这时候您不要拿李纨来怼我，李纨是个寡妇，她只能把自己伪装成木讷、清心寡欲同时拒绝社交。

这是李纨给自己涂的一层保护色。

可薛宝钗不能这么过日子，如果宝丫头想成为宝二奶奶，她能应酬各种社交，只是她应该具备的基本功。

不过可惜，贾母已经给了宝丫头代表荣国府应酬有姥姥的机会，可宝丫头表现得是那么的上不得台面。

此时贾母还能说什么，当宝丫头连一个农妇都应付不了的时候，谁还敢指望宝钗去代表荣国府豪门贵妇！

面对金玉良姻，贾母需当众否定，那她痛斥宝丫头一顿，自是理所当然的。

若是只有前两宗罪，贾母还可以用笑呵呵暗中敲打宝丫头的方式来提醒众人，可宝钗坏的大观园中的风水，那却是贾母不能原谅的。

三.宝钗犯的忌讳是触贾元春的霉头

大观园是干什么用的？

荣国府建大观园，就是为了接待贵妃娘娘贾元春，这代表着荣国府不但有百年荣耀，还有新沐的皇恩。

对于大观园，荣国府那可不是一般的重视！

大观园是山子野筹划起造的，这个山子野不光是大观园的总设计师，他还会是个风水师。

只见一带翠嶂挡在面前。众清客都道：“好山，好山！”贾政道：“非此一山，一进来园中所有之景悉入目中，更有何趣？

这山既是大观园中的一景，也是山子野在为整个大观园做风水。

大观园的风水，那象征着贵妃娘娘贾元春的荣耀，同时也象征着整个荣国府的荣耀，贾母绝不会允许任何人破坏这里的风水。

很多读者不会注意到一个细节，荣国府建大观园的时候，对于每一个地方那都是精装修，精到什么程度？马上上原文作论据：

回道：“妆蟒洒堆、刻丝弹墨并各色绸绫大小幔子一百二十架，昨日得了八十架，下欠四十架。帘子二百挂，昨日俱得了。外有猩猩毡帘二百挂，湘妃竹帘一百挂，金丝藤红漆竹帘一百挂，黑漆竹帘一百挂，五彩线络盘花帘二百挂，每样得了一半，也不过秋天都全了。椅搭、桌围、床裙、杌套，每分一千二百件，也有了。

从这段文字中，读者可以看清楚很多东西：

大观园中的屋子都是精装修的，精到床上的幔帐、各种帘子、椅搭、桌围……全都有。

同时，作者也已经写明了这些装饰品的颜色：

这些装饰品的主色调都很鲜艳，同时也还有一些黑色做陪衬。

作者还写出了这幔帐的材质：

妆蟒洒堆、刻丝弹墨并各色绸绫大小幔子一百二十架

用的全是古代顶级工艺！

从这段文字中读者能看出什么？

蘅芜苑是贵妃游幸过的地方，这里更不可能是清水房。蘅芜苑原本的装饰会和大观园统一：

幔帐，用的是顶级料子和顶级工艺所制；

屋子里面配各种帘子，红色、黑色、五彩全有；

椅搭、桌围、床裙、杌套不缺……

这才是接待贵妃娘娘应有的体面；

这才能象征着贵妃娘娘在后宫中的荣宠不断！

可看宝钗做了什么？

宝钗的胆子是实在太大了，而且个性不是一般的强，为了体现她勤俭节约会过日子，她是连贵妃娘娘游幸过的地方的东西都敢乱动。

宝丫头动大观园中的东西，请示过谁同意了吗？

答案是没有，人家就我行我素直接干了，

宝丫头动大观园中的东西，会不会坏了贾元春的运势？

这一点没人知道，可一旦贾元春失宠，贾母首先就会怪到薛宝钗的头上。

谁让她宝丫头，坏了大观园的风水。

当年贾母陪着贾元春，那也是逛过蘅芜苑的。遥想当年的蘅芜苑，自然是富丽堂皇、气象非凡。可这里一被薛宝钗住了进去，就变得像雪洞一般荒芜。

这就是在触贾元春的霉头。

宝丫头懂不懂，世家大族那是最迷信的地方，一旦有了犯了家族忌讳，这个人永远不会被家族原谅。

此时读者再品一品贾母说宝钗忌讳时的态度，贾母的内心早就狂飙了，可外表还要撑起荣国府最高统治者的气度，她说薛宝钗忌讳的语境，已经是对宝丫头批评到无以复加的程度。






贾宝玉为什么给芳官取名耶律雄奴?

宝玉不只给芳官改名为耶律雄奴，芳官被改了三次名字，她每一次改名字，都暗藏着宝玉的忏悔。

在小说《红楼梦》里，居然有一个女孩长得像贾宝玉，这必然是作者有意为之的设定。在小说里，长得像之人，他们的命运都呈互相映射的关系。

就比如黛玉和龄官；

秦可卿和香菱，她们的命运都是相互映射的。

这个和宝玉长得像的女孩，他们像到什么程度？

小说中给了明确的答案：

引的众人笑说：“他两个倒象是双生的弟兄两个。

这就意味着，这个女孩的命运必然和宝玉紧密地联系在一起。

这个女孩是谁？

这个女孩不是金陵十二钗中的人，她只是小说中的一个配角，是12个小戏子中的芳官。

都说人生如戏，这12个小戏子的出现，作者就是要借由她们，表现小说中的不能直接言说的悲剧。

这位长得像贾宝玉的芳官，读者必然能从她的情节里，读出贾宝玉或者上升一个高度是作者的真情实感。

那么，隐藏在芳官情节里的宝玉的真情实感是什么？

不卖关子，这份情感就是忏悔……

《红楼梦》中的男主角贾宝玉衔玉而生，他一出生就被捧成了荣国府的凤凰，当他过着公子哥的日子时，他是无法感受到豪门宅斗中那种风刀霜剑严相逼的窒息感的。

顺便说一句，这种窒息感只有贾宝玉感受不到，大观园中的其他人都能感受到。

宝玉的姐妹三春，姐姐迎春和妹妹探春都是庶出，处理好同嫡母的关系，对于年幼的她们来说已经是一个极限挑战，同时她们还要应对一个腐朽的豪门公府，这会让她们的身上有很强的自卑感；

惜春倒是嫡出，可在荣国府她也算得上寄人篱下，自傲和自卑这两种情绪都在她身上体现，这对于一个小孩子来说是一种严重的折磨。

薛宝钗和林黛玉更不用说，这两个姑娘身上的短板更明显：

一个没有家世，一个没有家族。

没有家世的薛宝钗要混荣国府，那也只能对任何人都谄媚地献殷勤；

没有家族的林黛玉要混荣国府，她要摆足了自尊让人不敢小觑，这份自尊更让她自苦。

可宝玉不用面对这一切，人家是荣国公的亲孙子，本人是嫡出，有亲祖母贾母宠着，有老爸老妈贾政、王夫人罩着，有亲姐姐贵妃娘娘贾元春撑着。

那个时候宝玉的身上可以保存足了灵性，他很有爱心，愿意做一个花王去保护身边的每一个女子……

在相当长时间内，宝玉都会带着一份美好的滤镜去看荣国府，当然这份滤镜在宝玉的小姐妹身上都是不存在的。

这份滤镜在宝玉的身上何时会碎掉？

答案很残酷，只有在荣国府落到白茫茫大地真干净后；只有在宝玉从云端摔落到泥潭后，他才会看清人世间残酷的真相。

原来离开了家族的保护，他贾宝玉什么都不是！

只有到了那个时候，宝玉才会迅速成长，那时候他再回看他是公子哥的阶段，才会痛苦地看清宅斗的激烈；才会发现很多路他都走错了。

而这个真相作者将如何表达，答案是就在芳官这个小角色的身上。

从芳官这个小角色的身上，读者处处都能读出贾宝玉的忏悔……

一.芳官被怡红院坑惨了

读者都是站在上帝视角，能看清楚芳官在抄检大观园时被撵了出去，之后便出家了。

水月庵里没有什么清净修行，那里隐藏着镜花水月，在那里面的小女孩，都是老尼姑用来勾搭男人的工具。

当年、老尼姑就是用智能去勾搭秦钟。

日后，老尼姑也会利用芳官去诱惑其他的公子哥……

毋庸置疑，老尼姑就是这么敛财的。

进了尼姑庵的芳官，算是跳下了火坑，而这个孽究竟是谁造下的？

答案很残酷，是怡红院造下的。

古人讲究：修身、齐家、治国、平天下，贾宝玉一心想做一个护花的花王，可其实他连最简单的齐家都做不到，他应该为当年的所作所为去忏悔！

芳官本名是什么？

这一点作者本人没写，读者也无从去抠细节，可有一点是可以肯定的，芳官是帅被卖到荣国府之后，荣国府为这些小戏子取的艺名。

从那一刻起，芳官的人生就开始被荣国府所掌控。

芳官这姑娘，是个很优秀的人。

在荣国府12个小戏子中，她是正旦，主角呢。

她身上，一定有贾母极为欣赏的气质：

比如聪明、灵巧，这才能让贾母在分小戏子的时候，把她分到了凤凰孙子贾宝玉的身边。

从表面上看，贾宝玉对芳官体贴、关怀；怡红院中的丫鬟对方官用心照顾，可这真是表面上的。

怡红院中那些丫鬟宅斗有多厉害，这一点连贾宝玉自己都不清楚。

其实李嬷嬷批评贾宝玉一点儿都没说错，贾宝玉只能看见别人脏，却根本看不清自己房里的龌龊。

袭人在怡红院中上位，那就是踩着李嬷嬷的头完成的，同时也是踩着其他丫鬟完成的。

作者给袭人和芳官的设定都是姓花，她们之间的宅斗更残酷。

芳官和干娘吵架，这些事情还有可能是别人说给王夫人听的，可把醉了的芳官放在宝玉的榻旁，这件事情板上钉钉是袭人干的，袭人的坏心眼儿，那真是细思极恐……

那其他丫鬟呢？

其他丫鬟自然会有样学样，看袭人得到了准姨娘的地位，她们也想在王夫人面前踩着别人来换取成功。

怡红院中的丫鬟在没有利益争夺的时候，那真是姐姐长妹妹短的一团和气。

可一旦她们为宝玉房里人的职位开始竞争时，那争得叫一个头破血流。

芳官不是荣国府的家生女儿，她本是苏州人，被荣国府买来学唱戏、她在荣国府没有任何的依靠，也就没有任何人会教她人情世故。

宝玉是个凤凰公子哥，他只会在丫鬟身上寻找美，美丽动人要有灵性的丫鬟才会被他留在身边，那些粗笨的他连看都不会看一眼，更不可能教丫鬟人情世故。

那宝玉房里的其他丫鬟呢？

在宝玉房里其他丫鬟的眼里，怡红院中多一个人就多了一份竞争，她们更不会教芳官人情世故了。

怡红院中的其他丫鬟，只会把芳官利用至极，然后拿这可怜的小女孩当炮灰。

平日里这些丫鬟娇纵着芳官，根本没让芳官学会什么叫尊卑、什么叫眉高眼低。

然后呢？

懵懂的芳官就被这些大丫鬟当成枪使，那些大丫鬟都讨厌赵姨娘，更讨厌赵姨娘盯上怡红院，因为谁也不知道赵姨娘安着什么坏水！

怡红院中的大丫鬟都想有人出面整治一下赵姨娘，彻底压一下赵姨娘的气焰。可谁来出这个头？

赵姨娘是谁？

赵姨娘是贾政的爱妾，人家在贾政房里有宠擅专房的地位，人家还是贾探春和贾环的生母，人家赵姨娘有狂的资本，谁也不敢轻易得罪……

这时候怡红院中的大丫鬟，就把芳官给推了出去：

芳官和赵姨娘吵嘴，没有怡红院中的大丫鬟真心去管束芳官，反而放任这件事情闹大；

小戏子把赵姨娘揍了一顿，没有怡红院中的大丫鬟真心去拉架，她们反而派人把贾探春请来了，那本来不算是很大的矛盾进一步升级。

贾探春一出现，表面上呵斥了赵姨娘一顿，可内心里呢？

哪个世家小姐，能眼睁睁地看着自己的生母被丫鬟们揍了一顿而无动于衷！

在荣国府内管家的探春一出现，赵姨娘和芳官的矛盾立刻上升为阶级矛盾：

即统治阶级和下人之间的矛盾。

赵姨娘代表着统治阶级，而芳官代表着下人。

其实在赵姨娘被小戏子打了之后，这些小戏子会被王夫人做主撵出大观园，那就是时间的问题。

而懵懂的芳官不懂，凤凰公子哥贾宝玉更是不懂。

表面上看上去，宝玉温柔体贴地关心着每一个丫鬟，可这些丫鬟最后的悲剧，其实和贾宝玉都密切相关。

芳官算是被捧杀；

四儿被告密；

晴雯被诬陷，而这一切，不过是怡红院中的宅斗刚开了一个头。

晴雯、芳官、四儿被撵出去之后，怡红院中真正重量级的内斗才刚刚开始。

当袭人、麝月、秋纹、碧痕，这几个人开始为了成为贾宝玉的通房丫头PK的时候，那才把小说的剧情推向一个高潮。

这几个丫鬟，都是王夫人放在怡红院中的耳报神，她们之间PK将极为惨烈。

当贾宝玉一无所有的时候，这个时候他在回想当初经历的一切，才会看清楚他住的怡红院不是一个世外桃源，怡红院就是肮脏、龌龊的荣国府的缩影。

而处在宅斗漩涡中的贾宝玉，对怡红院中的宅斗居然一无所知；对他坑了那么多丫鬟更是一无所知，那时的他更是该充满着忏悔之情。

当芳官还和其他小戏子一样，叫着艺名芳官的时候，这其中映射的，还只是宝玉房里的小天地。

当芳官被宝玉改名之后，映射的范围就大了……

二.如果宝玉有耶律雄奴的力量呢

芳官第1次被贾宝玉改名，改成了豪气的耶律雄奴：

宝玉笑道：“所以你不明白。如今四海宾服，八方宁静，千载百载不用武备。咱们虽一戏一笑，也该称颂，方不负坐享升平了。”芳官听了有理，二人自为妥贴甚宜。宝玉便叫他“耶律雄奴”。

宝玉把这样一个豪气的名字，放在一个女孩的身上合适吗？

一个小女孩能创造出四海宾服，八方宁静的世界吗？

如果读者抠细节，答案都是否定的，在那个时代女子无法从军，宝玉啰嗦的一切都是白日梦。

而《红楼梦》中的梦，都是映射现实。

那宝玉为什么要给芳官取这样一个名字呢？

这自然是宝玉对自己的一种期许。

有时候假作真来真亦假，读者可以假设一下，如果宝玉有让四海宾服的能力，他还用担心他的婚姻吗？他还需要用作死的方式留住林妹妹不要离开荣国府吗？

当然不需要。

其实荣国府本就是武荫之属，当年的荣国公跟着开国皇帝九死一生，这才为子孙铺下了荣耀的基础，贾宝玉也还享受着荣国公亲孙子的光环。

试想一下当年的荣国公，会为娶谁为妻发愁吗？

当年的荣国公如果单身，他如果想娶表妹为妻，他的家人会把一切都办好，他就等着迎娶新娘就可以了。

那换成贾宝玉行吗？

这就会出现两种可能性：

如果贾宝玉是荣国府的中流砥柱，在符合规矩的范畴之内，他想娶谁为妻都行。

如果贾宝玉是荣国府娇养的公子哥，那他的婚姻必然要为家族做利益的交换。换句话说就是，对婚姻他没有任何话语权，家族让他娶谁他就得娶谁。

个人能力，就决定了未来的发展……

而贾宝玉有这样的骨气吗？

探春就是有男儿气概的女子，她曾说过这样的话：

但凡我是个男人，可以出得去，我必早走了，立一番事业，那时自有我的道理。

在说出这一番话时，探春不过就是个十四五岁的小女孩，而她的哥哥贾宝玉呢？

贾宝玉能说这样的话，敢说这样的话吗？

至少在《红楼梦》中前80回，宝玉绝不敢说出这样的话。

生于豪门长于妇人之手，这就是宝玉的实际生活。贾宝玉在贾母、王夫人、小姐妹的围绕下长大，她们共同把贾宝玉塑造成了一个花样美男，花样美男是样样都好，只有一个缺点，没骨气。

当年荣国公那种何须马革裹尸还的豪气，在宝玉身上还有吗？

那种风餐露宿没有水需要喝马尿的日子，宝玉过得下去吗？

答案都是否定的，如果贾宝玉去从军，还没走出京都，就能把他这位凤凰公子都给累死了……

宝玉没有逆风翻盘的能力，他只能随着家族的命运往下走。

当有一天，荣国府衰败到贾探春必须和亲，林黛玉也必须高攀某个王爷，只有到了那时候，贾宝玉才会感到手中毫无力量。

如果当年他换一个出路，如果他真的有话语权，那一切会不会是另一个结局……

如果他能在边塞建功立业，最低标准他可以带着他的家人和林妹妹离开京都这个是非之地。

可一切无法重演，宝玉要眼睁睁地看着林妹妹香消玉殒；

宝玉要眼睁睁地看着家族落魄到白茫茫大地真干净。

那时候他才会发自内心地忏悔，如果当初他走出家门建功立业，一切会不会有不同？

当然这只是个白日梦，因为芳官这耶律雄奴的名字，很快又被宝玉改成了玻璃。

三.荣国府同王家的联姻，本来就是个错误

芳官被宝玉改名成耶律雄奴，却被人叫成野驴子，就是对贾宝玉无能的讽刺。因此宝玉很快为芳官又改了一个名字：

海西福朗思牙，闻有金星玻璃宝石，他本国番语以‘金星玻璃’为‘温都里纳’，如今将你比作他，就改名叫‘温都里纳’可好?”芳官因此又换了新名字。但众人嫌拗口，就唤“金星玻璃”，或者直接叫“玻璃

玻璃这是芳官的第3个名字，也是宝玉为芳官改的第2个名字。

芳官在被改名字之后，宁国府马上就出了大事情，这绝不是偶然，一定是作者的精妙布局。

芳官刚被改了名字，宁国府的贾敬就死了。宁国府贾敬之死，开启了整个贾府衰败的节奏。

贾敬是什么人？

他是宁国府荣耀的象征，同时也是真正的进士出身。贾敬死后，整个贾府再也没有实际意义上的科甲出身之人。

顺便说一句等到黛玉之死，整个贾府便不存在任何书香门第的特点，再后便走向真正的末路了。

贾敬之死和芳官有什么联系？

这个答案就深了，芳官被改名成玻璃，贾敬就死了，这组里说明玻璃背后的象征，对于贾府打击是巨大的。

这时候问题就来了，玻璃究竟象征着什么？

此时不研究技术问题，不去探寻这金星玻璃宝石究竟出自哪个国家，我只抓重点，只看这金星玻璃宝石，同贾府是怎样联系起来的。

这个答案隐藏在细节里，《红楼梦》是一部细节控才能写出韵味的小说：

那时我爷爷专管各国进贡朝贺的事，凡有外国人来，都是我们家养活，粤、闽、滇、浙，所有的洋船货物都是我们家的。

说这话的是王熙凤，她讲的就是王家的发迹史。而经商的薛家，就是在那段时间攀上了王家，娶到了王家的女儿薛姨妈，成为了真正的富豪，又成为了金陵一霸。

王熙凤一向以王家为荣：

我父亲打发来求婶子，上回老舅太太给婶子的那架玻璃炕屏，明儿请个要紧的客，略摆一摆就送来。

在贾珍、贾蓉向王熙凤借玻璃炕屏的那一刻，玻璃这种当时的名贵物品，玻璃这个名字正式和王家联系在一起。

王家凭什么能这么豪？

总逃不过是一个字，贪！这种恶的因在王熙凤爷爷的时代就已经埋下了，王家早晚要承担被追究的果。

而那时的荣国府呢？

那时的荣国府已经同王家牵扯的太深，贾家已没有能力独善其身，（当然贾家自己也不干净，可贾家却真的不贪，这个话题先放下）。

嫁进荣国府来的王夫人，这个女人是愚蠢、霸道，不具备一个国公府当家主母的能力。

下一辈，王熙凤又嫁进了荣国府，王熙凤是真能干、真有魄力，可她同时也全面继承了王家人的缺点，凤姐实在是太贪婪了……

荣国府两代都娶了王家人，这让荣国府再也摆脱不了贪字。现把话说回到贾宝玉身上，王家人又想把带有王家血缘的薛宝钗，高攀嫁给贾宝玉。

读者毋庸置疑，金玉良姻这个噱头就是王子腾弄出来的。薛姨妈和薛蟠没有这个脑子，薛宝钗本人倒是有这个脑子，可金玉良姻推出的那个时间点，宝姑娘本人还是个小女孩，一个小孩推不出这么大的策划案。

王家人同荣国府联姻，对荣国府其实有百害而无一利。荣国府最应该娶什么样的媳妇？

这答案很简单，就是娶李纨或娶林黛玉那样真正书香门第的女子。一个书香门第的女子，会给荣国府带来清正、严谨的门风，这对于荣国府的未来才是最重要的……

而眼皮子浅的王夫人只能看到经济利益，却看不到文化和眼界对子孙的影响才是巨大的。

当荣国府被抄家之后，当贾宝玉受尽白眼看清人情冷暖之后，他才会真正的开始忏悔，忏悔当年他为什么没有力量拒绝同王家、同薛宝钗联姻呢。

如果宝玉的妻子不是薛宝钗，而是其他任何书香门第家的小姐，那宝玉岳父一家人至少还能帮助他们贾家人遮风挡雨，等待重振之日。

可宝玉的妻子却偏偏是宝钗，皇权对四大家族的打击是同时的，这意味着4大家族会共同沉没了，宝玉和宝钗谁也指望不上谁。

这个时候的宝玉，更会悔不当初。而宝玉的悔恨，全都藏在他给芳官改的名字中了。






怎么判断一个单位已经烂透了?

哪个单位员工的生存状态，像小说《红楼梦》中情节后期的荣国府一样，哪个单位就烂透了。

小说《红楼梦》第74回中，在抄检大观园之后，探春打了仆妇王善保家的一个耳光。

一语未了，只听“拍”的一声，王家的脸上早着了探春一掌。

探春的这一个巴掌，是小说《红楼梦》中的一个惊雷！

探春的这一巴掌，不可能是只针对仆妇王善保家的：若真是一个老妈子犯了错，并不值得三姑娘如此动怒。

探春对下人犯错的态度是这样的：

便他不好了，也如同猫儿狗儿抓咬了一下子，可恕就恕，不恕时也该叫了管家媳妇们去说给他去责罚，何苦自己不尊重，大吆小喝失了体统。

探春的这一掌打，向的是邢夫人和邢夫人背后的邢岫烟。

我知道我的观点很炸裂，请喜欢邢姑娘的读者先别忙着怼我，咱们慢慢聊……

探春的这一掌，是贾府新一代选择挑起、承担家族责任，同时反思这座百年公府为何混到如此荒唐与萧疏的开始。

一.探春的耳光，剑指家族内斗的始作俑者

《惑奸谗抄检大观园》：这一段文字主要讲的是豪门内宅女春宅斗的手段。顺便说一句，如果读者推测小说80回后的情节，贾氏一族的男子，会被动或主动的卷入职场斗和真正的宫斗中。

作者不止一处，暗示着贾氏一族会卷进宫斗。

比如：贾元春画卷中画的那一张弓，弓暗示着宫闱，更暗示着宫斗。

还有秦可卿的判词：漫言不肖皆荣出，造衅开端始在宁。这可并非女人间的宅斗了，这句判词是针对贾氏全族男子的。

贾氏一族被卷进宫斗后会怎样？

结果，站在上帝视角的读者都已经看得一清二楚，贾氏一族或者说整个四大家族，都落得白茫茫大地真干净的下场。

《惑奸谗抄检大观园》这一回，是个非常重要的时间节点：面对灾难级公关事件绣春囊事件，如果贾氏一族的人能做到亡羊补牢，这座百年国公府，还是能靠着曾经的荣耀与家底，靠族人之间彼此帮扶、支撑着把日子过下去的。

可这一切并没有发生。

往小了说是荣国府这些豪门女眷，往大了说是整个四大家族的人，被权与利迷晕了眼。为了争权夺利，他们早就忘了何为家族凝聚力、什么是亲情了！

也难怪探春无奈又悲凉地说出了那句：

咱们倒是一家子亲骨肉呢，一个个不像乌眼鸡，恨不得你吃了我，我吃了你！

探春这朵娇艳的玫瑰花，是多么期望一家子骨肉手足相亲，彼此互相扶持。

不到忍无可忍的时刻，探春是不会出手打一个年纪可以做她长辈的老婆子的。

探春打了王善保家的这一巴掌，几百年来，也被读者共同给予了高评价。

没有读者会因为探春打了王善保家的这一巴掌，批评探春没人性、没情商，反而赞美三姑娘的勇气和责任心。

这是为什么？

当一个家族人与人之间开始不断猜忌，便是使这个家族堕入深渊的起点。这个时候，这个家族最需要一个人有担当、有魄力、有手腕扛起家族之责，只有这样才能扭转乾坤。

在这样千钧一发的时间点，尤氏油条般地和稀泥，李纨大菩萨般的装糊涂，不再是读者眼里的有手段、高情商，已都是没有责任心的表现，是要受到读者批评的。

很明显，抄检大观园这种事情不是王善保家的一个老婆子便能下的命令，王善保家的这种人，连挑唆主子抄检大观园的资格都没有。

也就是说，探春打的这个耳光，表面上打的是王善保家的，实际上打的是抄检大观园背后的始作俑者。

这个人特别明显：王善保家的是邢夫人的陪房，抄检大观园的始作俑者自然是邢夫人。

二.邢夫人的自私：为争权不惜拖垮家族

自抄自家，这不是解决问题的办法，根本没有办法解决大观园中出现的绣春囊事件、以及以后可能发生的类似问题，反而是个昏招。

对此，探春看得很明白，也是明明白白地表达了出来。

可知这样大族人家，若从外头杀来，一时是杀不死的，这是古人曾说的'百足之虫，死而不僵'，必须先从家里自杀自灭起来，才能一败涂地！

除了抄检大观园之外，对于绣春囊事件还有没有补救的方法？

当然有，答案就被作者藏在王夫人同王熙凤的对话中。

且平心静气，暗暗访察，才能得这个实在；纵然访不着，外人也不能知道。

大观园中出现了有伤风化之物绣春囊，这件事情不宜大张旗鼓地去追责，其实晚上偷偷地抄检和大张旗鼓的抄家没有区别，不过是掩耳盗铃罢了。

江南甄家自抄自家，这件事情，远在京都的荣国府都传得沸沸扬扬……

没有不透风的墙，这种事瞒不住。

对绣春囊最佳的处理方式是：王夫人派人对大观园以及整个荣国府，重新制定并整顿劳动纪律。

以求达到的效果是，整肃家规，让荣国府门风清正。

说实在的，追查绣春囊是谁的，这件事情纯属无用功。

红楼时代没有监控，绣春囊是谁的，只会是一个疑案，是一个永远的谜……

一旦荣国府真的抄检大观园去追查绣春囊的主人，这件八卦一定会以光速传播出去。

然后呢？

荣国府的脸面和清誉都丢大发了。

这么简单而又严重的后果，难道王夫人看不出来吗？

答案是：王夫人当然明白抄检大观园的严重后果。

那为何王夫人还要下令抄检大观园呢？

对于这一点，读者不能简单地理解为王夫人很蠢，不听王熙凤的劝谏之言，一意孤行、蛮干，造成了令荣国府口碑下滑，这个无法挽回的后果。

下抄检大观园命令的时候，王夫人也很无奈：王夫人的身份是荣国府的当家主母，这重身份使得她需要高屋建瓴地看问题，从这个角度来说，抄检大观园这件事情不应该发生。

可王夫人还有另一个身份，这个身份是贾宝玉的母亲，当一个母亲为了保护儿子时，完全可以做出杀敌一千自损八百的昏招。

您猜得没错，要从王夫人那里获得权力，邢夫人选择的是从王夫人的软肋贾宝玉动手。

王夫人正嫌人少，不能勘察，忽见邢夫人的陪房王善保家的走来，正是方才是他送香袋来的。

当邢夫人派王善保家的，把她从大观园里捡到的绣春囊送到王夫人手里的那一刻，就有着强烈的挑衅意味：此时邢夫人在无声地向王夫人表达，贾宝玉在大观园可真没干好事儿！

大观园是个女儿国，里面除了女孩和老婆子之外，只有贾宝玉和贾兰两个男子。

绣春囊事件发生时，贾兰还是个小孩子，大观园中只有一个成年男子贾宝玉。邢夫人会怀疑绣春囊是贾宝玉的，也是情理之中的事。

现代的一些读者也会认为，绣春囊是贾宝玉从外面带进来的。

这叫王夫人情何以堪！

如果绣春囊是贾宝玉的，就意味着王夫人这位荣国府的当家主母没有管好儿子。

一个当家主母连自己的儿子都管不好，自然也不配管理整个荣国府。

这就是邢夫人派王善保家的去送绣春囊的内涵。

此时，一些善良的读者不要说我想多了。如果邢夫人真的有同王夫人齐心协力解决绣春囊事件的想法的话，她应该派人把王夫人请到自己身边来商量这件事。

可这件事情没有发生，事实是，邢夫人不止问责王夫人，还派王善保家的不停地到王夫人身边去看笑话。

此时，王夫人是在以一颗护犊子的慈母心来维护宝玉的名声，因此，她选择了抄检大观园。

对于亲生儿子贾宝玉的品行，王夫人是信得过的！

只有把一切摊在明面上，让王善保家的亲自去抄检怡红院，这才能让王善保家的和王善保家背后站着的邢夫人心服口服。

王夫人能下定决心抄自己儿子的屋子，其他姑娘的屋子自然也是要抄检一番的。

结果我就不再赘述了，在王善保家的领着头儿亲自抄检的前提下，证实了贾宝玉的清白。

可邢夫人的陪房王善保家的敢盯着贾宝玉，王夫人及其陪房自然也是要回击的。

虽然王夫人没有亲自参与抄检大观园，可是她的心腹陪房周瑞家的去了，周瑞家的自然会替主子留神盯着邢夫人庶女贾迎春房里的一切。

紫鹃的箱子里有贾宝玉儿时留的小玩意儿，这不是什么大事，可以不管；

入画的箱子里有男人的鞋袜和三四十个金银锞子、玉带版子等物，也因她不是主要矛盾，可以先放一马。

但王善保家的外孙女司棋同表弟潘又安谈自由的恋爱，这件事是一定要被抓典型的！

便伸手掣出一双男子的绵袜并一双缎鞋，又有一个小包袱。打开看时，里面是一个同心如意，并一个字帖儿。

到了此时，绣春囊是不是潘又安送给司棋的已不重要，周瑞家的等王夫人的陪房，一定会把这顶大帽子扣在这对儿小情侣身上的。

然后呢？

不久，司棋被公开处置撵出了大观园。

读者千万别小看了这件事，司棋被撵，便意味着迎春房里出了实锤的风化事件。到了此时，风化案是谁做的并不重要，在那个对女子清白要求严苛的时代，贾迎春的名声已经完蛋了……

迎春彻底被家族抛弃，草草嫁了出去，不到一年便被家暴致死。

绣春囊事件，这个本来可以让荣国府亡羊补牢，整顿家风、彻底整顿劳动纪律的节点，变成了邢夫人与王夫人的宅斗。

邢夫人这位抄检大观园事件的始作俑者，算是失败了，而王夫人也没有赢，从此以后，整个荣国府人与人之间离心离德、当一个家族失去了凝聚力之后，这个家族就离彻底衰败不远了。

这时候问题就来了，邢夫人同样依靠着荣国府的荣光，才有社会和家庭地位，荣国府垮了对她没有任何好处，她为何要拉着这个家族走向衰败呢？

答案很简单也很深刻，邢夫人眼皮子浅，浅到她只能看到王夫人当家时的体面与气派，自己则想取而代之名利双收。

邢夫人或许未能看清，她与王夫人的利益实则深度绑定。

作为荣国府的一份子，本应一荣俱荣、一损俱损，这探春想通过耳光警示众人——家族利益高于个人争斗。

探春打的这一个耳光，更是透着她对家族深深的爱和对现实的无奈。

现在，咱们来换一个角度看问题，邢夫人是如何成长为这么讨人嫌的人呢？

邢夫人的这份自私，在她的侄女邢岫烟身上，体现得淋漓尽致。

三.邢岫烟的“假清高”：被红梅诗掩盖的凉薄

邢岫烟这个人被太多的读者严重低估了，她很复杂，复杂到很少有读者看清楚，表面清高的她的背后的丑陋。

看来岂是寻常色，浓淡由他冰雪中。

邢岫烟所做的红梅诗太美了，导致了太多的读者对她有极佳的第一印象。然后这些读者就将这种晕轮效应，带入到了邢岫烟的日常生活中。

无论邢大姑娘说什么、做什么，一些读者都认为这是她高洁、自尊的象征。

其实邢岫烟没这般美好。

一个人给另一个人或者另几个人打差评，这种事在生活中很常见。可一个人如果给他身边所有的人都打差评，读者便可以得出这个人有问题的结论。

没错，邢岫烟就是给荣国府所有人都打差评的那个人！

很多女子可以抨击荣国府的腐朽与龌龊，比如金钏儿、比如鸳鸯、比如晴雯，她们都是被这座豪门迫害的无辜女性。

但邢岫烟没这个资格批评荣国府，荣国府对她天高地厚。

话不多说，直接上原文为证。

荣国府给了邢岫烟极大的尊重：

晴雯等早去瞧了一遍回来，带笑向袭人说道：「你快瞧瞧去！大太太一个侄女儿，宝姑娘一个妹妹，大奶奶两个妹妹，倒象一把子四根水葱儿。」

当提到邢岫烟的时候，荣国府的丫头可是把邢姑娘排到了薛宝琴和李家姐妹的前面，位置对一个古人来说有多重要、多体现了面子和尊重，想来读者都知道、不用我在此赘述了。

荣国府给了邢岫烟足够的关照：

凤姐儿算着园中姊妹多，性情不一，且又不便另设一处，莫若送到迎春一处去，倘日后邢岫烟有些不遂意的事，纵然邢夫人知道了，与自己无干。从此后，若邢岫烟家去住的日期不算，若在大观园住到一个月上，凤姐儿亦照迎春分例，送一分与岫烟。

这段第49回的原文虽短，却信息量巨大。

荣国府留邢岫烟，和贾迎春一块儿在紫菱洲居住；

荣国府每月给邢岫烟零用钱。

还不止如此，琉璃世界白雪红梅，因为群芳都有漂亮的大斗篷而邢岫烟没有，凤姐借平儿之口，送了邢岫烟一个大斗篷。

凤姐的东西，自然是顶级奢侈品，可人家非但没让邢岫烟领半分人情，还借用陪嫁丫头平儿之口将这份礼物送了出去，降低送礼人的身份，主要目的就是怕邢岫烟多心，让邢姑娘放心收下这件大斗篷。

邢岫烟过生日的那一天，也收到了荣国府的贺礼。其他人会不会单独给邢岫烟送生日礼物不确定，可凤姐一定会以自己的名义，再送给邢姑娘一份礼物的。

宝玉和邢岫烟同一天过生日，这是凤姐送给宝玉的生日礼物：

凤姐儿是一个宫制四面和合荷包，里面装一个金寿星，一件波斯国所制玩器。

王熙凤可不敢在姑姑的儿子和婆婆的侄女之间搞区别对待，她送给邢岫烟生日礼物的价值，或与送给贾宝玉的礼物大致相同。

荣国府给邢岫烟的每一份资助，都生怕伤了这个小姑娘的脸面，送东西送的小心翼翼、战战兢兢，找各种借口。

姑娘在这儿住了一个月了，可以得些零花钱；

别的姑娘都有大斗篷，邢姑娘也该得一件儿；

既然是邢姑娘也和宝玉同一天生日，自然也要得一份生日礼物……

邢岫烟在荣国府受到的资助的价值总和，远超过了村妇刘姥姥得到的东西。可荣国府换来了什么？

荣国府资助刘姥姥，换来了刘姥姥对贾氏一族的感恩戴德，更是换来了荣国府落魄之后，刘姥姥对巧姐的救助。

可荣国府对邢岫烟的资助，换来的是邢姑娘的抱怨。

宝钗便知道又有了原故，因又笑问道：“必定是这个月的月钱又没得，凤姐姐如今也这样没心没计了。”岫烟道：“他倒想着不错日子给的。因姑妈打发人和我说道：一个月用不了二两银子，叫我省一两给爹妈送出去，要使什么，横竖有二姐姐的东西……

因一月二两银子还不够使，如今又去了一两。前儿我悄悄的把绵衣服叫人当了几吊钱盘缠。

邢岫烟把衣服给当了之后，发生了极为奇怪的一件事，她把荣国府和荣国府的人都给抱怨了一顿。

他倒想着不错日子给的，这小嗑说得多硬啊。读者要知道，荣国府不是邢岫烟的监护人，更不欠她的，每月给他二两银子的零花钱，是资助、是亲情，并不是应该的。

邢岫烟椿萱并茂，她缺钱是她父母没能耐，赖不上荣国府

没人会想到，可荣国府对邢岫烟的资助，没换来一句好。

同时，邢岫烟把凤姐也给抱怨进去了。读者要知道，凤姐对这个邢表妹多好、多看重。想来凤姐若是听到了这样的话，自是很伤心的。

接着，邢岫烟把贾迎春也给牵连了进去。凭啥呀！

人家贾迎春一个人独居紫菱洲多舒服、多自在，有东西一个人用，不用拿出来分成两半。邢姑娘来了之后，紫菱洲的一切用度要对半分。对此迎春都还没有半分不满，倒是邢岫烟先抱怨起来。

举出这些论据我想要证明一点，邢岫烟这个女孩子比较自私、自我，属于天生的眼里没有旁人的那种人。

在这一点上，邢岫烟和她的姑姑邢夫人都是凉薄之人！

她们重个人利益、几乎不会考虑家族的未来和长远发展。

邢夫人和邢岫烟的区别，只是邢岫烟有才华，而邢夫人这个人俗气了点而已。

此时咱们开一个脑洞，很多人为邢岫烟当了衣服可怜她，邢岫烟会把在荣国府得到的奢侈品级的东西和大斗篷之类的给当了吗？

答案是不会的！

邢岫烟在贾府有分例、有馈赠却仍典当棉衣。通过邢岫烟的这一行为，可以引发我的合理推测：她或许是想借‘落魄’形象加速推进薛家履行婚约。（个人观点，仅供参考。）

咱们先来讨论邢岫烟当衣服这件事。

荣国府有完整的当东西的流程，但这种事得经过当家少奶奶王熙凤的同意，再由凤姐派可以出门的老婆子进行办理。

这时候问题就来了，邢岫烟当衣服经过王熙凤的同意吗？

答案是王熙凤不可能同意。

让自家表妹穷到当衣服过日子，这是王熙凤身为当家少奶奶的严重失职。邢姑娘若是真的走流程让王熙凤帮她处理当衣服的事情，王熙凤第一件事就会做自我检讨，马上询问她对邢岫烟哪里有照顾不周之处……

凤姐是根本不可能允许，邢岫烟当衣服这件事情发生的！

也就是说，邢岫烟当衣服并没有走寻常路。

在她当衣服的那个时间点，她进荣国府多说大半年，在这么短的时间内，不经过凤姐的同意，她就能运作出一条完整的人脉圈往外运东西，她的头脑那是杠杠的！

邢岫烟往外面运东西，可比司棋和潘又安这对小情侣私相授受的时间要早多了。

读到这儿，读者该品出点滋味了吧。

司棋与潘又安能在大观园私赠物品，自然是大观园内存在物品流通的渠道。而这个渠道，被先当了衣服的邢岫烟所掌握。

客观上讲，司棋的脑子并不大灵光，她办事没有独创能力，有极大的可能复制邢岫烟的行为。

从逻辑上看，与邢岫烟共处的环境，可能为司棋事件提供了条件，进而间接影响了迎春的处境。（个人观点，仅供参考。）

也就是说邢岫烟的所作所为，间接地造成了她表姐贾迎春的悲剧。

探春打王善保家的那一掌，既是为被内斗消耗的家族鸣不平，也是为被邢氏一族凉薄牵连的姐姐迎春出气。

这一掌，打醒了旁观者，却没能唤醒邢夫人与邢岫烟骨子里的自私——而这，正是贾府走向覆灭的真正病症之一。

一个家族的倾覆，从不是只因外敌，更是从内部的冷漠、算计与自相残杀开始。而邢岫烟那枝“浓淡由他冰雪中”的红梅，或许根茎深处，早已浸染了世俗的寒凉。






红楼梦里有哪些细节是你一开始没留心，后来仔细琢磨发现大有深意的？

在《红楼梦》的时代，人们穿衣服的讲究可大了。那个时候的人，单凭着装就能大概看清楚某个陌生人的家世、地位。

这句话反过来说也同样成立，一个人的穿着必然要符合自己的身份，否则在那个时代是不成体统的事情，倘若一个人穿不符合身份的衣裳，会被人在背后嘲笑自不量力的，要是穿得更过分，那还有个上纲上线的词儿叫僭越。

有句老话叫穿上龙袍也不像太子，就是指一个人本不属于一个圈子，确定要挤破头待在不属于自己的阶层，这种人的结局是什么？

答案就是登高必跌重，会摔得很惨！

《红楼梦》里的袭人就是这种人。

袭人不过就是荣国府的一个婢女，她曾得到过一个婢女的最高身份，成为了王夫人认可的贾宝玉身边的准姨娘，这对于一个丫鬟来说无疑是站上了云端。

可袭人的结局呢？

堪羡优伶有福，谁知公子无缘。

袭人嫁给了那个时代地位卑下的戏子，嫁给了下九流，比她原本的身份还低了很多。

其实袭人的哥哥，已经混成了住在京郊的百姓，如果袭人是被荣国府放出去的，她也会成为平民，有机会嫁到普通的人家过安稳的小日子。

袭人的婚事，那是把她从云端打入到泥潭。

袭人为什么会过得这么惨？

其实她不是荣国府的家生女儿，她也在荣国府还撑得下去的情况下就离开了那里，她有机会过得不错的。

袭人过得惨，那是她自己作的。她一心争荣夸耀，想要享受不属于自己的富贵，想要硬挤进不属于自己的阶层，这条路太难走了，稍不留神就满盘皆输……

袭人就输惨了。

袭人是小说中为数不多的反面人物，绝大多数的红楼人都不存在脸谱化的情况，他们优缺点并存，就像生活在你我身边的普通人。

可袭人，从开始就被作者钉在了耻辱柱上：

一簇鲜花，一床破席

这是袭人的画卷，是作者本人所写，当作者本人用破床上用品去形容袭人的时候，袭人这个女人的品行不佳那是毋庸置疑的。

一个品行不佳的人也会有优点的，比如袭人就勤劳能干，而且很会为人处事，可这些优点和她品行低劣是并存的。

读者只有捋清了这个思路，才能看清楚一个真实的袭人。

小说里的袭人曾两次撞衫，一次是和王熙凤，另一次是和香菱，《红楼梦》中无闲笔，这定然是一个很重要，却偏偏被大多数读者都忽略了的细节。

袭人同王熙凤和香菱撞衫，那撞的绝不只是衣服，还有生活态度和命运……

袭人想复制王熙凤的成功，可现实给了她狠狠一击，在权势的眼里，她只能、也只配做一个低配版的香菱。

一.袭人一心模仿王熙凤

《红楼梦》里的王熙凤威风八面，是手握实权的当家少奶奶。凤姐的这种状态让无数的人眼热，想要复制她的成功，袭人就是其中之一。

这绝不是我为了吸引眼球硬凹出来的观点，这是作者本人对小说细节的铺垫，这种铺垫就来自于王熙凤和袭人的撞衫。

不卖关子，直接上论据，这是凤姐的一身穿着：

身上穿着缕金百蝶穿花大红洋缎窄褃袄，外罩五彩刻丝石青银鼠褂，下着翡翠撒花洋绉裙。

再来对比一下袭人：

又看身上穿着桃红百子缂丝银鼠袄子，葱绿盘金彩绵裙，外面穿着青缎灰鼠褂。凤姐儿笑道：这三件衣裳都是太太的，赏了你倒是好的

请读者注意凤姐和袭人的这两套穿着：

凤姐上身是大红，袭人上身是桃红，间接撞色；

凤姐外罩石青银鼠褂，袭人外罩青缎灰鼠褂，撞衣料、同时间接撞色；

凤姐下着翡翠色调裙子，袭人下着葱绿裙子，这妥妥地是撞衫！

当然，荣国府也有其他丫鬟有穿红着绿的时候，她们可算不上是与凤姐撞衫。

为什么？

原因很简单，其他丫鬟只是穿的普通衣服，凤姐和袭人穿的那是顶级奢侈品，这就是区别。

凤姐是荣国府的当家少奶奶，是顶级的豪门贵妇，人家有资格、有身份穿奢侈品，可袭人呢？

当时，袭人不过就是贾宝玉的准姨娘，其真正身份还是荣国府的下人，她凭什么敢和少奶奶王熙凤撞衫？

这是很多读者从未注意到的点，袭人一直在模仿王熙凤，她最终想要达到的，就是在宝玉房里有近似于王熙凤当家的地位。

袭人的心实在是太大了，同时她的野心又与个人能力与背后的资源极不匹配，最后只能落得悲惨的下场……

人家王熙凤背后有娘家王家做依靠，在荣国府有亲姑姑王夫人做支持，她袭人有什么？

袭人只有一肚子的歪心眼儿，还是很容易就让豪门贵妇看穿的歪心眼儿。

袭人那是在各个角度模仿王熙凤：

王熙凤是一过门就打发了贾琏身边的小老婆，袭人那更厉害，直接打起了宝玉正妻的主意。

袭人为什么会站队金玉良姻，选择支持薛宝钗？

其实这是一个很奇怪的选择，因为按照常理去推测，袭人应该站队林黛玉才对。

袭人是贾母身边的丫鬟，如果袭人成为了宝玉的房里人，林黛玉出于对贾母的尊重也一定要容得下她。

而薛宝钗与贾母没有这样的感情基础，她不一定能容得下袭人。

袭人和贾宝玉、林黛玉同在贾母房里长大，如果不论主仆，他们就是发小的关系，彼此都有深厚的感情。

而薛宝钗与袭人没有这样的共同成长经历，她不一定能容得下袭人。

袭人之所以站队薛宝钗，是因为在她的小见识里，宝姑娘是一个容易被拿捏的当家主母。

相比起林黛玉高贵的身份，宝钗的身份在贵族中那是真上不得台面；

相比起林黛玉的聪慧和能干，懂得藏愚、守拙的薛宝钗，显得极容易控制。

以袭人的身份，她根本不想宝玉娶一个能与自己心心相印的媳妇，宝玉的正妻最好是一个古板、木讷的女人，这样袭人才会受宠……

而表面上的薛宝钗，正是一个恪守妇德、循规蹈矩的女人，这样的女人最不讨宝玉的喜欢了。

袭人当然得推这样的宝钗成为自己的当家主母，她的眼皮子还是太浅，看不到表面娴雅的薛宝钗背后暗藏的心机。

为了把控住贾琏一房，王熙凤在打发了贾琏身边的小老婆之后，把自己的心腹平儿放在贾琏身边，袭人也模仿着这样的行为。

读者认为我会说袭人处处针对睛雯吗？

并不是这样的，晴雯并不是袭人的头号对手，袭人的头号对手，那是宝玉的乳母李嬷嬷。

按照荣国府的旧习惯，在少奶奶进门之前，掌控少爷房里一切的，是少爷的乳母。

因此，袭人要想掌握宝玉房里的权力，首先要除掉的就是李嬷嬷。

袭人除掉李嬷嬷，用的就是老套路白莲花的手段。她在宝玉的面前不停地示弱，就仿佛李嬷嬷欺负了她一般。

面对袭人这样的挑拨，鲁莽、冲动的李嬷嬷毫无还手之力，一边是年轻娇媚的袭人，另一边是几十岁的老太太，宝玉心灵上的天平早就歪了，在那个时间段，袭人挑拨的宝玉极度讨厌李嬷嬷。

在进大观园的时候，宝玉干脆没有带着李嬷嬷，这就是变相地让李嬷嬷退休？

然后呢？

袭人这位贾母身边的大丫鬟，理所当然的就把控了宝玉房里的一切。

别说晴雯这种脾气大没心眼儿的人，就连同样精明能干的麝月，也不知道袭人究竟把宝玉的钱放在什么地方。

袭人对宝玉的控制力和手段，那真是杠杠的！

袭人在除掉了李嬷嬷之后，就开始在宝玉的防御排除异己。袭不是当家少奶奶，没资格像王熙凤一样把她看不顺眼的人直接撵出去，她拉拢着麝月、秋纹，在王夫人面前告四儿、芳官的黑状，导致四儿、芳官以勾引宝玉的罪名被撵了出去。

这可真是天大的笑话，除了袭人之外，宝玉的房里没有任何丫鬟他有实锤的关系。

真正与宝玉有云雨情的袭人是贤人，其他可怜的丫鬟是狐狸，袭人真是把颠倒是非做到了极致。

袭人会一直这样猖狂下去吗？

答案当然是否定的，其实宝钗早就开始敲打袭人了，只是袭人并没有看清楚宝钗的暗示。

袭人给自己树立的宝钗这样强大的敌人，那等待她的就是悲惨的结局。

二.袭人只配做低配的香菱

其实袭人和宝钗之间是有蜜月期的，只是这个角度很少有读者注意。

在那个时间段，袭人把善于处世和品行低劣的这两个共同的特点体现得是淋漓尽致。

说她善于处世，是因为她在所有人面前还是一副好人的形象，无论是宝黛钗她都没说任何一句坏话，表面上都正常相处；

说她品行低劣，那是因为她惯用言语挑拨史湘云，故意让史湘云在宝玉面前不停地说黛玉的毛病，衬托出宝钗的大气。

而她自己呢？

她自己谁也不得罪，这种宅斗的本事，那可不是普通的读者能学会的。

那个时候，宝姑娘也需要一个人为金玉良姻敲边鼓，因此她借助母亲薛姨妈对王夫人的影响力，让母亲在王夫人的身边一直夸袭人的好处。

在金钏儿事件发生后，袭人在王夫人面前说了一番男女大防的道理后，袭人被王夫人看中，成为了贾宝玉的准姨娘。

然后呢？

其实袭人根本没把薛宝钗真的放在眼里，之后，袭人就把目标定为了掌控宝玉房中的一切，而不是在宝钗面前做小服低，协调好同宝姑娘的关系。

袭人成为准姨娘之后，就是她与宝钗关系的分水岭，之前她们的关系非常好，袭人努力在宝钗面前扮演一只忠犬。

之后呢？

之后袭人努力协调的关系，是在宝玉房里立足威严；是在宝玉小姐妹的圈子里赚足口碑；是更想走近她一直学习模仿的王熙凤；是认真巴结着王夫人……

而这时薛宝钗该怎么办？

这时薛宝钗也很无奈，她已经用母亲的人脉把袭人送到了宝玉身边，如果这时候她想换掉袭人再推别人上位，那需要时机、并且用足够长的时间做等待，宝钗一家都无法承担这样的时间和面子上的成本了。

毕竟薛姨妈曾在王夫人面前说袭人的好话，若是很快再说别人的好话，那会引起王夫人疑心的，得不偿失。

这时候宝姑娘就需要好好敲打袭人一番了，让袭人明白谁才是boss，别忘了身份。

宝钗也许会在内心反省自己把袭人宠坏了，毕竟曾经宝钗每每夸袭人，她送给袭人的小礼物，也是世家小姐之间才彼此赠送的玩意儿：

一面说，一面打开手帕子，将戒指递与袭人。袭人感谢不尽，因笑道：“你前儿送你姐姐们的，我已得了，今儿你亲自又送来，可见是没忘了我。只这个就试出你来了。戒指儿能值多少，可见你的心真。”史湘云道：“是谁给你的?”袭人道：“是宝姑娘给我的。

能得到姑娘的二手礼物，这是曾经宝钗给袭人的待遇，可后来呢？

后来，袭人在宝钗面前的地位是急转直下：

小戏子和香菱斗草的时候，弄脏了香菱的石榴裙：

这是前儿琴姑娘带了来的。姑娘做了一条，我做了一条，今儿才上身。

《红楼梦》是一个细节控才能品出韵味的小说，这石榴红绫裙那可是有故事的裙子。

从香菱的话中，读者可以看出很多细节。

薛宝琴给宝钗和香菱送的礼物，是石榴红绫衣料，并不是裙子。

石榴红绫衣料，属于当时的高档面料，这种面料，不会是荣国府给丫头做工作服的选择。

用宝琴送来的衣料，宝钗和香菱各做了一条裙子。

香菱是真的上身穿了这条裙子，可宝钗呢？

宝钗从未穿过这条裙子，为什么？

宝钗就是在给袭人立规矩，让袭人看清楚自己是什么人！

袭人有一条同香菱一模一样的裙子：

袭人上月做了一条和这个一模一样的

从香菱的口中读者能看得出来，她和宝钗的裙子都是刚做出

没几天，这就意味着，袭人一个月以前做的这条裙子不是宝钗送的。

而宝琴一个小女孩儿，她应酬一下荣国府的姑娘是正常的，完全没有必要应酬贾宝玉的女人，这条裙子也不是宝琴送给袭人的。

那袭人这条裙子的来源，自然是宝钗送了石榴裙的衣料给她。

宝钗将石榴红绫衣料送给了袭人，她自己又不穿，那就意味着在大观园的圈子里，只有两个人会穿石榴裙，这两个人分别是香菱和袭人。

袭人和香菱会撞衫，很显然这是宝钗有意安排的结果。

在宝钗的眼里，香菱是自己哥哥的小妾，袭人是自己表弟的小妾，这两个妾侍穿得一模一样，才能体现宝钗姑娘的身份，这是宝钗暗中敲打袭人的手段。

宝钗那是想告诉袭人，袭人就是个丫鬟，别妄图和小姐平起平坐！

而现实更是给了袭人打击，香菱穿石榴裙的时候，衣裳是新的、干净的。等到石榴裙被弄脏之后，袭人的那条干净的裙子又到了香菱那里，袭人只配拥有脏的、污的裙子。

这就是作者，一定要让香菱和袭人撞衫的意义。

按照作者的原意，香菱在薛蟠娶夏金桂之后不久就会被虐待致死。

毋庸置疑，香菱是作者深爱的人物，她虽然命运凄惨，薛蟠也只是看中她的美色，几日新鲜，可她却死得清白，身上没有一丝污染。

而袭人就不一样了。

等到金玉良姻订婚，袭人就失去了存在的意义，袭人又野心太大、知道的事情太多了，必然被薛姨妈和薛宝钗母女所不容。

同时袭人又敢自换主人，那是对贾母不忠，而一次不忠百次不容，这是当家多年的王夫人必然明白的道理。

等到袭人的身上没有了价值，王夫人和薛姨妈这对姐妹自然会把她打发出去，打发得越远越好。

堪羡优伶有福，谁知公子无缘。

袭人就这样被打发到了下九流的蒋玉菡身边，蒋玉涵是什么人？

他可不是京都贵族圈的风流公子哥，他就是一个戏子，还是卑贱到需要做男宠的那种戏子。

而蒋玉菡又得罪了忠顺王，他会失去登台唱戏的资格，没有戏班子愿意为他惹上是非，那他会干什么，以何事谋生？

他还不是在戏班子的底层重操旧业，以给人家当男宠度日。

那袭人呢？

她也只能随着她的丈夫，流落在烟花巷……

袭人那是一心模仿王熙凤，不惜和王熙凤撞衫，可是她撞来撞去，却只活成了低配版的香菱。






一直觉得袭人被骂“虚伪”“攀高枝”有点冤。友友们又是如何理解呢?

宝玉房里有现代电视剧中最俗套的宅斗情节，袭人就是那个恶毒女配。

现代电视剧中，有一个宅斗的基本套路，这个基本套路是：

一个恶毒女配反装成白莲花，她在男主的房中虽然地位卑微，可就能成为一个搅屎棍，搅得男主家宅不宁：

她能PK掉男主身边的忠仆，自己握住资源；

她不正当上位，换句话说就是用古代和现代人都不耻的云雨方式上位；

她能形成自己的小团体，排除异己，把本该正常的职场环境搞得乌烟瘴气；

她巴结却又不屑女主，利用女主的人脉辅助自己的上位，还试图架空、控制女主……

最奇怪的是，当读者都对这个恶毒白莲花女配痛恨不已的时候，男主就是看不出来，各种觉得这个女配贤德。

等到小说快结尾之处，一切真相揭晓的时候，男主才会悔不当初，让读者都替男主着急！

毋庸置疑，《红楼梦》里面的袭人就是这样一个恶毒女配。

你书是怎么读的，居然把《红楼梦》当成现在的垃圾宅斗文去解读！网友这样的批评，我听到过很多次。

我的回答是，很多善良的读者真是太低估小说《红楼梦》中的内涵了。

的确小说的主旨是在歌颂真善美，其中有非常真挚和唯美的感人情节。

可小说中还有另一面，作者对于一个腐朽的大家族，甚至对于腐朽的封建社会都给予了深刻的鞭挞。

作者始终也在鞭挞假恶丑，而这种假恶丑从何处体现？

答案简单却又深刻，自然是从生活的各个方面都去体现。

小说《红楼梦》的深刻，在于它反映了宫斗、宅斗、职场斗时，对人性的残酷扭曲。

这就是这部小说伟大意义的所在。

宅斗本身，就从始至终贯穿在小说的主线情节里：

咱们倒是一家子亲骨肉呢，一个个不象乌眼鸡，恨不得你吃了我，我吃了你

探春这句话体现了什么？

那体现的就是荣国无处不在的宅斗呀，读者们！

荣国府是一个腐朽的豪门公府，其中的宅斗自然无处不在。

那男主角贾宝玉住的怡红院，自然是这个腐朽龌龊的豪门公府的缩影，这里的宅斗也无处不在。

今天，我就来扒一扒小说《红楼梦》中关于怡红院中的宅斗情节。那些怼我的网友可以注意一下，不是我说《红楼梦》中有宅斗的情节降低了这部小说的格局，而是现代的网文作者换一个角度在抄《红楼梦》中的情节，弱弱地说一句，有些网文作者还抄得不高级……

现在我们就来看一下，袭人这个白莲花究竟干了什么：

一.袭人PK掉男主身边的忠仆

人是会变的，这一点在袭人身上体现的特别明显。

曾经的袭人，在贾母身边勤勤恳恳、兢兢业业是个劳模，那个时候贾母也给了她一个光彩夺目的名字：珍珠。

而珍珠一到宝玉身边就被改了名字，改成了袭人，这个时候作者已经不是暗示而是明示，袭人这丫鬟的品行变了：

一簇鲜花，一床破席

这是袭人判词中的画卷，当作者用破字形容一个女子时，意味着他对这个女子的品行已经贬低到无以复加的程度。

贾母的身边有8个大丫鬟，鸳鸯、琥珀排在前面，袭人有可能排在末尾。

毕竟袭人是荣国府从外面买来的，她不是荣国府的家生女儿，就算她赢得了贾母的好感，贾母也不会给她太高的地位，免得寒了几代在荣国伺候的旧仆的心。

袭人在贾母身边服侍的时候，那必然是谨慎低调的。袭人劳模的态度和低调的作风，让贾母选择了让她去服侍自己的凤凰孙子贾宝玉。

当袭人服侍了贾宝玉之后，一切就变了……

如果袭人成为了贾宝玉的房里人会怎样？

虽然给富贵公子哥做小老婆地位卑下，可那又如何？袭人本人的身份就不高贵，她不过就是一个卖了死契的奴婢而已！

只要袭成为宝玉的小老婆，她就有机会熬成半主半奴的存在；如果她命再好能为宝玉生下儿女，那她就可以成为第2个赵姨娘。

这就意味着，袭人就可以永远留在荣国府享受着花柳繁华之地的富贵奢靡。

可袭人如何能走到宝玉身边？

这时候的袭人已经开始走恶毒女配的路线了，她必须开始为自己清除障碍。

这时候，您以为我会说的袭人要清除的障碍是晴雯吗？

不是的，《红楼梦》中的宅斗不是没有逻辑的网文，这是一部烧脑的小说，需要读者细心体会。

宅斗要抓住矛盾的核心，当时的晴雯根本不是袭人想要上位的矛盾中心，因此这两个丫鬟可以和平的在一起度过很多年……

不卖关子，袭人需要PK的主要矛盾，是宝玉的乳母李嬷嬷。

在很多读者的眼里，袭人一直是宝玉身边的首席大丫鬟，她理所当然的应该掌控宝玉房里的一切。

《红楼梦》是一部细节控才能品出韵味的小说，如果读者抠小说中的细节，会发现这就是个伪命题。

荣国府的惯例是：在少爷、小姐未婚的时候，乳母才是少爷小姐房里的管理者；等到少爷、小姐成婚之后，少奶奶掌控少爷房里的一切，顺便多说一句，小姐出嫁之后就是别人家的少奶奶，她们将掌握自己丈夫房中的一切。

荣国府中，原就不存在丫鬟可以在少爷房中当家的先例，而袭人就有本事开这个先河，她靠的是什么？

她当然靠的是不正当竞争，她把古代女孩最重要的清白都给豁出去了，拿这个当杀手锏逐渐PK掉了宝玉的乳母李嬷嬷。

对于袭人来说，李嬷嬷简直就是他的眼中钉、肉中刺。

袭人要上位、要争荣夸耀，她只能选择用一种方式，那就是把她的童贞舍出去，利用宝玉对她的歉疚之心，把贾宝玉拿住。

袭人要真想上位，她同宝玉云雨情这种事不可能只发生一次，她必须与宝玉缠绵缱绻，让宝玉对她念念不忘。

袭人想要和宝玉在一起，可有一个如王母娘娘般的人物一定要把他们两个分开，这个人就是宝玉的乳母李嬷嬷：

司棋绣桔道：'姑娘说的是了。姑娘都是一样的，那一位姑娘的钱不是由着奶奶妈妈们使，连我们也不知道怎么是算帐，不过要东西只说得一声儿。

乳母在少爷小姐房里，那就是处在管理者的地位。

同时呢？

在贾宝玉房里照顾他，那也是宝玉乳母的主要职责，并不是袭人的：

宝玉之乳母李嬷嬷，并大丫鬟名唤袭人者，陪侍在外面大床上。

有李嬷嬷这个王母娘娘在，袭人和贾宝玉还真就是牛郎织女相望而不能在一起。

袭人要想上位，首先要PK掉的就是宝玉的乳母李嬷嬷。

袭人会怎么做？

这时候的袭人，已经拿出了恶毒女配的最高手段，外表上装白莲花，内里则做尽挑拨离间之能事。

袭人这个狐狸一样的女人打什么主意，李嬷嬷身为老嬷嬷自然就一眼能看得出来：

李嬷嬷听了这话，越发气起来了，说道：“你只护着那起狐狸，那里还认得我了呢?叫我问谁去?谁不帮着你呢?谁不是袭人拿下马来的?我都知道那些事!

有些读者只在这句话中读出了李嬷嬷的倚老卖老，却不曾注意，李嬷嬷这句话虽然托大却没有一句谎话。

袭人是不是狐狸一样的丫鬟？

贾宝玉初试云雨情，狐狸已经是袭人打不掉的一个烙印。

袭人把谁拿下马了？

其他的丫鬟在下一部分分析，袭人首先拿下马的，就是说这句话的李嬷嬷。

李嬷嬷虽然说话咄咄逼人，却真没有宅斗的心眼子，她这么说袭人，只会惹贾宝玉讨厌。

而袭人呢？

袭人这个恶毒女配，则是把娇弱的白莲花演到极致了：

袭人一面哭，一面拉着宝玉道：“为我得罪了一个老奶奶，你这会子又为我得罪这些人，这还不够我受的，还只是拉别人。”

在宝玉的眼前站着两个人，一个是年老、脾气还不好的李嬷嬷，另一个是他的新宠，如花似玉的花袭人，这个时候宝玉的心早就歪了，他会把袭人怜悯似地捧到心尖儿，对他的乳母厌恶之极。

在宝玉进大观园之后，他彻底甩掉了乳母李嬷嬷，李嬷嬷被退休。

什么哺乳之情、养育之恩，在袭人这朵白莲花的有意挑唆之下，贾宝玉早就快忘光了。

贾宝玉什么时候能看清，袭人这个恶毒配角换白莲花的真相？

这答案残酷，只要贾宝玉一天还是富贵公子哥，他永远看不清袭人的真面目。

只有当荣国府落得白茫茫大地真干净之后；只有贾宝玉受尽打压、践踏之后，那时候尝尽人情冷暖的他，才会看清袭人到底是个什么人。

袭人这个白莲花，那真是太恶毒了。

二.袭人不正当上位

很多读者对袭人有一个错误的理解，认为袭人被长辈放在宝玉的房里，那她就是宝玉的房里人，她身为房里人为宝玉服侍枕席，又有什么错？

我能说这些读者被袭人的言论带歪了吗，用言论带歪别人为自己带节奏，这是白莲花般的恶毒女配常做的事情：

袭人素知贾母已将自己与了宝玉的，今便如此，亦不为越礼，遂与宝玉偷试一番，幸得无人撞见。

请读者注意，这段话是袭人自己的想法，并不代表着荣国府的实际情况。

安排丫鬟在宝玉房里做房里人，这件事情由谁做主？

这个问题并不难回答，由宝玉的长辈做主。

换句话说就是，无论是贾母、贾政、还是王夫人，只要有任何一个人允许袭人为宝玉服侍枕席，那袭人的做法就是合理的。

不过可惜，没有人允许袭人可以这么做！

这是贾母的真实态度：

我的意思这些丫头的模样爽利言谈针线多不及他，将来只他还可以给宝玉使唤得。

给宝玉做房里人，贾母只看中了一个丫鬟，这个丫鬟就是晴雯。

这是贾政的真实态度：

且忙什么，等他们再念一二年书再放人不迟。我已经看中了两个丫头，一个与宝玉，一个给环儿。只是年纪还小，又怕他们误了书，所以再等一二年。

一直到小说第72回，贾政都觉得贾宝玉和贾环还小，要过两年再给房里人。贾宝玉初试云雨情，那可才第六回。

这是王夫人的真实态度：

我就悄悄地把他丫头的月分钱止住，我的月分银子里批出二两银子来给他。不过使他自己知道越发小心学好之意。且不明说者，一则宝玉年纪尚小，老爷知道了又恐说耽误了书

这首请读者注意，王夫人确实是给了袭人准姨娘的地位，她给袭人升职加薪，那是让袭人谨小慎微的工作，她从来没有允许过袭人可以给宝玉服侍枕席。

贾宝玉初试云雨情，没有长辈之命，他与袭人之间的关系是见不得光的。

袭人的上位之路，令人嗤之以鼻。

如果继续抠细节，袭人这个人的人品低到令人发指的程度，要放在现代社会，她会受到法律的严惩：

宝玉亦素喜袭人柔媚娇俏，遂强袭人同领警幻所训云雨之事。

什么宝玉遂强袭人同领警幻所训云雨之事，仿佛袭人是无辜受摧残的花朵一般，可事实上不是的。

作者以一贯怜香惜玉之心，把袭人犯的错全部揽到自己头上。

贾宝玉初试云雨情的时候多大？

答案恐怕会让很多读者吃惊，那时候宝玉才十一二岁，对，就这么小。

元妃省亲和《魇魔法姐弟逢五鬼》，这两个情节发生在同一年，那一年有宝玉准确的年龄：

青埂峰一别，展眼已过十三载矣！

这意味着，在那个时间点贾宝玉13岁了。

贾宝玉初试云雨情，发生在贾元春被封为妃之前，中间建大观园还建了一年多，把这些时间都减下去，初试云雨情的贾宝玉十一二岁。

而当时袭人多大？

元妃省亲之后，袭人的红衣表妹出场，那个时候袭人的红衣表妹17岁。

同样把贾元春被封为妃，再加上建大观园的时间减下去，贾宝玉初试云雨情的时候，袭人的红衣表妹15岁。

也就是说贾宝玉十一二岁的时候，袭人最小也有15岁了，往大了说十七八岁也不是没有可能。

袭人作为一个成年女子，无论是在体力还是在应对方面，都能碾压一个小男孩贾宝玉。贾宝玉要是想强迫袭人做什么，那是不可能的。

袭人为了上位，就是主动同贾宝玉有故事，然后还要把自己打扮成一个受摧残的娇弱小花……

这时候，袭人身上的恶毒女配的特质体现的那是更明显了。

那时候的袭人，算是拿捏住的贾宝玉。

当然这对于袭人来说还不够，她要的是掌控整个怡红院。

三.排除异己

贾宝玉从贾母院里的绛芸轩，搬到大观园中的怡红院，这意味着宝玉身边的工作人员有非常大的变动。

前文已经说过，宝玉的乳母李嬷嬷，就在这个时间点被退休，同袭人的PK，以李嬷嬷的全面溃败而告终。

之后呢？

宝玉房里的宅斗会永无停息……

因为绛芸轩中的旧人，同怡红院中的原有丫鬟，又会产生一次强烈的职场竞争，这是很多读者从未注意到的角度。

贾宝玉是荣国府的凤凰公子哥，对他打主意的丫鬟那是太多了，宝玉的身边可能只有一个丫鬟春燕从未对宝玉打过主意，其余的丫鬟都想留在宝玉的身边。

面对这么抢手的贾宝玉，袭人的内心会是如坐针毡。

为什么？

这太简单不过了，公子哥都是喜新厌旧的主，贾宝玉也好不到哪儿去。

荣国府建大观园之后，在大观园中工作的丫鬟都是新招上来的，这次里面工作的丫鬟未必有多优秀，可她们对于贾宝玉来说有共同的特点，那就是新鲜、年轻。

而反观袭人呢？

那时候袭人同宝玉不清不楚，大概已经有两年的时间了，她早已经不是一朵带着露珠的娇嫩花朵了。

而怡红院中的那些新人：

小红、四儿、坠儿、佳蕙，一个一个都可着劲儿地引起贾宝玉的注意。

再过三年之后，进了怡红院的芳官，那更是艳冠群芳，她是小戏子中的正旦，是主角。

芳官身法、容貌、灵性，都得是一等一的出挑。

面对这些强悍的竞争者，袭人该怎么办？

袭人是白莲花般的恶毒女配，人家不是脑残女配，能不亲手做的亏心事，她都躲在别人的后面，挑拨其他人去做恶性竞争。

小红是荣国府的二管家林之孝的女儿，这个拥有丫鬟中顶级资源的女孩，被严重缺乏心眼子的晴雯给挤兑走了；

坠儿偷了平儿的虾须镯，又被心里只装了贾宝玉，生怕贾宝玉受到一丝伤害的，没有心眼子的晴雯给撵走了。

顺便说一句，坠儿为什么要偷平儿的虾须镯？因为她眼皮子浅吗？

答案是未必，如果坠儿只是为了换钱，她偷宝玉的东西要方便得多，而且极容易全身而退，宝玉这个凤凰公子哥，不知道房里有多少好东西。

他的屋子里，名贵的扇子可以随便给晴雯撕，玻璃缸、玛瑙碗也不知道打了多少……

坠儿偷平儿的东西，自然是羡慕平儿通房丫头的地位，她也想偷一件首饰尝尝这种感觉。

那种感觉，可以让袭人谓之机关算尽！

袭人、麝月、晴雯、秋纹、碧痕，这几个宝玉身边的老人，可以在针对怡红院中的丫鬟时，暂时结盟。

她们的结盟，会在针对芳官的时候达到顶峰。

从芳官一进怡红院，这些大丫鬟的态度就是捧杀。

表面上，她们宠着芳官、娇养着芳官，纵得芳官不知道天高地厚，更是完全不知道一个奴婢应该守的尊卑。

直到芳官带着小戏子把赵姨娘打了一顿，这个时候矛盾立刻升级，升级到了阶级对立。

赵姨娘再怎么说也算是荣国府的半个主人，可芳官这样的小戏子算什么？

不过就是一介奴婢，从那时起，芳官等小戏子被撵出大观园那就是时间的问题。

而四儿呢？

四儿说与宝玉同生日就是夫妻，这件事情是谁做耳报神传给王夫人听的？

是麝月、是秋纹？

答案是皆有可能，反正不会是袭人本人。

袭人排除异己，那是用各种方式让别人往前冲，自己躲在后面做好人。

对宝玉影响最重的丫鬟晴雯也被撵出了大观园，是谁在王夫人面前告了晴雯的密？

当然，任何一个丫鬟告密，都不是晴雯被撵出大观园的主要原因，可是在王夫人面前给晴雯打小报告的，那绝不只是一个人：

麝月、秋纹，这两个人都有可能做过。

而袭人呢？

她在背后坐收渔翁之利，宝玉房里有袭人这样“贤德”的管事丫鬟，那职场环境真会是一团糟。

偷东西、打架、争宠这种事情不停上演。

宝玉的怡红院里从来不是个美好的花园，而是充斥着肮脏与龌龊的地方。

袭人这么做的目标是什么？

答案不难被读者猜到，那就是成为宝玉房里的实际掌控者。

而袭人想做到这一点，这个装成白莲花的恶毒女配就要开始针对女主角了。

四.针对女主角的恶毒女配

宝玉身边的女主角是谁？

这个毋庸置疑，自然是艳冠群芳的宝姐姐和世外仙姝的林妹妹。

无论是宝姐姐还是林妹妹，那都是小姐出身，而且同宝玉都是中表之亲，她们有同宝玉平起平坐的资格。

不抬杠，只针对作者铺垫的小说情节，宝玉的正妻，那不是宝姐姐就是林妹妹。

对于这一点，袭人自然是心知肚明的。

袭人这个白莲花般的恶毒女配，那是两个女主角都敢针对。

我的这个观点是够颠覆的。

先来说袭人是如何针对林黛玉的，这个角度很容易被读者接受：

袭人为什么要针对林黛玉？

其实袭人和林黛玉从小一起长大，如果不论主仆，她们是发小的关系，她们有很深的感情基础。

如果袭人想做宝玉的小老婆，更能容下她的，其实是林黛玉并不是薛宝钗。

可袭人还是要针对林黛玉，那是因为林黛玉有独立的人格；有不被人控制的风骨；还有宝玉的真爱。

如果林黛玉成为了宝玉房里的当家主母，那袭人只能低头恪守规矩做一个妾室，没有控制宝玉的可能性。

袭人那是太害怕宝玉娶林黛玉了，然后呢？

在她可控的范围之内，她积极的挑唆史湘云各种贬低林黛玉：

我知道你的心意。恐怕你的林妹妹听见又怪我赞了宝姐姐。

史湘云冷笑道:前儿我听见把我做的扇套子拿着和人家比,赌气又铰了。……袭人也笑道……不知怎么又惹恼了林姑娘,铰了两段。回来他还叫赶着做去,我才说了是你作的,他后悔的什么似的。史湘云道:越发奇了。林姑娘他也犯不上生气,他既会剪,就叫他做。袭人道:他可不作呢。

袭人见宝玉和黛玉在一起，那是各种把他们两个分开；

袭人同时又为宝玉和宝钗在一起，提供各种方便：宝玉挨打宝钗送药，宝钗在宝玉房里绣鸳鸯，这些方便都是袭人提供的。

袭人为什么要助着薛宝钗踩着林黛玉？

那是因为以袭人的小见识，宝姑娘就如她表现出来的一般，木讷、恪守规矩，像这样的当家主母，根本不可能讨得丈夫的欢心，而袭人就是需要宝玉有这样一个正妻。

再来看袭人是如何针对薛宝钗的：

宝玉的正妻得不到丈夫的爱，那袭人这个初恋就会永远被宝玉念念不忘，到那个时候，袭人想掌控宝玉和宝钗还不易如反掌。

顺便说一句，袭人真是想错了，宝钗比袭人更有城府、心机，当宝姑娘和袭人PK的时候，袭人就输惨了……

说回正题，宝钗需要有人在宝玉身边帮自家敲边鼓推动金玉良姻，而袭人需要借助宝钗母亲薛姨妈在王夫人面前的影响力，真正上位得到名分。

在那个时间段，袭人愿意为宝钗做一只忠犬。

可袭人这种人是养不熟的，她的心太大、太不靠谱，没有一点自知之明。

宝玉挨打之后，袭人在王夫人面前说了一番男女大防的道理，讨得了王夫人的欢心，而这时候薛姨妈也在王夫人身边敲边鼓，为袭人尽情地说好话，之后袭人得到了准姨娘的地位。

袭人得到准姨娘的地位，那就是她和薛宝钗关系的分水岭，她是连薛宝钗也敢算计的。

在荣国府的角度来看，他们还真不屑薛宝钗这样的姑娘，宝姑娘不过就是商人家的女儿，硬充什么大家闺秀。被荣国府侵染的袭人，也敢这么想。

之后的袭人，很少主动为薛宝钗和金玉良姻说任何好话，那时候的她，把心思全放在了对宝玉全面的掌控上。

宝玉的钱和东西，袭人是要牢牢地抓住，别说袭人的对手晴雯，就连麝月也完全不知道袭人把钱放在什么地方；

宝玉的人情往来，袭人更是要牢牢抓住，袭人直接做主，把宝玉房里的缠丝玛瑙盘子，以送吃食为名送给了史湘云。

袭人替宝玉送了一次东西不算什么，可这背后隐藏的，是她想把社交圈子拓宽到小姐范围内的心。

后来的袭人，更是跳过了薛宝钗直接联系王夫人，简直就是过河拆桥把薛宝钗撂到了一边。

就是现代的电视剧都不敢这么演，一个恶毒女配敢算计n个女配角，这不成问题，可没一人敢安排女配算计两个女主角的。

同时算计了薛宝钗和林黛玉的袭人，有怎样的口碑？

这个答案就有内涵了，在很多读者的眼里，其人都是一个贤德的丫鬟，这太可笑了。

像袭人这样一个恶毒女配，那可真是白莲花的翘楚。






《红楼梦》贾雨村衣锦还乡后为什么娶了一面之缘的丫鬟娇杏，还把她扶正？

红楼妾室被扶正：真是逆袭？看香菱平儿娇杏，没人能侥幸躲过悲剧。

红楼妾室被扶正就能过好日子？答案是：命运早没有逆袭，红楼时代为她们已写好悲剧结局。今天咱们不聊金陵十二钗，专扒三个被‘扶正’的妾室。

在一些读者的眼中，红楼中有三个妾室完成了命运的逆袭，她们幸运地被“扶正”，因此她们不再是卑微的小老婆，不再是可以被随意驱使、发卖的贱婢，逆袭成为曾经男主人的妻子了！

咱们先来看一下扶正的意思：

扶正指旧时将妾（侧室、偏房）提升为正式的妻子（正室）。

这个身份的转变是巨大的。

在通行本120回《红楼梦》中，香菱和平儿这两个通房丫头都被扶正了。当然这是续书中的内容，非作者的原笔原意，读者是可以探讨并质疑的。

还有一个丫头更侥幸，她被扶正没有争议，因为她的情节出现在《红楼梦》的正文中。

这个侥幸的女子就是娇杏，娇杏侥幸？很明显，此时作者在玩谐音梗。

真的会有女子如此侥幸，从丫头逆袭成为女主人，社会地位和社交圈子同时发生转变，开启新的人生吗？

答案是不可能！

无论是香菱、平儿，甚至是作者写明了的娇杏，都不可能真的改变社会地位开启新的人生。

一. 被扶正的薛家梦碎：香菱的悲剧，早写在判词里

通行本120回《红楼梦》（程高本），有这样的情节：

“（薛姨妈）据我的主意，我便算他是媳妇了。你心里怎么样？”薛蟠点头愿意。宝钗等也说：“很该这样。”倒把香菱急得脸胀通红，说是：“伏侍大爷一样的，何必如此？”众人便称起“大奶奶”来，无人不服。

对于这样的情节，我只能说，香菱是小说中极少见的人物：她深受读者的喜爱，几乎没有差评，以至于写续书之人，都想给她一个美好结局。

可这有悖于作者的原意，很残酷，却是事实。

首先，香菱是金陵十二钗副册排名第一的人。

金陵十二钗是什么？恐怕不用我赘述了，金陵十二钗，是太虚幻境中薄命司所记载的人物。

这是辞海中对薄命一词的解释：

命运不好，福分少（多用来形容女子）。

作者给她的人设定位，是躲不开悲剧的命运的。

其实香菱是红楼女子中，最有机会过上温暖、舒适、带着烟火气息的小日子的姑娘。

原名甄英莲的香菱，并非出身于四大家族，她的家与皇权、贵族没有一点牵连。

英莲的父亲甄士隐，出身于苏州的普通的书香门第，就算他的家被葫芦庙烧毁了，他家也还有其他的财产和土地，让他们一家可以过上比较富足的日子。

甄士隐被茫茫大士和渺渺真人“点化”走了，原因无他：唯一的女儿被拐走了，他的家又被烧了，他对人生绝望了。

如果英莲没有被拐走，读者完全能够想象得到，她会在父母的身边过着富足的日子，被父母培养成一个通诗书的小家碧玉，长大之后会嫁给乡绅的儿子，或者是贫寒的书香门第之家的读书苗子。

无论如何，英莲都会有三书六礼，被婆家三媒六证娶进家门做正妻。

被拐子拐走之后，英莲从小家碧玉，跌落成为赤贫家庭的女孩；

被拐子卖了之后，英莲成为了薛家用钱买来的贱婢。

此时，英莲被薛宝钗改了名字叫香菱。

薛姨妈很喜欢香菱，因此给了她极大的脸面：

也因姨妈看着香菱模样儿好还是末则，其为人行事，却又比别的女孩子不同，温柔安静，差不多的主子姑娘也跟他不上呢，故此摆酒请客的费事，明堂正道的与他（薛蟠）作了妾。

可这并不代表，薛姨妈给了香菱二房的社会地位，香菱只是薛家的一个通房丫头。

而通房丫头，不过就是有点儿脸面的丫头子罢了，只要主人不满意可以骂、可以打、还可以被卖出去。

小舍儿听了，一径寻着香菱说：“菱姑娘，奶奶的手帕子忘记在屋里了。你去取来送上去岂不好？”

薛大奶奶夏金桂陪嫁丫头小舍儿的这句话，一声姑娘，道明了香菱实际的社会地位：香菱和平儿一样，都只是男主人身边的姑娘，就是通房丫头，连半主半奴都不算，实际上还是奴婢。

夏金桂一进门，完全没把身为奴婢的香菱放在眼里，她根本不屑装贤惠，对香菱这个情敌是直接虐待。

夏金桂虐待香菱的结果是，香菱被薛宝钗带走了。在这一刻，香菱已经失去了薛蟠身边通房丫鬟的社会地位，成为了宝钗身边的小老妈子。

娇怯香菱病入膏肓，然后呢？

香菱没有曲子，这时候读者在看香菱的判词：

根并荷花一茎香，平生遭际实堪伤。自从两地生孤木，致使香魂返故乡。

前一句，作者描写了香菱的名字，道出了她悲剧的结局。

后一句，作者用了拆字法，两地便是圭，加上木扣一个桂字，遇到了夏金桂的香菱，只能香魂返故乡了。

香魂返故乡，此时作者已经不是暗示而是明示，在遇到夏金桂之后，不久香菱病入膏肓，然后很快便香消玉殒了……

薛家还没倒呢，香菱便成为了一抔黄土、一缕冤魂，成为薛大奶奶，不过是续书人和读者，对香菱未来的美好期盼和祝福罢了。

可惜，这一切都不是真的！

人生没有侥幸。

香菱不可能成为薛大奶奶，平儿也不可能成为贾琏的正妻，就算荣国府倒了也不可能。

二.从通房到正室？平儿的命，从不是侥幸能改的

同香菱一样，平儿也是个深受读者喜欢的女子，很少有差评。

平儿和香菱不一样，平儿的身份是明确的，她是王熙凤从王家带来的陪嫁丫头。

而同样出身世家的王熙凤，才是贾琏明媒正娶与荣国府门当户对的大小姐。

凤姐的判词中有一句：一从，二令，三人木。

很多读者认为三人木是猜字法，扣一个休字。因此，得出凤姐会被贾琏休掉的结论。

表面上，凤姐的确犯了七出。

这是古代压迫女子的所谓七出：

不顺父母、无子、淫、妒​、有恶疾、多言、窃盗。

可有了这所谓的七出，并不代表着男子可以随意休妻。

凤姐无子、妒、有恶疾，可那又能怎样？

如果凤姐真的闹起来打官司，贾琏也未必能赢。

读者别被网剧带歪了，男子写了一张纸，便把妻子休掉了，这是不存在的。古人也注重婚姻家庭的稳定，轻易不会允许休妻的。

古人得讲道理，无子这件事，古人解决起来很简单，纳妾就可以了，没有必要休妻。

至少在表面上，凤姐没有禁止过贾琏纳妾。

至于妒，这种事情没有衡量标准，公说公有理，婆说婆有理，扯不清的。

还有恶疾，只因妻子生病了，就把妻子休回娘家去，这在古代，也意味着一个人家或者一个家族无德。

轻易没有哪个要脸面的家族，敢做这种操作的。

哪怕只靠王熙凤一个人硬扛，贾琏也休不了妻。

实际上，王熙凤背后，还背靠着整个王家这个老牌贵族呢！

且不说王子腾的社会地位，只谈王熙凤的亲姑姑王夫人，在荣国府早已儿孙满堂了。

荣国府的王夫人、贾宝玉、贾兰，都与王家有血缘关系，更重要的是贵妃娘娘贾元春，同王家也有血缘关系。

贾琏要休掉了贵妃娘娘的表妹，会很让贵妃娘娘没脸的。

四大家族联姻，一荣俱荣，一损皆损。

也就是说，只要王家不倒，荣国府就算出于给王家面子，也不可能允许贾琏休妻。

荣国府的长辈就算是捆着，也得把贾琏和王熙凤绑了过一辈子。

只要王熙凤活着，贾琏没有另娶的可能性。

一从二令三人木的三人木，我个人的浅见，指万事皆休。

王熙凤的完整判词是：

凡鸟偏从末世来，都知爱慕此生才。一从二令三人木，哭向金陵事更哀。

前一句说的是王熙凤的名字和个人能力，后一句在暗示读者：王熙凤死了。

王熙凤惨死的结局，读者从凤姐的曲子中看得更清楚：

生前心已碎，死后性空灵。

家富人宁，终有个，家亡人散各奔腾。

枉费了，意悬悬半世心；好一似，荡悠悠三更梦。

王熙凤死了，死了，自然万事皆休。

王熙凤死后，贾琏有没有可能将平儿扶正？

这是通行本《红楼梦》119回的原文：

贾琏见平儿，外面不好说别的，心里感激，眼中流泪。自此贾琏心里愈敬平儿，打算等贾赦等回来要扶平儿为正。此是后话，暂且不提。

答案同样是不可能的。

如果荣国府还能撑住架子不倒，这座豪门是不可能允许扶正一个丫头的。

就算王熙凤死了，贾琏也会续娶一个破落户家的女孩为正妻的。

而站在上帝视角的读者都知道，荣国府会落得白茫茫大地真干净，会被皇帝抄家。

荣国府被皇帝抄家，平儿这种丫头也会被算作是荣国府的财产的。平儿会有怎样的结局？

这一点可能作者都无法回答。

一个丫头会被发卖何处？被谁买走？这都有着强烈的不确定性，平儿的结局会像浮萍一样不知所踪……

等着贾琏把平儿赎回来，这是不可能的。

这是李纨的曲子：

气昂昂头戴簪缨，光灿灿胸悬金印，威赫赫爵禄高登……

只要儿子贾兰有出息，便能为母亲李纨请封诰命夫人，让李纨凤冠霞帔。

可贾兰得到爵位，只能靠继承。

贾兰得到了荣国府的爵位，这意味着贾政这一房会被皇帝彻底赦免。

而贾赦那一房呢？

贾赦那一房的男子就算还活着，大概率也是扛着锁枷，被皇帝治罪了。

到了那个时候，平儿对于贾琏，只是曾经的一个梦罢了……

平儿被扶正，不可能！

还是那句话，人生没有侥幸。

那位作者认证扶正了的娇杏，会侥幸过上好日子吗？

三.娇杏的“侥幸”：偶因一回顾，终是一场空

被贾雨村扶正了娇杏，真的很侥幸。

贾雨村这个人相当自信，他认为甄士隐的妻子封氏的丫鬟娇杏只是多看了他几眼，便是这个丫鬟如红拂女一般慧眼识珠，能看出他才华横溢将来必成大器。

然后呢？贾雨村恐怕还能脑补出娇杏暗恋他的故事……

在贾雨村的眼里，他与娇杏的关系是自由恋爱，有着超脱世俗观念的洒脱。

可真相很残酷，作者对娇杏看了贾雨村那几眼，做了明确的心理描写，让站在上帝视角的读者不会误会：

这丫鬟忙转身回避，心下乃想：“这人生的这样雄壮，却又这样褴褛，想他定是我家主人常说的什么贾雨村了，每有意帮助周济，只是没甚机会。我家并无这样贫窘亲友，想定是此人无疑了。怪道又说他必非久困之人。”如此想来，不免又回头两次。雨村见他回了头，便自为这女子心中有意于他，便狂喜不尽，自为此女子必是个巨眼英雄，风尘中之知己也。

娇杏只是出于好奇，多看了几眼主人帮助的穷朋友，对自己无比自信的贾雨村却恋爱了。

连脂砚斋都忍不住揶揄贾雨村一句：

今古穷酸，皆会替女妇心中取中自己。

正是：偶因一回顾，便为人上人。

后来发迹的贾雨村还记得娇杏，向投奔娘家的甄士隐妻子封氏的父亲封肃，讨要娇杏为妾。

贾雨村可是封肃巴结不上的老爷，遇到这种事封，封肃喜的屁滚尿流，马上撺掇女儿将这事情办成了。

这时候，娇杏的身份已经发生了第一次转变，从普通家庭的小丫鬟，变成了老爷贾雨村的妾室。

贾雨村未免贪酷，且恃才侮上，这意味着他能为妻妾提供很好的生活条件。

娇杏成为贾雨村的妾室之后，也会过上衣着光鲜，有人伺候的日子。

然后呢？

也是意想不到之事。谁知她命运两济，不承望自到雨村身边，只一年便生了一子；又半载，雨村嫡妻忽染疾下世，雨村便将她扶册作正室夫人。

娇杏更是侥幸！

贾雨村的正妻大概率没生过儿子，这才使得娇杏生下的儿子，被贾雨村宝贝的不得了。

当时的贾雨村在职场上已经混得不错，他想让儿子也复制他的成功，就必须要给儿子铺垫好未来。

贾雨村为儿子铺垫未来的第一步，便是提高他生母娇杏的社会地位。

娇杏为丈夫生了儿子，这是他能够母凭子贵的第一步。

接着，贾雨村大概率还会为娇杏找重新安排一个良家女子的身份。比如：娇杏可以是封氏的干女儿，然后娇杏就由使唤丫头，改头换面变成了小家碧玉。

一个小家碧玉被贾雨村扶正，这样的身份也应该说得过去。

封肃的亲外孙女香菱在薛家当通房丫头，封肃的丫头成为了贾雨村的正妻，过上了好日子、娇杏真能这么侥幸吗？

福兮祸所伏，娇杏侥幸被贾雨村扶正之后，便开启了她人生的悲剧之路。

葫芦案的故事一过，贾雨村的情节便大部分藏在了别人的口中。

正说着，有人来回说：“兴隆街的大爷来了，老爷叫二爷出去会。”宝玉听了，便知是贾雨村来了，心中好不自在。

这句话虽短，却信息量却巨大，这就是名著的魅力。贾雨村是职场中的油条，他惯会拉关系溜须拍马。

不过有一点却是真的，他真的是贾政的宗侄，他到荣国府来是串亲戚，同打秋风的刘姥姥还是不一样的。

贾雨村可以到荣国府来串亲戚，这意味着他的正妻原也有资格给贾母请安，再同凤姐、尤氏等这些豪门少奶奶品品茶、聊聊天，常联络一下感情的……

荣国府元宵开夜宴，贾家外四路的族人贾菌的母亲都能来，娇杏这位颇有身份的化大奶奶（贾雨村的大名是贾化），为何反而没有被邀请或者不来呢？

有极大的可能性是，娇杏羞手羞脚，并不敢来。

贾珠的妻子李纨，是国子监祭酒的女儿。

贾琏的妻子王熙凤，是世家王家出身的大小姐。

就连贾珍的填房尤氏，父亲也是个六品。

娇杏这一个甄家丫头出身的大奶奶，跟这些豪门女眷真的是说不到一起、玩不到一起！

也就是说，娇杏对于贾雨村在社交方面没有任何的助力！

这个短板，对娇杏的打击是巨大的。

娇杏侥幸的成为了大奶奶，可她起不到一个大奶奶应有的作用。这意味着她会被丈夫冷落、这也意味着，同时也会有后来人去填补她为丈夫起不到的社交作用。

大奶奶的身份对于她，来说只是一个金枷锁。

再后来呢？

因嫌纱帽小，致使锁枷扛。

贾雨村这个人，人品差，为了利益，连葫芦案都能判，读者有理由相信，没人真心对待这种人。

等到他被皇帝治罪的那一天，大把的人只会拍手称快，没人愿意救助他的！

夫荣妻贵，反过来也成立，夫贱妻辱。那时候的娇杏大概率还会被卖掉为奴，只是那时她，不再是美丽、水灵的俏丫头，而是一个老妈子了。

被人伺候惯了的娇杏，能否忍受被人驱驰的日子，还是一个未知数……

如果她忍受不了，死亡是她必然的结局。

小说《红楼梦》写的便是女子的悲歌，时代限定了，很少有女子能够获得幸福。

重点再次重复，人生没有侥幸，被扶正的红楼女子，没机会过上好日子，她们躲不开悲剧。

《红楼梦》的伟大，正在于他以深刻的同情与写实的笔力，戳破了普通人所有关于“侥幸”与“逆袭”的世俗幻想，为我们展现了，在那个时代下女性无法摆脱的悲剧命运。






如果你的下属都是一群摆烂的人，不会主动去做事，只想摸鱼，作为上级应该如何管理？

我会给他们看看贾迎春的故事，然后他们就只会知道年纪轻轻就躺平、摆烂的人会有多惨。

但有一种人会直接排除在外，比如要是那个下属本来就快退休了，让他摸鱼就摸鱼吧，这个时候我要是在想让他们有激情燃烧的岁月，那就是属于我拎不清了。

红楼梦迎春之悲剧警示：老好人摆烂没活路，学姐妹长出锋芒才是护身符。

《红楼梦》里的贾迎春是个特别善良的姑娘，她善良到没底线。

太多的读者，都批评这位二姑娘活得太窝囊了。

从某种角度，我能理解迎春摆烂窝囊的本质：她想用一种躺平摸鱼老好人的方式，来换取一份清静的日子。

而生活就是这般残酷，她窝囊的做一个老好人，却只能把自己活成了悲剧。

一.迎春窝囊，老好人换不来体面

贾迎春守规矩、知忍让，可这份宽容给她带来了什么？

答案是，她越是宽容，下人越不把她当回事。

荣国府的下人，竟给她取了一个“二木头”的外号。

其实木头也有着坚毅的品质和勃勃的生命力，作者生怕读者看不懂一般，借兴儿之口，为二木头这个外号作了注解。

二姑娘的浑名是‘二木头’，戳一针也不知嗳哟一声。

迎春身边的下人，不会因为二姑娘是个老好人就感受到她的人格魅力，因此更加地负责并努力工作，她们只会选择不把小主人放在眼里。

迎春房里的婆子，胆子大到敢公开和迎春房里的丫鬟吵架。迎春的奶妈，更是敢当了迎春的首饰，填补自己赌钱的窟窿。

贾迎春隐忍、从不与人伤和气，可这样的高素质给她带来了什么？

她的高素质，让她身边的丫鬟司棋有恃无恐，居然敢同潘又安私相授受，谈了一场自由的恋爱……

在对女性清白要求严苛的古代，一个姑娘房里出了风化事件，哪怕这件事是丫鬟做的，也意味着这个姑娘的名声就算完蛋了。

没了清白名声的贾迎春、会被家族彻底放弃，草草嫁人，然后被家暴致死！

生活对迎春来说，就是这么残酷。

这就是在荣国府生存的真相吗？

很明显，答案是否定的。

原因无他，迎春身边的其他小姐妹都没活得那么惨。

她身边的小姐妹，虽然最后也被家族裹挟着走向人生的悲剧，可在荣国府败落之前，她的几位小姐妹都自尊且体面的活着呢。

因为惜春是宁国府的姑娘，暂时将她排除在外。

迎春常住大观园的小姐妹：林黛玉、薛宝钗、贾探春，她们都活出了自己的锋芒，能保护自己。

此时我用一个不大恰当的比喻，若论卖惨的话，林黛玉和薛宝钗比贾迎春惨多了。

迎春不过是庶出，加上没有亲娘照顾罢了。

林黛玉没有家人和家族的支持，她一个人就代表着整个家族，扛在她身上的生存压力和生活重担要比贾迎春重多了。

薛宝钗比林黛玉更惨，林黛玉没有家人和家族，也就等于没有人会给林妹妹减分。可薛宝钗还有一个不成器的呆霸王哥哥，宝姑娘要将振兴薛家的重担一肩扛。

而探春呢？

探春这位荣国府的三姑娘同样是庶出，她还有一个不着调的、把自己活成笑话一般的生母赵姨娘。探春能在赵姨娘身上得到的母爱不多，赵姨娘还等着让亲生女儿探春，时时照顾他们赵家呢。

可那又怎样！

无论是林黛玉、薛宝钗还是贾探春，她们都扛住了自己的责任，没人敢小觑她们。

如果说她们身上有护身符的话，这个护身符就是锋芒。

人不能善良又窝囊地活着，只有带着锋芒才能为自己带来尊重和生活空间。

迎春真该学学她小姐妹的生活技巧。

二.黛玉怼周瑞家的，锋芒是自保的底气

迎春该学学林黛玉。

在送宫花事件中，林黛玉对怼王善保家的那句话，用现代的说法就是上了热搜，热度几百年不减。

周瑞家的进来笑道：“林姑娘，姨太太着我送花儿与姑娘带。”宝玉听说，先问：“什么花儿？拿来给我。”一面早伸手接过来了。开匣看时，原来是宫制堆纱新巧的假花儿。黛玉只就宝玉手中看了一看，问道：“还是单送我一人的，还是别的姑娘们都有呢？”周瑞家的道：“各位都有了，这两枝是姑娘的了。”黛玉冷笑道：“我就知道，别人不挑剩下的也不给我。”周瑞家的听了，一声儿不言…

自从林黛玉怼了周瑞家的之后，林妹妹便收获了很多批评。

嫌林黛玉矫情、小心眼的读者有之，他们认为：难道薛姨妈给林黛玉送礼还送出错来了，这礼物就不应该送给林黛玉；

觉得林黛玉低情商、高敏感的读者有之，他们认为：林黛玉当众怼了周瑞家的，便是不给周瑞家的主人王夫人面子，也难怪王夫人一点儿都不喜欢林姑娘；

觉得林黛玉孤高自许，没把下人当成人对待的读者有之，他们认为：林黛玉只端着大小姐的架子，根本没有善待年纪可以做她长辈的周瑞家的意思。

这些批评都有道理，林黛玉也认了，从未因为这件事情跟谁哭过闹过。

此时，请读者放心，我不做老生常谈，此时咱们换个角度，从林黛玉的角度重新审视一下送宫花这件事。

首先，林黛玉和其他姑娘，对送宫花这件事情的关注点完全不一样。

就连贾宝玉都只关心花儿样子，可林黛玉却问出了这样的话：

还是单送我一人的，还是别的姑娘们都有呢？

一些读者指着这句话说林黛玉矫情。

其实不是的。

林黛玉的身份是林家大小姐，林家无人，这意味着：她一个人就可以代表家族对外进行社交。

在社交中，薛姨妈代表着薛家，林黛玉代表着林家，此时，她们的社交地位是平等的。不会因为林黛玉算得上是薛姨妈的晚辈，她的社会地位就减弱。

这才是林黛玉问这句话的原因！

哪怕是她一个人住在荣国府，她也要代表林家一族同在荣国府进行社交，她也要撑住林家的地位，这是书生意气，这也是读书人特有的清高和骄傲。

而林黛玉就是要把自家的地位和这种骄傲公开亮出来，她并不在乎荣国府的刁奴背后说她什么、讲究她什么。

刁奴都是看人下菜碟儿，有的时候人的尊严是自己挣出来的！

如果贾迎春有林黛玉一半的勇气，自然能震撼住身边的下人，令这些下人不敢在她的面前吵嘴，更不敢在她的人前背后挑拨主人说是非。

当林黛玉看到装宫花的匣子之后，她更能品出别样的滋味来。

当一个能装十二朵宫花的匣子里面，孤单地躺着剩下的两朵宫花时，一般人都能反应出来，他是最后拿到这份礼物的。

可林黛玉应该最后拿到宫花吗？

不是的。

薛姨妈是这么对周瑞家的吩咐的：

你今儿来的巧，就带了去罢。你家的三位姑娘，每人一对，剩下的六枝，送林姑娘两枝，那四枝给了凤哥罢。

周瑞家的若真是服从薛姨妈的吩咐，当她见到林黛玉的时候，匣子里面还应该有六枝宫花。

周瑞家的是荣国府的下人，按照劳动纪律，她需要听从主人的吩咐：主人让她干什么，她就应该去做好。

周瑞家的为何一定要和薛姨妈拧着来呢？

单从周瑞家的为了顺路方便这个角度，是解释不通这个问题的。

周瑞家的很擅长、也愿意到各处卖好，得了这个机会，正是她在小主人面前刷存在感的好时候。

周瑞家的可以不把林黛玉放在眼里，可林黛玉和贾宝玉同住在贾母院子里，又因为年幼也天天在一处玩，送宫花事件正是她在贾宝玉面前，表现出自己工作勤勉、认真的机会。

贾宝玉可是周瑞家的正经小主人，周瑞一家人的荣辱，都握在宝二爷的手里呢！

周瑞家的究竟在干什么？

网络上有个名词叫服从性测试，而此时，周瑞家的在对林黛玉进行反服从测试。

周瑞家的代表荣国府的一些刁奴，想要测试林黛玉的底线，他们真的想试试：不听林黛玉的吩咐会怎样！

其实送宫花事件，处在一个很特别的时间点上。

此时黛玉不在自己房中，却在宝玉房中解九连环顽呢。【甲戌侧批：妙极！又一花样。此时二玉已隔房矣。】

在这个时间点上，林黛玉刚有了自己的屋子。这意味着，林黛玉将开始管理自己的屋子，这同时意味着，林黛玉刚刚离开贾母全天候的监护。

此时，是荣国府的刁奴，对林黛玉进行反服从测试的最佳时机。

荣国府的刁奴会测试一下：

如果林黛玉这位小主人处事得宜，那么荣国府的下人以后才会对林黛玉安个敬畏之心，听从林黛玉的吩咐。

如果林黛玉表现的没有管理能力、不服众，荣国府的刁奴，自是不会把这位表姑娘当棵葱，还敢编出千百样的笑话来嘲笑林黛玉……

这可不是我臆想出来的，荣国府的刁奴对自家姑娘贾探春，也敢做这种反服从测试。

若办得妥当，大家则安个畏惧之心，若少有嫌隙不当之处，不但不畏伏，出二门还要编出许多笑话来取笑。

林黛玉该怎样应付这样的周瑞家的？

其实林黛玉在周瑞家的送宫花事件上，表现出来的是教科书般的应对水平。

她把周瑞家的直接怼了一顿，让周瑞家的看出这位表姑娘不好惹。同时呢，她又没把周瑞家的犯的错真的说出来。

周瑞家的犯的错，如果往大了说是不敬主人，替主人在亲戚面前，尤其是薛姨妈面前丢了人。

往小了说也是不遵守工作纪律，不听从主人的安排。

这种事要是被王熙凤知道了，周瑞家的会挨板子的！

此时的林黛玉怼了周瑞家一顿，还得让周瑞家的领了她一个大情。

在这轮反服从性测试中，周瑞家的完败。

贾迎春要是有林妹妹这点锋芒，也就没人敢糊弄她，更没人敢在她屋子里偷东西了。

三.宝钗厉害，嘴利才镇得住刁奴

迎春该学学宝钗。

其实宝钗在荣国府活着也不易。

连贾母都知道，荣国府的刁奴一颗富贵心，两只体面眼。这些刁奴不仅敢瞧不上贾氏一族的贫苦族人，就连庶出的小姐和填房的奶奶太太，他们也敢不当回事儿。

而宝钗呢？

宝钗的身边，已经没有一个男性长辈能为薛家撑住荣光，她只有一个寡妇老妈和呆霸王亲哥哥。

呆霸王薛蟠在荣国府的实际地位，和贾政身边的清客相公区别不大：他们都是豪门公子，在宴席上请来调节气氛的小丑。

他们唯一的区别是：

清客相公靠的是在席上调节气氛来养家，这也是颇有才华之人才能胜任的工作，那些公子哥在笑过之后，也会认可他们的工作，不会打心底里真的看不起他们。

而薛蟠则是出丑而不自知，他想当然地以为自己是宴席上的宾客，可实际上他的地位就是一盘菜、他混到贵族圈子里，没人真的瞧得上他。

可是，在荣国府至少在表面上，没有人敢瞧不起薛宝钗！

这是为什么？

因为宝姑娘真的是太厉害了，厉害到不能惹。

一旦宝姑娘恼了，她可不像林黛玉一样最多给老婆子王善保家的脸色瞧，人家会当众训斥荣国府公子，比如贾宝玉。

宝玉听说，自己由不得脸上没意思，只得又搭讪笑道：“怪不得他们拿姐姐比杨妃，原也体丰怯热。”宝钗听说，不由的大怒，待要怎样，又不好怎样。回思了一回，脸红起来，便冷笑了两声，说道：“我倒像杨妃，只是没一个好哥哥好兄弟可以作得杨国忠的！”

我首先要声明一点，我并不觉得贾宝玉这样形容薛宝钗是对的。表弟把未出嫁的表姐比喻成妃子，是很不恰当的，这种做法不妥。

此时读者可以看一下宝钗的嘴皮子，人家不需要思考的时间，直接把宝玉给怼了回去。

杨国忠在历史上的风评不好，可这不影响他能在皇帝身边工作，并且很得皇帝的信任。

可贾宝玉呢？可整个荣国府呢？

在那个时间点，整个贾氏一族都找不到一个可以得到皇帝信任的人。

薛宝钗要是怼起人来，嘴是又尖又利。

接下来宝玉能说什么？敢说什么？

他是一句话也不敢说。

他的宝姐姐已经间接地讽刺他整个家族之人无能，如果他再往下说什么，说不定能把他的亲姐姐贾元春给联系进去，那时候贾宝玉就没法收场了。

贾宝玉只做一件事，灰溜溜的认怂。

薛宝钗的举止娴雅、处事周到是分人的，在你好我好的前提下，大家就都能过得去。

可要是有人对宝姑娘不敬，哪怕只是像宝玉一样无意地让宝姐姐觉得难堪，宝钗也不会容忍，而是直接痛斥，痛斥的尺度之大，令人发指。

宝钗有个特点，能精准地找到别人的痛处，然后往别人的痛处上戳。

比如贾氏一族的痛点就是贾元春，对于这位贵妃娘娘，整个贾氏一族都是恭着、敬着，宝钗就间接往贾元春身上戳，

这么厉害的宝姐姐足以做到自保，锋芒毕露的她没人敢惹。

宝姐姐这个人其实算不得举止娴雅，她其实挺豪放的。

宝钗的贴身丫鬟莺儿给金玉良姻做广告的时候，宝姐姐可是敢让贾宝玉直接在她身上直接看金锁的。

宝姐姐羞涩地转过头去，将金锁摘下来递给贾宝玉，这是电视剧中的情节，这个情节美化了薛宝钗的形象。

能体现宝坻豪放的情节，也不止这一处。

薛宝钗羞笼红麝串，姑娘在摘手串的时候，又露出了一大截胳膊。

说实在的，古时的女子完全可以做到当众摘手串而不露胳膊。古代大小姐姐会随身携带帕子，她们可以用手帕子把手腕子挡上，然后再优雅地摘手串……

请读者注意薛宝钗羞笼红麝串，不是在她的屋子里，是在贾母的房里。也就是说，薛宝钗对于自己当众露手腕的这些行为，几乎是不在乎的。

宝姐姐这般豪放，在荣国府居然没有人评论过她豪放，自然是他为自己立足了威，保护了自己的缘故。

宝姐姐太厉害了，关于她的事还是少说为妙，多一事不如少一事，免得给自己惹上一个大麻烦。

迎春要是学着点这个本事，她身边的丫鬟司棋同男子谈恋爱，也不至于会被人抓个现行。

若是迎春本身就以厉害出名，她的贴身丫鬟也未必敢谈恋爱。

若是迎春本身就以厉害出名，周瑞家的也不敢仔细检查她贴身丫鬟的个人物品。

迎春也不至于嫁得那么差，过得那么惨，可怜的二姑娘，19岁就死了……

四.探春会立威，敢打才立得住尊严

迎春该学学妹妹探春。

这对姐妹其实是最像的，她们都是荣国府的千金小姐，也都是可悲的庶出。

可探春浑身带刺儿，把自己活成了娇艳的玫瑰，怒放的杏花。

而迎春呢？

小透明迎春，甚至没有被群芳邀请去抽花名签。其实她像极了茉莉花，清香淡雅却不易被人所察……

若说林黛玉和薛宝钗，还只是脑子聪明、嘴巴利索，探春给自己立威的时候，可是真敢动手的。

抄检大观园时，有担当的探春先是护住了身边所有的丫头婆子。

探春道：“我的东西倒许你们搜阅，要想搜我的丫头这可不能。我原比众人歹毒，凡丫头所有的东西，我都知道，都在我这里间收着……”

抄检大观园时，探春又打了王善保家的一个耳光。

只听“拍”的一声，王家的脸上早着了探春一巴掌。探春登时大怒，指着王家的问道：“你是什么东西，敢来拉扯我的衣裳！……”

探春打了王善保家的这个耳光，在读者中没有差评。

读者对三姑娘的评价皆是：探春有能力、有担当，能扛起家族责任。

此时再对比一下迎春呢，人家探春在抄检大观园事件中表现得光彩照人，而迎春的房里却漏洞百出。

迎春的乳母当了迎春的首饰，迎春却没有办法辖制。

迎春的屋子里更是出了风化事件，她的贴身丫鬟司棋自由恋爱了……

越来越衰败的荣国府，如果只能给一个姑娘托底，他们当然会全力托起探春，而迎春只能是被放弃的那一个。

被托举起的探春，真的有能力回馈家族！

站在上帝视角的读者都公认，探春会被封为和亲郡主，成为藩王妃。（此观点没有直接的原文佐证，仅供参考。）

从此一番风雨路三千，读者会感慨伤离别探春远嫁，却都会认可，探春能承担这份重担。

公主琵琶幽怨多，和亲会被皇帝视为于国有功。有了探春的功劳，荣国府被皇帝抄家之后，贾政这一房才能最终得到皇帝的赦免。

贾政这一房会被皇帝赦免，这个结局藏在李纨的曲子中。

气昂昂头戴簪缨，光灿灿胸悬金印，威赫赫爵禄高登……

李纨是个女子，她的凤冠霞帔，自然是因为儿子有出息给她带来的。贾兰能考中科举有出息的前提是：他这一房三代无犯法之男。

探春牺牲了自己，为贾氏一族换来的重振的机会！

读者在探春身上看到了这份责任与担当，完全不是遇事只能看《太上感应篇》的迎春可以相提并论的。

迎春太弱了！

林黛玉怼周瑞家的，带着锋芒，会有读者评论林黛玉尖酸刻薄，可林妹妹让所有人都看见了她不可被小觑的尊严。

薛宝钗训斥贾宝玉，与荣国府的凤凰公子哥针锋相对，有可能引起贾母的不满，可宝姑娘敢赌，赌国公夫人不会管孙男弟女吵架这种小事。宝姐姐赌赢了，之后没有哪个下人敢刁难她。

探春打王善保家的，那时的她锋芒毕露，她敢这么做便已经将自身的安危置之度外，她关心的是家族的荣辱与成败。 探春也赢了，她赢得漂亮，为家族赢得了未来。

同时这三位姑娘有一个共同的优点，黛玉和探春用来立威的人，皆是太太身边有头有脸的陪房，宝钗干脆用贾宝玉来给荣国府的刁奴立威。

从这一个角度看，这三个姑娘都有底线，没有欺凌弱小，都保持着人性中的善良。

带着锋芒的善良，才能让人活得更好。

可迎春呢？

被家族放弃了迎春草草出嫁，不久香消玉殒……

迎春的悲剧内核不是因为她善良，而是因为她窝囊。

读者对这位二姑娘哀其不幸怒其不争，如果这个二木头也能在姐妹中尽显锋芒，是不是就能过上不一样的日子呢？

读者真的很喜欢那个独自穿着茉莉花的姑娘。






尤二姐究竟是怎么被逼死的，我没看懂，求教？

尤二姐是怎么死的？

我给出的答案是，她是被贾母一步一步算计死的。贾母算计尤二姐，可不是把人算计死就算结束，她是要把尤二姐这个人在人世间存在过的信息全都要抹平，让尤二姐从这个世上消失……

我知道这个观点太过颠覆，且听细细分解。

读《红楼梦》，更多的读者在看尤二姐情节的时候，注意点都在王熙凤如何用三十六计在同她宅斗。这就出现了一个读书角度的空白，贾母是怎么看待尤二姐的？

在没有利益冲突的时候，贾母在众人面前表现出来的，那永远是一个慈祥、乐呵呵的老太太的形象……

可一旦发生了利益冲突，读者就会看到史太君身上的另一面：

史太君那也是史家鼎盛时期培养出来的姑娘，她身上杀伐决断、对家族的掌控力，无论如何都要比王熙凤大得多。

不说别的，贾母对荣国府的掌控力，只看贾母查赌的时候就可见一斑：

表面上，贾母已经从荣国府管家的位置上退休，荣国府的当家主母是王夫人，管事的少奶奶是王熙凤。

可一旦贾母动怒，她立刻可以把权力从王夫人和王熙凤的身上回收，虽然她不管家，可是她还牢牢的把荣国府最高统治者的地位握在手中！

荣国府查赌，对赌钱婆子的处罚都是贾母亲自下达的：

贾母便命将骰子牌一并烧毁，所有的钱入官分散与众人，将为首者每人四十大板，撵出，总不许再入；从者每人二十大板，革去三月月钱，拨入圊厕行内。又将林之孝家的申饬了一番。

在贾母动怒的时候，就连邢夫人、王夫人这个级别的豪门贵妇，那也是一点话语权都没有……

若说王熙凤靠一己之力就能斗垮了尤二姐的那些读者，那是太低估了豪门的规矩、也太高估了凤姐的能力了。

尤二姐进荣国府的门就是贾琏的二房，她有给贾母请安的资格，只要贾母护着她，就没人敢直接用打掉孩子这么明显的手段整死她。

这句话倒过来说同样成立，尤二姐这个人死了都无人问责，都没有任何人受到惩罚，那么整死尤二姐的人是谁？

答案已经呼之欲出，没有别人正是贾母。

此时又衍生出另一个问题，贾母为什么那么痛恨尤二姐呢？

原因有2：

一是，贾母亲眼看到了一个不知羞耻的女人尤二姐；

二是，贾母从尤二姐的身上嗅到了荣国府可能被削爵的危险信息。

一.恬不知耻的尤二姐

当尤二姐被王熙凤领进了荣国府的大门，第一次见到贾母的时候，尤二姐就给贾母留下了极差的第一印象，这个第一印象就是尤二姐是个恬不知耻的女人。

读者在看尤二姐进贾府这段故事中，都直接顺着作者的思路，看到的是尤二姐就这样受羞辱，在宅斗中溃败直到丧命……

这是作者在带节奏，让读者有意无意的忽视到了一点，那就是荣国府正常娶二房该有怎样的规矩呢？

如果荣国府真想为贾琏娶二房，那礼仪和程序虽然要远低于娶妻，可大概的流程是类似的：

这种事情，贾琏是没有资格自己主动提岀的，要长辈看上了哪家的姑娘，主动为贾琏张罗才可以。

一旦长辈看上了哪家姑娘，就会吩咐给王熙凤张罗，同样要履行一些婚礼流程之后，再把姑娘从娘家抬进来。

请读者注意，婆家需要把姑娘从娘家抬进来，这句话要划重点，那是所谓的大姑娘上轿，是绝不能免除的礼仪。

在古代就算是纳妾，也没有让姑娘自己走进婆家大门的道理，同样是需要夫家带着轿子迎娶的，只不过娶大老婆走正门，纳妾只能走偏门！

如果尤氏真的带着诚意想把尤二姐运作进荣国府做二房，她应该平日里多带着尤二姐在贾母面前请安，等着贾母看上尤二姐，这才是一条康庄大道。

一旦贾母看上尤二姐，那一切顺理成章……

可惜，从利益的角度，贾母不可能选择尤二姐给贾琏做妾。为什么？

原因很简单，贾母会这么想：

尤氏是宁国府的当家少奶奶，她还贪心不足，还想把妹妹嫁进荣国府，她到底是何居心！

总而言之就是，如果走正常的流程，尤二姐想嫁进荣国府做贵妾，这条路行不通。

王熙凤的精明很多读者没看出来，她带着尤二姐进荣国府拜见贾母的时候，同时就给尤氏和尤二姐挖了一个大坑。

按小说情节的顺序，先来说尤二姐：

凤姐带了一个标致小媳妇进来，忙觑着眼看，说：“这是谁家的孩子！好可怜见的。”

贾母见别人家的女孩子，绝大部分的情况，都是先由他人回禀给贾母，然后贾母再见的，冒冒失失地直接把一个姑娘领到贾母面前，这种事情贾母很少经历。

这么做，完全不合礼仪、规矩。

其实这个时候见多识广的贾母就已经明白了，尤二姐的姑娘来历不一般！

说着，忙拉二姐说：“这是太婆婆，快磕头。”二姐忙行了大礼，展拜起来。

凤姐说这句话的时候，以贾母的人生阅历，早已经猜出尤二姐进荣国府是干什么的了……

再说尤二姐的穿着打扮，那更会让贾母由衷的看不上她，鄙视她的人品。在长辈的眼里，哪怕是妾室没进夫家门之前，那个女子也该是个端端正正的大姑娘，做姑娘的打扮，怎么可以直接打扮成一个小媳妇，这已经打扮成媳妇的女子，是不是跟男人早就不清不楚了。

哪怕那个同尤二姐不清不楚的男人就是贾琏，贾母也会认为尤二姐恬不知耻。

此时又是尤氏和王熙凤一同来见的贾母，那个时候贾母已经会隐约感到，眼前给她跪拜的尤二姐，一定与尤氏有脱不开的关系。

再来说尤氏：

我只领了你 妹妹去与老太太、太太们磕头，只说原系你 妹妹 ，我看上了很好。正因我不大生长，原说买两个人放在屋里的，今既见你 妹妹很好，而又是亲上做亲的，我愿意娶来做二房。皆因家中父母姊妹新近一概死了，日子又艰难，不能度日，若等百日之后，无奈无家无业，实难等得。我的主意接了进来，已经厢房收拾了出来暂且住着，等满了服再圆房。

凤姐就是这么在贾母面前介绍的尤二姐，凤姐可真是精明，一小段话把尤氏给算计惨了。

那时贾母会怎么想？

贾母会觉得给自己的孙子贾琏纳妾，这不是一件小事，一切都是要按规矩办理。

尤氏是拒不遵守家族的规矩，更是事先不同自己商量，就这样让王熙凤把尤二姐给领来了，这叫什么，先斩后奏吗？

尤氏本人可是贾珍的填房，她的妹妹尤二姐就算是继母带来的拖油瓶，本该也有资源嫁给落魄的世家子弟，可尤家和尤二姐居然把头低到尘埃里要给人做妾，这是为什么？

这个时候贾母会同时怀疑尤氏姐妹，她怀疑尤氏的动机，更怀疑尤二姐的人品。

会不会是有尤氏仗着自己的身份，硬要把一个破烂货推销给贾琏！

而王熙凤呢？贾母会这么想凤姐：

凤姐的家族地位远远低于尤氏，如果尤氏一定要把尤二姐塞给贾琏，这个压力凤姐也是扛不住的。

凤姐把苦尤娘赚入荣国府，她本人这个时候已经全身而退。

而尤氏和尤二姐呢？

她们则必须面对贾母怀疑的眼光。

尤氏还好说，人家是宁国府的人，贾母对她有意见也只会点到为止，可尤二姐就不一样了。

这个时候读者再看一下贾母对尤二姐的态度，自然能品出一番滋味：

贾母又戴了眼镜，命鸳鸯琥珀：“把那孩子拉过来，我瞧瞧肉皮儿。”众人都抿嘴儿笑着，只得推他上去。贾母细瞧了一遍，又命琥珀：“拿出手来我瞧瞧。”鸳鸯又揭起裙子来。

贾母对尤二姐的态度，那简直就是把尤二姐当成商品来挑选，贾母给尤二姐这种羞辱是只羞辱尤二姐一人吗？

当然不是，贾母也是做给尤二姐背后的尤氏看的，她的意思明显，就算尤二姐进了荣国府，也没资格成为荣国府的正妻，尤氏更是千万别想着通过操控尤二姐来操控荣国府。

尤二姐的出现，倒让贾母和凤姐拧成了一股绳，贾母主动贬低尤二姐给凤姐撑腰，这才是凤姐想要达到的结果。

读者可以再往深了想一步，贾母是只想看尤二姐的手和脚吗？

答案是未必，贾母要细心观察的是，尤二姐是不是已经怀孕了。像贾母这种有经验的老人，是可以通过一个女子的步态来观察女子是否怀孕的。

贾母会得出怎样的结果？

在认真观察尤二姐之后，贾母完全可以得出结论尤二姐不是冰清玉洁的大姑娘。

读者都是站在上帝视角，能看得清楚，在胡庸医乱用虎狼药之后，尤二姐的孩子被打了下去，那时候孩子的月份就不小了。

也就是尤二姐进荣国府的时间点，她已经怀孕了。

只是那时候尤二姐的月份不大，贾母和其他的人也不敢确定。

此时读者再看贾母的话：

贾母听了道：“这有什么不是。既你这样贤良，很好。只是一年后方可圆得房。”

这是贾母对尤二姐最后的警告，警告尤二姐如果她怀孕了自己处理掉，可惜她没当回事儿！

尤二姐的孩子，荣国府根本就不能留。

二.别高估人性，在削爵和生孩子之间，没人会选择留下孩子

很多读者包括尤二姐本人都认为，她的儿子是可以让她在荣国府安身立命的根本，可这个观点真是大错特错。

错就错在了，贾琏和尤二姐的怀孕时间处在国孝中。

因为老太妃薨逝，所有的世家子弟都要守国孝，国孝的孝期很长，时间是一年。

按照皇家的礼法，在这守国孝的一年中，世家子弟不仅禁止婚嫁、娱乐，还要清心寡欲……

当然一个人是不是清心寡欲也没有人会去检查，可比如贾琏那种人把孩子都是弄出来了，这就是对皇室大不敬。皇帝一旦追究起来，那这个罪名可就大了，等待荣国府的那就是被削爵的下场。

有谁会为了贾琏的孩子付出这样的代价？

答案是贾母不会，贾母早就有重孙子贾兰了，贾琏的庶长子对于她来说并不重要；

整个贾政这一房，也不可能心甘情愿付出这样的代价，贾琏的庶长子，同他们的关系太远了；

就算是贾赦、邢夫人，也不可能为了一个庶长孙，就放弃荣国府的地位，就放弃豪门的荣耀，就放弃荣华富贵。

那贾琏自己呢？

他自己愿意放弃豪门公子的身份，去自食自力做一个平民吗？

他自己都做不到，更何况别人。

此时读者再重读一下关于尤二姐这段情节，一定会品出特别的意味。

尤二姐在挑选说出自己怀孕时机时，终于智商上线，她在和贾连独处的时候才将这件事情说了出去。

而之后的情节环环相扣，任何一环都不是凤姐能插手的。换句话说就是，尤二姐的孩子被胡庸医打掉这件事，不是王熙凤干的。

不卖关子，直接上论据：

贾琏亦泣说：“你只放心，我请明人来医治。”于是出去即刻请医生。

谁知王太医亦谋干了军前效力，回来好讨荫封的。小厮们走去，便请了个姓胡的太医，名叫君荣。

请读者注意，去请医生的小厮是贾琏派的，贾琏和王熙凤各有心腹小厮，贾琏的心腹小厮，那不是王熙凤能插手的人脉。

同时读者也不能否认王熙凤有顶级智商，如果凤姐在小厮请医生这件事情上动手脚，那等于是她实名制害人，她不会这么做的。

至于贾琏派去的小斯请了哪个医生，那属于男人的世界，那已经不是王熙凤一介女流能插手的范围。

王熙凤本人能使唤得动的男人，只会是她从王家带来的陪房旺儿等人，其他的男人未必会配合王熙凤做坏事，这话反过来说也成立，王熙凤想做坏事的时候也不会信任那些男人，不会安排他们去做。

胡庸医进荣国府后，打掉了尤二姐腹中的孩子。

这胡庸医是真的是一个庸医，还是他背后有人指使，被迫陷入了宅斗了？

《红楼梦》是一部烧脑的小说，需要细品才能品出滋味。其实这个胡庸医不是给尤二姐看病才第一次出场，他第一次出场是给晴雯看病。那个时候读者就能看得出来，胡庸医不是一流的医生，可是他也不是庸医：

一时茗烟果请了王太医来，诊了脉后，说的病症与前相仿，只是方上果没有枳实、麻黄等药，倒有当归、陈皮、白芍等，药之分量较先也减了些。

这位胡庸医给晴雯看病，诊断出来的结果和宫里的王太医那是相近的，这说明他看病的能力是不差的。

至于宝玉认为胡庸医是胡庸医，那是因为胡庸医开药方太猛，可其实换个角度，胡庸医这么开方子是可以理解的。

贾宝玉是豪门公子哥，他们有那个金钱实力可以接受医生治病的时候用缓慢平和的方子，可普通百姓撑不起，无论是时间还是金钱成本百姓都承受不起。

而这个胡庸医可能经常给百姓看病，百姓看病不怎么在乎医生用不用虎狼药，穷苦的百姓期望快退烧，省钱！

既然胡庸医不是一个庸医，那也就不存在他给尤二姐误诊的可能性，这只能说明他知道他给尤二姐下的就是一碗打胎药。

在看之后的细节，更是可以佐证胡庸医知道自己干了什么：

胡君荣听了，早已卷包逃走。

胡庸医是当天白天给尤二姐看的病，半夜尤二姐的孩子被打掉，如果他不知自己干了什么，怎么可能早就卷包逃走！

可这件事情是凤姐干的吗？

凤姐有多大的能量跟荣国府的贾琏对着干？

凤姐有能力保护住胡庸医吗？

凤姐儿的能量能大到让一个京都的医生放弃一切躲起来吗？

答案很明显，凤姐没这个力度！

之后呢？

尤二姐的孩子被打掉，这件事情让贾琏悲痛万分，如果这事儿真是凤姐干的，贾琏会轻易放过凤姐吗？

读者再往深了一步想，邢夫人早就对王夫人王熙凤姑侄独揽荣国府的大权不满，如果这件事情真的是王熙凤干的，那邢夫人还不赶紧找证据灭掉王熙凤的地位，同时还可以让王夫人都靠边站。

可邢夫人没这么做，为什么？

尤二姐腹中的孩子被打掉，第一个被怀疑的对象就是王熙凤，照常理凤姐该很快进行危机攻关。可看凤姐，她是既不着急、又不解释，有人败坏他的名声她不解释；丈夫对他起疑心她也不解释。

为什么？

此时答案变得异常鲜明，因为做主打掉尤二姐附中孩子的人，对荣国府的一切都有把控能力。只有这样，才能使邢夫人不出头；只有这样，才能让凤姐背着黑锅都不敢解释。

那么这个人是谁？

答案只能是荣国府的最高统治者贾母。

现在读者再回过头来捋一下整个尤二姐事件，自然能看清事情的真相：

贾母第一次见尤二姐的时候，已经警告过尤二姐如果有了孩子让她自己处理掉。不过贾母心里也明白，尤二姐未必会听她的话。

那个时候贾母就布下了局，一旦贾琏为尤二姐请医生，那仆人就直接去请贾母安排好的胡庸医，如果尤二姐没怀孕那正好，一旦确实尤二姐怀孕就将那个孩子打下去。

之后呢？

只有贾母那高贵的身份，才能给足胡庸医资源让他下手做伤天害理的事；

也只有贾母那高贵的身份，才能护住胡庸医周全，让贾琏以后不敢报复胡庸医。

打掉尤二姐腹中的孩子，这事是贾母干的。

贾母安排胡庸医，打掉尤二姐腹中的孩子之后就万事大吉了吗？

当然不是，只要尤二姐这个女人还存在，那就是有心人可以指证贾琏的证据。

贾母要确保荣国府万无一失，那就只能用釜底抽薪之策，让尤二姐从这个世上消失。

让一个大活人从世上消失，那除了杀人之外还有别的办法吗？这个时候读者就可以看到贾母身上的狠辣了，让一个人从世界上消失除了杀人之外还真有别的办法，这个办法就是诛心：

贾母听了便说：“人太生娇俏了，可知心就嫉妒。凤丫头倒好意待他，他倒这样争锋吃醋的。可是个贱骨头。”因此渐次便不大喜欢。众人见贾母不喜，不免又往下踏践起来，弄得这尤二姐要死不能，要生不得。

读者如果平心静气地评论尤二姐这个女人，会发现她惨是惨，可她品行不端也是真的。

尤二姐和贾珍、贾蓉这两个男人都有实锤的关系，她是真的水性杨花、爱慕虚荣。这么一个复杂的女人嫁给了她亲孙子的贾琏，只有天知道高贵的贾母会多看不上尤二姐。

在贾母的眼里，像尤二姐这样的女人根本不配为荣国府生孩子，一旦由二姐为贾琏生下了孩子，那贾琏头上的颜色就永远洗不掉。

贾母知道她在荣国府有怎样的地位，她也明白，她不喜欢一个人，那个人就会被荣国府所有的人作践，可贾母就是放任所有人去作贱尤二姐。

贾母早就谋算着，彻底让尤二姐这个女人在荣国府消失了。

荣国府之人对尤二姐的作践，这对尤二姐是一个心理上的打击；

孩子被打掉了，这对尤二姐是身体上的打击；

贾琏的移情别恋，这对尤二姐是感情上的打击。

几重重压之下，尤二姐再也无法忍受，她选择了吞生金自逝。

那时候尤二姐是真的绝望了……

如果说关于尤二姐的一切都是王熙凤设计的话，此时尤二姐已经死了，王熙凤已经没有必要再针对什么了。

可实际上是，荣国府还在针对尤二姐，这就不是凤姐能、也不是凤姐敢做的事情了。

做得太绝了，凤姐也会怕上面的长辈认为她妒忌；

同时凤姐也会怕真的与丈夫贾琏反目成仇。

到了这个时候，贾母才开始真正出头针对尤二姐，之后的事情只有贾母敢说、敢做别人都不敢。

贾母道：“信他胡说，谁家痨病死的孩子不烧了一撒，也认真的开丧破土起来。既是二房一场，也是夫妻之分，停五七日抬出来，或一烧或乱葬地上埋了完事。”

这个时候，贾母自己开始带节奏让尤二姐从荣国府消失。尤二姐是吞金自逝，当然这种事情说出来不好听，一般豪门贵族都会选择用病逝做借口，可贾母呢？

贾母一张口就是尤二姐得痨病死的，在古代那痨病可是传染病，贾母对尤二姐的不容，那已经是到了在尤二姐死后，要把尤二姐锉骨扬灰的程度。

贾母不准贾琏为尤二姐风光大葬，也不准尤二姐同荣国府扯上关系。

尤二姐死后葬在了何处：

贾琏无法，只得又和时觉说了，就在尤三姐之上点了一个穴，破土埋葬。

此时，尤二姐这个人彻底消失了，她只是荣国府人记忆中的一个符号。几年之后，都没人能再回忆起尤二姐时，贾琏在国孝期有了孩子，这件事情就被抹平，死无对证。

之后呢？

尤二姐的死因，贾琏不敢再去追究；

尤二姐的死因，这个锅王熙凤还得继续去背，一背背了几百年。

而贾母呢？

贾母留给众人的形象，还是那个慈善、乐呵呵的老太太。






红楼梦中周瑞家的是个怎样的角色？

周瑞家的一脸奴才相，是红楼接地气的人间烟火。

小说《红楼梦》的伟大之处，并不在于他描写了多少优秀的人物，这部作品的伟大，恰恰在于，把很多带着烟火气息的小人物描写得栩栩如生。

周瑞家的就是这样一个人。

你以为他是个热情市侩的人，那么你错了；

我以为他是个无知势利的人，那么我错了。

她就是一个优缺点都有，带着一身烟火气息的普通人。

今天，咱们就来仔细看一下这周瑞家的这个普通人……

一.热肠助刘姥姥，藏着底层的善意

虽然都是红楼小人物，刘姥姥家喻户晓，周瑞家的却很边缘化，这是为什么？

其实答案清晰又明确，刘姥姥两次进荣国府，受资助得到了一百多两银子和大量的奢侈品。

有太多人想复制刘姥姥的成功：去两趟亲戚家，就能得到自己不吃不喝工作十年才能得到的报酬，这种梦谁都想做……

其实刘姥姥的所谓“高情商”，在今天被过度解读了。其他人没有办法复制刘姥姥的成功，原因就在于：刘姥姥受到资助，一方面是因为荣国府的人有真正善良的一面，另一方面也是因为周瑞家的这个人真的很热情。

此时咱们开个脑洞，如果没有周瑞家的这个人，刘姥姥能凭着女婿同王家连过宗这个所谓的亲戚关系，走进荣国府的大门吗？

不可能！

常住乡下的刘姥姥，是不知道豪门公府的下人有多么的势利眼，她以为到了荣国府的大门，自己再说几句好听的软话，便能请人帮她的忙，把周瑞的家人给叫出来。

可刘姥姥真的错了。

因为荣国府的下人，对刘姥姥这位乡下老太太的态度是这样的：

刘姥姥陪笑道：“我找太太的陪房周大爷的，烦那位太爷替我请他老出来。”那些人听了，都不瞅睬，半日方说道：“你远远的在那墙角下等着，一会子他们家有人就出来的。”内中有一老年人说道：“不要误他的事，何苦耍他。”

刘姥姥直接被荣国府的刁奴给耍了，若不是其中有人良心尚存还有些惜老怜贫，这可怜的村妇不一定被耍到什么程度，被人笑话到何等地步呢。

那个人告诉了刘姥姥周瑞家的大概位置，让刘姥姥自己去寻周瑞的家人。

此时咱们再开一个脑洞，周瑞家的有没有必然要帮助刘姥姥的义务？

答案是并没有。

何况刘姥姥提出的要求、对周瑞家的其实很难：刘姥姥想要的，是获得荣国府二太太王夫人对他们一家的怜悯和资助。

说实在的，如果周瑞家的不是一个热情且恋旧的人，她完全可以以自己没那个能力为由直接拒绝刘姥姥的恳求。

毕竟刘姥姥对于王夫人来说根本不是什么正经亲戚，就算以后王夫人知道了这件事情，也大概率会认可周瑞家的不搭理刘姥姥的做法。

可周瑞家的非但没有拒绝刘姥姥，还替刘姥姥各种周旋，想方设法的帮刘姥姥弄些钱来花。

有周瑞家的这个太太的陪房带着，刘姥姥才能顺利的走进荣国府；

有周瑞家的这个王家的老仆人领着，刘姥姥才能畅通无阻的见到王熙凤。

刘姥姥之所以能见到王熙凤，是因为周瑞家的这句话在前面垫着呢。

周瑞家的先将刘姥姥起初来历说明，又说：“今日大远的特来请安。当日太太是常会的，今日不可不见，所以我带了他进来了。等奶奶下来，我细细回明，奶奶想也不责备我莽撞的。”

这句话，是周瑞家的对王熙凤身边的通房大丫头平儿说的。以王熙凤豪门贵妇的尊贵身份，人家可不会轻易见一个来路不明的乡下老太太刘姥姥的。

此时周瑞家的扯大旗作虎皮，说当年太太都常见刘姥姥，这一句话就把王熙凤架了上去，哪怕只是出于对长辈王夫人的尊敬，王熙凤也不得不见一见这位刘姥姥。

其实呢？刘姥姥女婿和王家的亲戚关系是连宗的，是假的，王夫人和刘姥姥，也只在20多年前见过一次面……

这句话可不是我杜撰的，有原文为证。

二十年前，他们看承你们还好，如今自然是你们拉硬屎，不肯去亲近他，故疏远起来。想当初我和女儿还去过一遭。

有周瑞家的帮助的刘姥姥，顺利的见到了王熙凤。在这一刻，刘姥姥期盼已久的资助便已经得到了。

以王熙凤荣国府当家少奶奶的高贵身份，是不可能让向她求助的穷亲戚空着手回家的，不然的话，凤姐自己都跌份儿。

今儿你既老远的来了，又是头一次见我张口，怎好叫你空回去呢。可巧昨儿太太给我的丫头们做衣裳的二十两银子，我还没动呢，你若不嫌少，就暂且先拿了去罢。

站在上帝视角的读者知道，凤姐这一番话是在扯谎：荣国府会统一给丫鬟做衣服，并不会给单独支钱给任何一房的丫鬟裁衣。

这二十两银子，不过是王熙凤随口打发刘姥姥的。二十两银子够荣国府的人干什么？

不够他们饮宴时，一顿饭的饭钱。

可这二十两银子，却是刘姥姥一家人过冬的指望，能给这一家人带来有烟火气的温暖。

刘姥姥一家能有一个温暖的冬天，实在是热情的周瑞家的给带来的。

周瑞家的给了刘姥姥热情，可转脸，她就把市侩的一面给了林黛玉。

二.错送宫花，露尽市侩与糊涂

送走了刘姥姥，周瑞家的就接到了送宫花这件任务，《红楼梦》的第六、第七回，都属于周瑞家的正传。

关于送宫花事件，读者的解读更多的是站在了林黛玉的视角。

有批评林黛玉小心眼儿、矫情者有之，有评林黛玉应酬得体、敢给自己立威者也有之。

读者放心，我不做老生常谈，咱们换一个视角品读一个全新的周瑞家的。

在送宫花的那个时间点，周瑞家的也小50岁了，可她为何连小管事婆子都当不上？

读者要知道，周瑞家的可是王夫人的陪房，比其他的婆子更有体面，且得当家主母的信任，那她为何连个体面的差事都捞不到呢？

这是周瑞家的自己介绍的她的工作，可信度不用质疑：

我们这里都是各占一样儿：我们男的只管春秋两季地租子，闲时只带着小爷们出门子就完了，我只管跟太太奶奶们出门的事。

这么看，周瑞家的差事，其实和宝玉的乳母李嬷嬷的儿子李贵做的差不多，都是陪着主人出门。

可人家李贵才20出头，周瑞家的是他的长辈。

钱钱管不着，事事儿管不着，周瑞家的怎么就混得这么惨！

周瑞家的把市侩两个字写在脸上，这种人没有大出息。

薛姨妈让周瑞家的去送宫花，其实这是一份好差事，能让周瑞家的在小主人面前好好地刷一把存在感。

可惜周瑞家的没有把握住！

周瑞家的想市侩，她接了薛姨妈给的任务后，并没有按照薛姨妈的指示去执行。

薛姨妈制定的送宫花的顺序：是先送三春，再送黛玉，最后给王熙凤。

这是一个正常的顺序。

王熙凤是薛姨妈的亲侄女，又是已婚的少奶奶，她最后一个得到宫花最为合适的。

可周瑞家的偏偏不这么干，她图自己方便，怎么顺脚怎么来：她便先送了三春，再送王熙凤，最后一个才到林黛玉的屋子里。

不卖关子，直接下结论。

周瑞家的这个人市侩又真没脑子，这是她当不上大管事奶奶的真正原因。

周瑞家的可以不把林黛玉放在眼里，可她如果想成为管事奶奶的话，必然得让贾母觉得她勤勉、可靠才行。

她是王夫人身边的陪房，在贾母房里露脸的机会并不多，送宫花这一回，是她为数不多的可以在贾母面前卖乖的机会。

如果周瑞家的肯动脑子会来事儿，自然会趁送宫花的机会在贾母面前展示一下自己对小主人的恭敬谦卑，顺便再替薛姨妈夸宝黛几句，这简直是顺水的人情……

读者完全可以联想一下，如果小红有周瑞家的年纪，这一次送宫花，她得送得多完美，能把贾母和薛姨妈都哄得乐呵呵的。

可人家周瑞家的就是不干！

周瑞家的都已经进了贾母的院子了，都没想过到贾母面前去卖个乖，人家先想着的，是在林黛玉面前当个势利眼。

周瑞家的道：“各位都有了，这两枝是姑娘的了。”

读者看周瑞家的这小磕甩得有多硬。当然，周瑞家的主人王夫人不喜欢林黛玉，周瑞家的便也没把林黛玉这个小主人当棵葱。

周瑞家的还真是满心满眼都只有王夫人，她的糊涂脑子让她从来没有想过，她想要升职加薪，还有两个顶头上司贾母、贾政需要应酬呢。

林黛玉的确算不得荣国府什么正经主人，但她是贾母的亲外孙女、是贾政的亲外甥女，周瑞家的敢不给林黛玉面子，就是没把这贾母和贾政放在眼里。

贾母的房里都是人精，自然会有想讨贾母欢心的老婆子，把周瑞家的对林黛玉的所作所为汇报给贾母听的。

这样的周瑞家的想成为管事奶奶，我只能给三个字的评价：不可能！

贾母根本不会同意。

周瑞家的的确没把林黛玉放在眼里，可如果是真的上纲上线把周瑞家的评论的有多么不堪，我也是不同意的。

至于原因很简单，周瑞一家市侩又势利，他们对谁都那样，不单单是林黛玉……

三.一家奴相，对比赖家，见格局定结局

周瑞一家是太典型的奴才相，在他们的身上读者能找到带烟火气息的善良，也能看到势利与市侩，总而言之这种人没脑子。

没脑子的人没有未来，也没有升职加薪的机会。

相较之下，赖大夫妇的为人和教育子女的本事要比周瑞家的强百倍。

也难怪人家能成为荣国府的大总管夫妇！

身为王夫人陪房的周瑞家的送宫花，给了林黛玉好一顿脸色看……

可身为荣国府总管的赖大家的，却还想着替主人做人情，送给薛宝琴几盆花。

黛玉因说道：“这是你家的大总管赖大婶子送薛二姑娘的，两盆腊梅，两盆水仙……

单凭这一件事拎出来，周瑞家的办事能力与格局就比赖大家的差远了。

人家赖大夫妇更是教育子女严格，培养出的赖尚荣都考上科举了。

到二十岁上，又蒙主子的恩典，许你捐个前程在身上。你看那正根正苗的忍饥挨饿的要多少？你一个奴才秧子，仔细折了福！如今乐了十年，不知怎么弄神弄鬼的，求了主子，又选了出来。州县官儿虽小，事情却大，为那一州的州官，就是那一方的父母。你不安分守己，尽忠报国，孝敬主子，只怕天也不容你！

读者可以仔细分析一下这段话，在赖嬷嬷的口中，20岁的赖尚荣受荣国府的恩典，被捐了一个前程。

这可能吗？

答案是没有这种可能性。

到了《红楼梦》的后期，18岁的贾宝玉都在家里蹲没有前程，就算是荣国府辉煌的时候，也没有能力把一个奴才硬推到科举系统里。

极大的概率是，赖尚荣在20岁的那一年自己考中了科举。赖嬷嬷这一家人特别会说话，把赖尚荣自己的本事全部托恩在荣国府的主人身上。

又过了10年，赖尚荣自己考中了进士，这个时候荣国府愿意推他一把，就像当年帮助贾雨村一样，给赖尚荣也找了一份正经工作。

不然的话，贾琏和贾蓉也在家里蹲，荣国府找工作的优先级自然是先紧着他们俩。

这件事情又被赖嬷嬷大书特书，越发当着荣国府主人的面儿，提醒着孙子赖尚荣一定要学会报效主子的恩典。

可周瑞一家呢？

读者可以看看宝玉在贾政的书房门前骑马，周瑞是怎么教宝玉的？

宝玉在马上笑道：“周哥、钱哥，咱们打这角门走罢，省得到了老爷的书房门口又下来。”周瑞侧身笑道：“老爷不在家，书房天天锁着的，爷可以不用下来罢了。”宝玉笑道：“虽锁着，也要下来的。”

那时的周瑞，就是在挑唆着小主子贾宝玉不孝。不孝这顶帽子在红楼时代太大，贾宝玉根本顶不住。

还好贾宝玉本人拎得清，没信周瑞的那一套说辞。

这时候，会不会有读者上纲上线，说周瑞想陷害他的小主人贾宝玉吗？

这我也是不信的。

周瑞没有这么做的逻辑，可他偏偏就做了“陷害”贾宝玉的事儿，这又何解？

答案只能是：周瑞这个人没脑子、拎不清了。

倒是配就了一对夫妇，周瑞没脑子，他媳妇周瑞家的也没脑子。

然后呢，周瑞夫妇就养出了更没脑子的儿子。

凤姐儿道：“前日我生日，里头还没吃酒，他小子先醉了。老娘那边送了礼来，他不说在外头张罗，他倒坐着骂人，礼也不送进来。两个女人进来了，他才带着小幺们往里抬。小幺们倒好，他拿的一盒子倒失了手，撒了一院子馒头。人去了，打发彩明去说他，他倒骂了彩明一顿。这样无法无天的忘八羔子，不撵了作什么！”

这是凤姐训斥周瑞家的原文。

周瑞家的敢不把林黛玉放在眼里，可她无论如何也是不敢对凤姐不敬的！

周瑞夫妇都没有对凤姐不敬的逻辑和胆子，他们也不敢挑唆着自家儿子对凤姐有任何不敬之处。

可周瑞的儿子，偏偏就赶在凤姐生日的时候给凤姐没脸，先是弄洒了馒头，再把凤姐身边的小厮彩明给骂了一顿。

养不教父之过，在荣国府有点体面的周瑞夫妇没教育好儿子，这是他们推卸不了的责任。

至于原因嘛？

还是那句话：周瑞夫妇没脑子，他们一家都是典型的奴才相，从他们的身上，读者找不到任何高格局和高段位的东西……

他们的儿子自然跟着有样学样！到后来连凤姐都敢得罪。

再加上他们的儿子从小大概率也被娇生惯养，没经过生活的磨砺，自然也就长了一身混胆，什么话都敢说、什么事都敢做。

可这就是实实在在的生活，周瑞家的日子符合生活的逻辑，周瑞一家人，就是带着烟火气息的有奴才相的普通人。






红楼梦里贾珠的存在有什么意义？

大胆推测：贾珠未必是王夫人所出的嫡子，他的生母也许是周姨娘。

绝大多数都忽视了小说《红楼梦》有一个重要的点，这个点就是主人公贾宝玉被过分重视了。

贾母那是把贾宝玉当成了命根子般疼爱，当然这并不算是大事，老太太偏心独疼某一个孙子，这在任何时代都不是一个稀奇的事情。

贾宝玉的奇怪之处在这：

偶遇宁荣二公之灵，嘱吾云：‘吾家自国朝定鼎以来，功名奕世，富贵传流，虽历百年，奈运终数尽，不可挽回者。故遗之子孙虽多，竟无可以继业。其中惟嫡孙宝玉一人，禀性乖张，生性怪谲，虽聪明灵慧，略可望成

荣宁二公居然把家族对振兴的期望放在了贾宝玉的身上，这本身就是对宝玉的过分重视，放在《红楼梦》的那个时代是不可能的。

因为贾宝玉是《红楼梦》中的男主角，因此读者都是带着滤镜去看他，仿佛什么重要事件发生在宝玉身上都是应该的。

可事实上，《红楼梦》的那个时代并不是这样的，其实如果荣国府不倒，贾宝玉真的可以一辈子做一个富贵风流的公子哥，不用扛家族责任！

为什么？

原因很简单，因为应该扛家族责任的，是这个家族或者是这一房的嫡长子。

比如宁国府，袭爵和担任贾氏一族族长的，是贾敬的嫡长子贾珍；

比如荣国府，就算贾母再不把她的长子贾赦放在眼里，也改变不了贾赦才是一等将军的事实。

那贾宝玉是什么身份？

贾宝玉是贾政的次子，他本人不需要，当时的社会伦理也不允许他去扛家族责任。

贾政这一房的家族责任，理所当然的应该由贾政的长子来扛，就算是贾政的长子贾珠早逝，这份家族责任或者说是家族地位，也会由贾珠的嫡子贾兰承担。

无论是宁国府还是荣国府，在家族责任的传承方面从没出现过问题，为什么到贾政这一房就变了？

其实小说《红楼梦》中有一个特别有意思的设定，那就是大爷无用论。

《红楼梦》中的大爷，那都是拿不出手的角色。

宁国府的珍大爷和小蓉大爷，这对父子是一对肮脏的纨绔，他们做尽无耻之能事，聚麀之诮，这个不能解释只能您品、再细品……

仆人口里的兴隆街的大爷贾雨村，那是一个虽有真才实学、却品质低劣、忘恩负义之人；

薛家的大爷薛蟠，那更是金陵一霸家庭里出的一位呆大爷；

贾琏这个人有些特殊，他是贾赦的长子，却又被人唤作琏二爷，作者对他就笔下留情了，他是一个能干的纨绔子弟。

《红楼梦》里面的大爷没有用，都指望着二爷吧？

毋庸置疑小说中的主角贾宝玉宝二爷，作者是按正面形象塑造的。

那小说中的宝玉的亲哥哥珠大爷呢？

这位珠大爷，因为早逝，读者从他的身上找不到什么缺点。读者对贾珠的印象，从来都是一个严于律己、好好学习的好孩子。

贾珠14岁进学，那就是神童级的水准！

于是问题就来了，贾政有这么优秀的长子贾珠，为什么一点都不重视长子，更是没把长孙当贾兰回事儿？

其实《红楼梦》中应该被长辈捧着，被当成凤凰培养的应该是贾珠的长子贾兰才对。

读者该如何解释，贾兰一直被整个荣国府所忽视？

我这个假设很颠覆，但却可以解释整个荣国府对贾兰的刻意忽视，和对贾宝玉的过分重视的原因。我要做一个大胆的推测，这个推测就是其实贾珠不是贾政和王夫人所生的嫡长子，贾珠只是周姨娘所生的庶长子。

一.被忽视的贾兰

对比一下宝玉和贾兰，读者才能看出贾兰那就是一个可怜的孩子，兰哥这孩子一直被荣国府所有的人忽视。

对比要有一个顺序，我就先按照情节，再按衣食住行来对比一下这对小叔侄。

先看情节：

按照生活的逻辑，贾兰第一次出场应该在什么时间？

这个答案其实很简单，《红楼梦》主线情节开始宝黛相遇，在这个时候贾兰就应该出场了。

为什么？

原因很简单，林黛玉初进荣国府，贾母给了高规格接待，林妹妹初进荣国府，就见到了荣国府所有的重要人物：

黛玉见到了外祖母、两位舅母、李纨和王熙凤两位嫂子，迎春、探春、惜春三位小姐妹，还有男主角贾宝玉。

其实这个时候，贾兰也应该在荣国府众人迎接林黛玉的场面中出现。

当时的贾兰年纪很小，根本不用和林黛玉避讳男女大防，兰哥这个小孩子的出现，才象征着贾政这一房对黛玉的重视，李纨和贾宝玉的出现，完全代替不了贾兰的重要性。

这时候如果硬解释，贾兰还小不方便出席这种场合，似乎也说得过去。

读者再顺着情节往下走，林黛玉进荣国府直接被接进了贾母院，然后呢？

黛玉要去给两位舅舅分别问安，虽然两位舅舅都没有见这个小女孩，但问安的程序不能少，黛玉没有真的见到两位舅舅，也相当于拜见到舅舅了。

当林黛玉进入荣禧堂，之后又进到王夫人居住的小正房之后，她就相当于进到了贾政和王夫人的内宅。

这个时候黛玉要给贾政和王夫人请安，之后呢？

按照正常的规矩，王夫人就应该让乳母将贾兰抱出来，见见林黛玉这位小表姑。

可王夫人完全没做这样的安排，这位荣国府的当家主母，给了贾兰和赵姨娘所生的贾环同样的待遇，那就是不让贾环和贾兰小叔侄见客。

李纨和贾兰母子从未分离，作者没有给读者质疑他们是亲母子的可能性，而李纨又是金陵十二钗正册中的人物，这可以证明李纨必然是贾珠的正妻〈金陵十二钗正册中，没有二房的存在）。

贾兰本人是嫡出，这一点也毋庸置疑。

王夫人为何将嫡出的亲孙子贾兰和庶子贾环的地位拉齐，独捧着亲生儿子贾宝玉呢？

其实读者在看到这儿的时候，就可以隐约地怀疑了，贾珠不是王夫人亲生的。

情节继续往下走，咱们来看荣国府甚至整个贾府发生的最大的事情：元妃省亲。

元妃省亲，算得上是贾府接待的一次皇家盛典，贾元春的一举一动，对于荣国府来说都有特别的意义。

贾元春是贾政的女儿，是荣国府的姑娘，她回母家自然要见荣国府的女眷，这自不必说。

可贾元春如果见荣国府的子侄，她能见谁？最应该见谁？

小说的情节是，贾元春只见了贾宝玉一人，那时的贾宝玉真风光无限。

可这符合生活的逻辑吗？

当时的贾元春已经贵为娘娘，就算是她亲老爸贾政，与她也要避讳男女大防，荣国府的成年男子她是一个都不能见。

贾赦、贾珍、贾琏、贾蓉，这些人只有跪在帘子外面给贾元春磕头的资格。

有机会见到贾元春的，只有贾元春的亲侄子、亲兄弟还得是未成年的。

其实最有资格见贾元春的，那就是贾兰。

贾兰是贾政的长孙，他年纪还小，拜见娘娘没有任何问题。

在古代，贾政嫡长孙贾兰的重要意义要远胜于次子贾宝玉。

可实际上呢？

在元妃省亲时：

此时贾兰极幼，未达诸事，只不过随母依叔行礼，故无别传

贾兰的参与度只比贾环高一点，贾兰就是一个背景板，贾环则是被生病。

宝玉又是单独那个光彩夺目之人，贾环贾兰这对小叔侄则不被允许发出任何光芒。

凭什么？

把贾兰推到贾元春的面前，那不过就是王夫人一句话的事，之后贾兰在荣国府的地位就是特别的，王夫人为什么一点儿都不心疼这个亲孙子？

这时候读者会不会再次强烈怀疑，贾珠和贾环一样是庶出。

读者再顺着情节往下走，到宁国府除夕祭宗祠这一回，祭祀祖宗对于古代人来说那可是无比重要的大事。

一个人的宗族地位，会在祭祖的时候强烈地体现出来：

贾敬主祭，贾赦陪祭，贾珍献爵，贾琏 贾琮献帛，宝玉捧香，贾菖 贾菱展拜垫、守焚池。

贾蓉系长房长孙，独他随女眷在槛内。

作者洋洋洒洒地写了这么多人，这时候作为读者的您看出什么来了吗？

这时候，贾宝玉有独立的任务。

《红楼梦》是一个细节控才能写出韵味的小说，小说里很重要的两个人物贾环、贾兰小叔侄，作者还是没有给任何的笔墨，为什么？

贾环是贾政和赵姨娘所生的庶子，赵姨娘、贾环母子一直被王夫人狠狠打压，贾环这个庶子，没资格在祭祖的时候独领一份任务也很正常。

那贾兰呢？

贾兰可是嫡出，为什么没有资格领一份任务？

读者千万别以为贾兰还小，宁国府除夕祭宗祠的时候，贾兰10多岁了。

作者在描写祭祖的时候，一句话都没有提到贾兰，恐怕只有一个猜测能让这件事情合理，那就是贾珠是庶出。

从情节里，读者很容易猜测贾珠是庶岀，对比一下宝玉和贾兰的衣食住行，更能看出巨大的差别，让读者替贾兰掬一把辛酸泪。

再看衣食住行：

衣：

按一般小说的常态，顶级华美的衣服自然会穿在女主角身上，可《红楼梦》不是这样的。

薛宝钗也好、林黛玉也罢，她们都没有穿过小说中的顶级华服。

小说中的顶级华服是这一件：

贾母便命鸳鸯来：“把昨儿那一件乌云豹的氅衣给他罢。”鸳鸯答应了，走去果取了一件来。宝玉看时，金翠辉煌，碧彩闪灼，又不似宝琴所披之凫靥裘。只听贾母笑道：“这叫作‘雀金呢’，这是哦啰斯国拿孔雀毛拈了线织的。

真皮毛的大斗篷、孔雀金线织的、外国货，这些特点共同组成的宝玉穿的雀金裘是一件顶级奢侈品。

那宝玉的其他衣服呢？

就算达不到顶级奢侈品的标准，那也是一般奢侈品。

可贾兰有顶级奢侈品级的衣服吗？

答案是没有。

荣国府顶级奢侈品的衣服，都出自贾母的房里，其他人不敢穿、也不敢收藏顶级奢侈品的衣服，这是对贾母地位的尊重。

换句话说就是只要贾母不给，荣国府之人就没有顶级奢侈品级的衣服。

凭贾母对宝玉的疼爱，宝玉的奢侈品级的衣服多了……

比起王夫人，贾母还能想起她有一个重孙子贾兰，可贾母也从未送过贾兰一件衣服，这就意味着贾兰得到的衣服，都随着荣国府的份例走。

贾兰的衣服会和贾环的差不多，真是一对同命相连的小叔侄啊！

食：

贾宝玉是由贾母抚养长大的，从他出生起一直到他13岁搬进大观园，这期间他都和贾母同吃同住。

在这种情景之下，贾宝玉吃过什么已经不再重要了，重要的是有了贾母的疼爱，让贾宝玉在荣国府有独特的地位。

可读者再看贾兰呢？

都是孙子，贾母对贾宝玉的疼爱那可是如珠如宝，可王夫人对贾兰呢？

王夫人对贾兰从来不理不睬，王夫人真的没有感情吗？

恐怕也不是，宝玉挨打的时候，王夫人扑在宝玉身上那哭的真是真情流露，王夫人身上是有长辈的慈爱的，只是这份慈爱不肯分给贾兰半分，为什么？

最合逻辑的推测，自然是贾珠不是王夫人亲生的。

住：

还是那句话，贾宝玉从出生之后就住在贾母的院里，等到他13岁那年，直接搬进了大观园。

住进大观园的贾宝玉，也有挑选院子的权力，他选择了住进怡红院。

可贾兰呢？

很多读者没有注意过李纨、贾兰母子的悲凉处境，年幼时的贾兰住在这里：

穿夹道从李纨后窗下过，隔着玻璃窗户，见李纨在炕上歪着睡觉呢，遂越过西花墙，出西角门进入凤姐院中。

李纨、贾兰母子，住在王夫人的后院，他们甚至没有独立的院子、没有独处的空间。

而贾琏、王熙凤，这对夫妇则有独立的院子。

都是荣国府的少奶奶，凭什么！

荣国府不至于在贾珠死后逼着李纨母子搬家，贾珠结婚的时候，应该就住在王夫人的后院。

贾珠看着他与贾琏天差地别的待遇，为什么不追求一下起码的公平？

合乎逻辑的答案只能是，贾珠知道自己是庶出的，他不敢有过分的要求……

李纨母子住进大观园后，他们也没有挑选屋子的资格，稻香村被剩下了，他们就搬进去住。

行：

贾宝玉手下的配置，那是异乎寻常的多。

他身边至少有4个老嬷嬷；

15个丫鬟：

就是晴雯、麝月他们七个大丫头，每月人各月钱一吊，佳蕙他们八个小丫头们，每月人各月钱五百，还是老太太的话，别人也恼不得气不得呀。

这些人，都在大观园内照顾着宝玉的起居。

当宝玉外出的时候呢？

他外出的时候，会带着照顾他的大仆人李贵，还带着常出场的茗烟，除此二人之外，宝玉还有众多有名字的小厮：

锄药、扫红、墨雨、引泉、扫花、伴鹤、挑云、双瑞、双寿。

粗略统计，伺候贾宝玉一个人的下人也有30个。

可贾兰呢？

你娘儿们，主子奴才共总没十个人

这是王熙凤在统计里李纨里的下人配置，总共没10个人还包括李纨娘俩，那贾兰身边的下人有几个？

李纨母子一共就七八个下人：

这七八个下人中，至少还有一半是伺候李纨的，1~2个是在大观园内照顾贾兰的丫鬟，那照顾贾兰出行的，恐怕只有可怜的一两个人。

贾环和贾兰这段小叔侄，就这样每天结伴上下学，年复一年，为什么？

还不是因为贾珠和贾环一样，是身份卑贱的庶出。

贾珠是庶岀，那他生母是谁？

他不是赵姨娘所生，赵姨娘很年轻生不出贾珠那么大的儿子，那贾珠的生母很自然地就指向了贾政的另一个姨娘周姨娘。

二.尘埃里的周姨娘

周姨娘为什么能成为贾政的姨娘？这是很多读者不会注意到的角度。

很明显，周姨娘不得宠，她就像背景板一样和赵姨娘同进同出。

不得宠又能升职，那周姨娘走的自然是与赵姨娘完全不同的道路，周姨娘的上位，靠的是长辈的疼爱加上能生儿子。

赵姨娘在贾政房里有宠擅专房的地位，可就连她，也得靠生孩子才能成为姨娘。赵姨娘若没有孩子试试，她最多就只能成为贾政身边有名有份的通房丫头，就像香菱一样，看上去有一些地位可实际上还是丫鬟。

赵姨娘生了探春和贾环，儿女双全的她，就算惹人讨厌也没人能动摇得了她姨娘的地位。

那周姨娘呢？

贾珠的生母大概率就是这位周姨娘，这才能保住周姨娘在荣国府的地位。

没了儿子、人家周姨娘还有孙子，这才能让赵姨娘对周姨娘也礼让三分；这才能让下人没人敢欺负周姨娘：

探春忍不住问：“你看周姨娘，怎不见人欺她，也不见他寻人去？”

没人欺负周姨娘，说明周姨娘有依靠；

不见她寻人去，说明周姨娘卑微到尘埃里。

有王夫人和王熙凤对姑侄在，贾政的房里没有任何一个妾室敢出头。

顺便说一句，赵姨娘不停地想出头，只是她蹦哒一次就被压制住一次。

大胆假设周姨娘是贾珠的生母，那关于贾珠的疑问都迎刃而解：

贾珠为什么早逝？

他是被学业累死的，还是被贾政打死的？

也许二者都有！

王夫人会觉得，她给了贾珠嫡子的地位，给的贾珠名分，那贾政、贾珠父子就欠了她一份大人情，这份人情需要贾珠有出息来换！

只要贾珠不死，那他就得往死里学。

贾政呢？

为了贾珠这位长子的名分，贾政已经尽全力将贾珠记在了王夫人的名下，让贾珠有了嫡长子的地位，那贾珠就没有了任何退路，他必须有出息。

哪怕是用胡萝卜加大棒的方式，贾政也必须让贾珠有出息。

荣国府的男人从不管子女的身体健康，当年的贾政也是这样的。

而王夫人呢？

在贾宝玉出生之前，王夫人还会象征性地关心一下贾珠的身体，可当贾宝玉出生之后，以王夫人的霸道，这个女人巴不得贾珠马上去死，免得妨碍了自己亲生儿子的地位，那时的贾珠，就是没有人管的可怜娃。

眼见着真正嫡岀的弟弟贾宝玉出生了，贾宝玉那可是真含着金汤匙出生，他不仅是荣国公的亲孙子，还是王子腾的亲外甥，他比贾珠的资源那可是大得多。

这时候贾珠想保住自己的家庭地位；

贾政想帮贾珠保持住家庭地位，那只有一条路，就是贾珠拼命苦学，中举人、中进士，以读书人正途的方式走进职场。

这一点荣国府还没人能做到呢，只要贾珠能做到，他嫡长子的地位就保得住。

为此，贾珠的学习环境是苛刻的，他同样是千娇万贵的公子哥，头悬梁、锥刺股的那种苦读他是受不住的……

有谁会管？

贾政只会不断地给贾珠的学业加码；

王夫人看贾珠身体不好心里会乐开了花。

等到贾珠寻亲事的时候，读者又一次能看出王夫人的腹黑。

王夫人是个自私且任人唯亲的人，她都能接受金玉良姻，让自己嫡出的儿子娶商人家的女儿薛宝钗，那想当初，王夫人为什么不让贾珠娶王熙凤？

这就是王夫人要整死贾珠的前奏，她也不允许贾珠这个假儿子，娶自己的亲侄女！

贾珠结婚一切都是低调的，荣国府连个院子都没为他们准备，他们一家就住在了王夫人的后院。

然后呢？

贾珠就被消耗死了……

等到贾宝玉到了入学的年龄，王夫人那是完全换了一种教育方式，在贾宝玉的身体和学业之间，王夫人首选是贾宝玉的健康。

这才是亲妈能做出的选择，儿子只要健康就好，能有出息固然好，实在没有出息就算了。

可王夫人对李纨、贾兰母子呢？

有贾母比着，有史太君给了宝玉最无私的爱，那王夫人对贾兰，实在是太残酷了。

贾母准备把她绝大部分的私产都留给贾宝玉：

果然拿不出来也罢了，金的，银的，圆的，扁的，压塌了箱子底，只是压我们。举眼看看，谁不是儿女？难道将来只有宝兄弟顶了你老人家上五台山不成？那些梯己只留于他，我们如今虽不配使，也别苦了我们。

王夫人对李纨、贾兰母子却是防备至极：

王夫人把李纨、贾兰母子从自家的后院，挤兑进了大观园中居住，对于少奶奶来说住进大观园绝不是一种善意，而是对少奶奶社交圈子的极大剥夺。

从那一刻起，李纨丧失了所有管家的权利，她的世界只剩下了大观园中的四角天空……

对于贾兰，王夫人同样是不理不睬，仿佛就由着她的长孙自生自灭。

这一切贾政看不出来吗？

他当然能看得出来，只是他能怎么办？

王夫人的女儿有出息，人家成了贵妃娘娘，这就意味着王夫人做的坏事再也没人敢揭开，谁揭了王夫人的短，那就是将元春的短处拱手让给元春在宫中的竞争对手。贾政不傻，他不会、也不敢再去追究王夫人了。

那周姨娘呢？

连她的老爷贾政都没有能力为她撑腰的时候，她一个卑微的姨娘能做什么？

她只能把自己埋进尘埃里，不再搭理王夫人，也永远不再伺候丈夫贾政，这是她为了亲生儿子的性命做出的最后的反抗。

而贾政呢？

他恐怕也没有脸再让周姨娘服侍他，可为了儿子贾珠，出于对周姨娘的补偿心理，他也不能再亲近王夫人。

于是，在贾政的院子里，达成了一种可怕的平衡：

表面上周姨娘，卑微到尘埃里万事不争；

表面上，王夫人吃斋念佛清心寡欲。

只有赵姨娘房里，温柔缱绻。









《红楼梦》里贾府作为开国功臣没犯过大错为什么才三四代人就衰败成这样？

我从一个小角度来回答这个问题：大观园抠门实录，豪门一毛不拔时，贾府衰败的伏笔已埋好。

在小说《红楼梦》中，大观园中人在荣国府败落之前，给读者留下了怎样的印象？

答案是这些人的确低调、有内涵，可这些隐藏不了他们刻在骨子里的奢华。

可作为读者您能想到，他们有抠门到一毛不拔的时候吗？

奢华和抠门一向是反义词，这就有点意思了……

一.挥金如土vs一毛不拔：红楼贵族的双面消费观

豪门贵族的奢华与挥金如土，其实在大观园中体现得淋漓尽致。

男主角贾宝玉自不必说，他房里的玻璃缸、玛瑙碗，据丫鬟说是碎了无数，这些东西究竟是碎了，还是被谁偷偷顺走了，贾宝玉完全不在乎的。

还有呢？

千金难买一笑，宝玉可以为了哄晴雯开心就让晴雯撕扇子。

看到晴雯撕扇子之后，宝玉还能对劝阻他们的麝月说出这样的话：

打开扇子匣子你拣去，什么好东西。

人家贾宝玉并不高调，说这句话也不是在炫富，这种公子哥就是奢华惯了，也习惯了这种挥金如土生活，这么过日子只是他的日常……

《红楼梦》的男主很奢华，女主角薛宝钗也不是什么勤俭节约的人。

宝姑娘随随便便请一次客，请荣国府的豪门贵妇吃螃蟹宴，在刘姥姥的眼中就能花20多两银子，够庄户人家过一年的。

读者别以为薛宝钗因早当家便知疾苦，是一个艰苦朴素之人，并认为她只是为祈福，才在身上挂了一个大金锁。宝钗戴着个大金锁，这是电视剧给读者戴来的误解。

其实，宝钗戴的是一个大璎珞圈：

一面说，一面解了排扣，从里面大红袄上将那珠宝晶莹、黄金灿烂的璎珞掏将出来。

原文已经写明，这是一套完整的璎珞圈。

这个璎珞圈上得镶嵌着很多名贵珠宝，才能显得珠宝晶莹；

薛宝钗的璎珞圈，应该比这个还漂亮。

整个璎珞圈大体上是纯金打造，才能让贾宝玉这样的公子哥看到之后，都觉得黄金灿烂。

这样的璎珞圈大概值多少钱？咱们从王熙凤的身上大概能了解一下。

小说第72回中写道，凤姐说着，叫平儿：“把我那两个金项圈拿出去，暂且押四百两银子。”平儿答应了去半日，果然拿了一个锦盒子来，里面两个锦袱包着，打开时，一个金累丝攒珠的，那珍珠都有莲子大小；一个点翠嵌宝石的，两个都与宫中之物不离上下。

王熙凤的两个金项圈能当出四百两银子，这大概率可以证明她每一个金项圈的实际价值都不会低于四百两银子。

薛宝钗那华丽的璎珞圈，实际价值要远超于四百两银子。至少够刘姥姥那样的农村家庭，过20年的。

宝钗很奢华，李纨也是个隐形富婆，只是她活得更低调平时没人注意罢了。

王熙凤曾给李纨算过一笔经济账：

“……你一个月十两银子的月钱，比我们多两倍银子。老太太、太太还说你寡妇失业的，可怜，不够用，又有个小子，足的又添了十两，和老太太、太太平等。又给你园子地，各人取租子。年终分年例，你又是上上分儿。你娘儿们，主子奴才共总没十个人，吃的穿的仍旧是官中的。一年通共算起来，也有四五百银子……”

李纨一年的收入余额是四五百两银子，够刘姥姥一家过20多年的。

其实李纨还有隐性收入，大观园诗社表面上是AA制，她本人其实没有什么花钱的地方。

群芳咏白海棠时，一个子儿也没花；

螃蟹宴的实际出资人是薛宝钗；

芦雪广群芳联句大家吃烤鹿肉，这块鹿肉是贾宝玉向贾母要的，其他的东西大概也是贾母给的；

群芳作柳絮词，茶果点心是林黛玉准备的，也就是说出资人是林黛玉……

同时呢？

还因为大观园群芳结诗社要花钱，李纨还领着小女孩向王熙凤一次性要过50两银子。

这50两银子全进了李纨一个人的腰包。

从表面上看，李纨挺有钱的还不花。

难怪会出现，有人认为李纨不积阴骘的评论。

可其实不止李纨，包括男女主贾宝玉薛宝钗在内，他们都有极为抠门的时候。

这是为什么？

答案的内涵很深刻：答案是作者要用他们的这种抠门，让读者看清楚荣国府最终衰败的原因。

二.晴雯之死的真相：宝玉的“抠门”，是责任的彻底缺失

曾经，贾宝玉对晴雯真的很大方。

千金难买一笑，为了博晴雯一笑，贾宝玉能主动开口让晴雯撕扇子。

这种行为在晴雯的眼里象征着什么，也许宝玉并不清楚。

是宝玉给了晴雯一种错觉，让晴雯错误的以为宝玉对她情有独钟，就算因为身份退一步，她也是特别的那一个。

等到晴雯真的被撵出大观园后，她才能看清楚宝玉有多抠门。

很多读者都提出过一个脑洞性问题，晴雯能不能不死？

答案是当然能！

只要贾宝玉愿意，他完全能把晴雯救活。

至于做法，他只要照着他的堂兄贾琏抄作业就可以了。

贾琏曾经在小花枝巷里买下一座院子，偷偷娶了尤二姐为妻。在这院子里居住的可并非尤二姐一人，曾经还有尤老娘、尤三姐，还有一些仆人。

足见这个院子够大！

晴雯被撵出大观园，贾宝玉完全可以回了贾母之后，让晴雯搬进这个院子，再请大夫来救治晴雯。

晴雯不是死于疾病，她是死于绝望。

如果晴雯感受到有人真的关怀她、照顾她，她就不会绝望，也就不会死。

顺便多说几句，晴雯的身份被太多的读者严重低估了。晴雯长得漂亮，裹着小脚，有顶级的绣工，大概率粗通文墨，她最起码也是小家碧玉的出身，因为作者并没有描写的原因家败了，她的家人才以某种方式把她托付给贾母照顾的。

也就是说，贾母是愿意花钱并砸一定的资源，照顾晴雯一辈子的。

只要贾宝玉愿意担些责任，晴雯就有的救。

可贾宝玉就是不管……

贾宝玉眼睁睁地看着，病恹恹的晴雯被王夫人撵出去，什么也不敢说、什么都不会做。

然后呢？

他也只敢回到怡红院中哭一场，再让人把晴雯的东西送到晴雯的哥嫂那里。

对于这么抠门、这般没有担当的贾宝玉，晴雯自是绝望了……

之后，等着晴雯的就只有香消玉殒这一条路。

晴雯死前叫了一夜的娘，也许那个时候她才明白，自己的至亲，要比贾宝玉靠谱多了。

有读者曾评论：面对王夫人的盛怒，贾宝玉又能如何？

这个问题问的真好，王夫人天天哭着喊着让贾宝玉好好学习，贾宝玉做了吗？

他不想做的事，他还是不做。

贾宝玉并不是一个完全被王夫人所左右的人。

对于晴雯，他是真的不准备管。

在贾宝玉的世界里，晴雯不是一个活生生的人，这个女孩，只是贾宝玉审美中的一个象征。

贾宝玉可以欣赏晴雯娇美的容颜；

他欣赏晴雯灵动的风姿；

他欣赏晴雯精巧的手艺；

他更是得意晴雯对他的痴和情有独钟。

可惜晴雯被王夫人撵出去了……

贾宝玉正好借由晴雯感受一种凄凉的美。

贾宝玉惋惜与晴雯的分离；

他伤感晴雯的容颜憔悴；

他甚至能哀怨地发现晴雯的指甲养的没有以前好了……

可他就是抠门到不肯给晴雯任何的帮助，我再次强调一遍，是任何的帮助他都不肯给。

把话说白了就是：

在那个时间点，在宝玉的眼里，晴雯就算不上是个活生生的人，这个俏丫鬟只是陪着宝玉，在人生中玩角色扮演的工具。

就连晴雯之死，宝玉感受到的，都是凄美和凄美之后蕴藏着的那几分浪漫。

宝玉期盼着晴雯在人生的最后一刻喊的是他，宝玉幻想着晴雯能成为芙蓉花神，这样他就可以不用内疚，继续浪漫而诗意地去写《芙蓉女儿诔》了。

人性的不负责任，那一刻，在贾宝玉身上展现得淋漓尽致。

可这就是被家族娇养的富贵公子哥的共同特点，极为符合生活的逻辑。

他们活在精神世界里，不懂柴米油盐，也不懂其他人生命的可贵。

不只贾宝玉，贾琏、贾环都是这种人。

贾宝玉同贾环贾琏的区别是，宝玉在经历了家破人亡的过程后，对人生有着深刻的反省，到了那个时候，他的心灵才从蠢物石头蜕变成美玉。

而那时的晴雯呢？彩云易散，晴雯的芳魂都已无处寻觅……

男主宝玉抠门的时候，能让读者一个家族的男子扛不起责任对家族的危害。对于女主薛宝钗，请读者也顺着这个思路走。

三.金钏投井后：宝钗的“抠门”，藏着薛家人对生命的冷漠

金钏儿投井死了，在金钏儿死后，宝钗甚至可以说是整个薛家一家人，都展现出了极致的抠门本色。

无论怎么往自己身上涂胭脂，王夫人都改变不了金钏儿是因为她而死的事实。

在一个正常人的眼里，这才是金钏儿的死因：

贾政听了，惊疑问道：“好端端，谁去跳井？我家从无这样事情。自祖宗以来，皆是宽柔待下。──大约我近年于家务疏懒，自然执事人操克夺之权，致使弄出这暴殒轻生的祸来！若外人知道，祖宗的颜面何在！”

荣国府的人，或者往小范围一点说是荣国府绝大部分的人，对金钏之死的看法都会如同贾政一般的。

就连利用金钏儿之死做文章宅斗的赵姨娘，也把金钏儿放到了一个受害者的位置上，她要整的是贾宝玉，对金钏儿本人还是持一种同情的态度的，对外宣传是金钏儿被贾宝玉和王夫人给逼死了。

贾环便悄悄说道：“我母亲告诉我说，宝玉哥哥前日在太太屋里，拉着太太的丫头金钏儿强 奸不遂，打了一顿。那金钏儿便赌气投井死了。”

金钏之死，是王夫人需要做公关的紧急事件。

这件事情该如何解决？

王夫人如果任由金钏儿事件发酵，后果就是贾宝玉的名声彻底完蛋，直接产生的生活逻辑是：贾宝玉这个未婚的凤凰公子哥，将来再也攀不到什么好亲事了。

人家条件好的女孩家长为姑娘择婿时，自然也是要掂量一下男子的人品口碑的！

金钏儿死后，王夫人积极的危机公关方式，是用钱去砸堵住金钏儿父母白家夫妇的嘴。

只要王夫人肯用钱去砸，白家夫妇便一定会同意这种解决方式，谁让白家一家人都是荣国府的家生奴婢，谁让王夫人身边还有白家的另一个女儿玉钏儿。

王夫人是白家人惹不起的存在，因此王夫人只要摆足了给白家人面子的意思，白家人也便不敢再哭闹了……

王夫人对金钏儿父母白家夫妇，是有愧疚之意的，因此在第一时间，她未必敢面对这对夫妇。

其实这时候，最方便出面帮助王夫人进行危机公关的，是王夫人的亲妹妹薛姨妈。

当年薛蟠犯了葫芦案，贾政为了把薛蟠摘出来，可是用了牛劲：读者千万不要以为薛蟠犯的葫芦案，解决起来很容易。葫芦案耗时将近两年，贾政动用了他能接触到的顶级人脉林如海，林如海再运作出来一个贾雨村，这才让葫芦案暂时告一段落。

薛家一家人，才得以顺利进京都……

金钏儿事件，到了薛家人投桃报李的时候。

金钏儿之死，也能折射出薛家人对生命的态度。

可此时，薛家人反把抠门演绎到了极致，对金钏儿事件，薛姨妈装聋作哑就是不出面。

当王夫人看到薛宝钗出现在她的面前，所谓“安慰”她的时候，王夫人气坏了好吧！

自己家里出了事儿，亲妹妹躲着不出头，反而是自己才15岁的外甥女跑到自己面前来瞎晃，这叫王夫人情何以堪。

薛宝钗在小姐妹面前所呈现的办事周到、圆融，是因为迎春太窝囊，黛玉、探春比她小三岁，惜春更小，由一群小孩子的幼稚衬托着，才显出了薛宝钗所谓的识大体。

薛宝钗的那点本事，在金钏儿事件面前根本不够使的。

这是薛宝钗对王夫人说的话：

宝钗叹道：“姨娘是慈善人，固然是这么想。据我看来，他并不是赌气投井，多半他下去住着，或是在井跟前憨顽，失了脚，掉下去的……”

金钏儿事件已经闹出了人命，解决这件事情需要真金白银，不是抠门的薛家人动动嘴就能解决的。

而由金钏儿事件所折射出的，已经并不是薛家人或者薛宝钗抠门了，而是宝钗对生命的极度漠视。

金钏儿活着的时候，她还是王夫人身边首席大丫鬟的时候，她是宝钗需要维护、周全的人脉。

可一旦金钏儿死了，宝钗竟全不在意，她能在金钏儿死后，还在金钏儿的身上撒一把盐，污蔑金钏儿傻、糊涂。

有的时候，积口德也是一种善良，可宝姑娘偏偏做不到。

咱们再往深入想一步，金钏儿事件，宝钗完全可以做到不插嘴的。如果真的为姨妈王夫人着想，她只需要做一件事情，回家把她妈找来。

可人家宝姑娘就是不去，宝钗多精啊，她完全能想明白，一旦她妈见到了王夫人，自然是要主动掏钱解决问题的。

宝姑娘可以替史湘云出钱办螃蟹宴，因为最后赚口碑的还是她自己。

可他们薛家不能为金钏儿事件出一个子儿，因为所有人都只会认为这笔钱是王夫人赏的，他们薛家人啥也捞不到。

至于葫芦案时贾家给薛家的恩惠，在这一刻，薛宝钗早就忘了。

也难怪王夫人大怒之后，一定挤兑着薛宝钗拿出衣服给金钏装裹，对于薛家人的冷漠，王夫人是真的伤透了心。

人性的冷漠，此时在宝钗的身上体现的淋漓尽致了！而这样的薛宝钗是女主，一个女主都对生命漠视的家族，这样的家族会衰败到白茫茫大地真干净的地步，也就不奇怪了。

抠门所折射出来荣国府衰败的因，还不止如此。

四. 李纨的“糖公鸡”人设：荣国府对后人的凉薄，逼出一个守财寡妇

翻遍整部《红楼梦》，李纨就没有花过一次钱。

就连李婶带着李纨的两个妹妹李纹和李绮进入荣国府之后，李纨要开诗社招待客人，这笔钱，她也要和小姐妹AA制。

而且大概率还是她自己不掏钱，小姐妹AA制后剩下的钱，她又昧下了。

众人会意，可见李纨一直都是这样的，从来都是这么抠门。

这时候问题来了，李纨这位大嫂子怎么活得这么抠门？

答案隐藏着荣国府的后人的残酷。

贾母把贾宝玉捧成了荣国府的凤凰，那贾政这一房的凤凰应该是谁？

答案很简单，应该是贾兰呀。

贾兰是贾政和王夫人的长孙，只有他才有资格继承贾政这一房的辉煌与荣光，至于贾宝玉这个贾政的次子，他在家族中的重要性要远远次于贾兰。

李纨带着贾兰，和贾宝玉一同生活在大观园中。可实际上，他们几个过着天差地别的日子。

李纨的稻香村中，主子奴才总共没有十个人。

可宝玉的房里呢？

宝玉房里能叫出名字的丫鬟有：

袭人、麝月、晴雯、秋纹、碧痕、绮霰、檀云、小燕、四儿、坠儿、小红、佳蕙、芳官等等，大概十五六个人。

还有粗使上夜的婆子若干人。

伺候宝玉的男子有：

大仆人李贵，贴身小厮茗烟。

还有若干小厮：伴鹤、锄药、扫红、挑云、引泉、双瑞、双寿等等。

只凭我粗略的统计一下，伺候贾宝玉一个人的仆人，大概也有小40人。

当然也有读者看书更细，咱们可以在评论区讨论一下，一共有多少人在伺候贾宝玉？

伺候李纨母子娘俩的，才几个人。

宝玉身边的仆人，小40个。

这般偏心，这真不是一般的人家能干出来的事！

一碗水端平，对于李纨母子来说是得不到的待遇。

更诛心的是，李纨能生活在大观园中的一个主要作用是要照顾贾宝玉。

李纨每天要看着贾宝玉这个荣国府的凤凰过着娇宠的日子，这越发会映衬着自己的儿子像一只落魄的草鸡！

都是荣国府的公子哥，为啥呀？凭啥呀？

李纨母子在大观园就是活的这般无助。

没有人真正关怀他们母子！

对于贾母而言，她能拿捏得住贾政，再牢牢地控制住贾宝玉就行了。

重孙子贾兰对于贾母来说太远了，鞭长莫及，无法注意并重视了。

而王夫人呢？

王夫人要跟贾母争的是对贾宝玉的把控权，至于贾兰这个孙子，王夫人更是不在乎。

王夫人要的是结结实实地用儿子贾宝玉掌控整个荣国府，至于这个会同儿子争家产的亲孙子贾兰，王夫人也是带着几分敌意去戒备的。

在这荣国府，没了丈夫的寡妇李纨还能指望谁？还能依靠谁？

答案简单又残酷，她只能依靠钱了，毕竟钱这个东西，是可以解决很多问题的。

然后，读者就看到了一个糖公鸡李纨。

铁公鸡最多一毛不拔，可李纨能做到雁过拔毛的程度。群芳结诗社，其他的小姐妹玩的时候要AA制，李纨却是得挣钱的。

真有趣，你们掷去罢。我只自吃一杯，不问你们的废与兴。

寿怡红群芳开夜宴时，李纨看似一句不经意的话，却道出了她真实的内心想法。

没有真正得到过关爱的李纨，她选择了自私与自保。

读者评论李纨最多说有些自私，可贾兰这孩子却已经冷到孤僻了。

从来没有被长辈娇宠过的贾兰，在贾氏一族过年最热闹的时间段，也几乎不主动和任何人来往。

贾政因不见贾兰，便问：“怎么不见兰哥？”地下婆娘忙进里间问李氏，李氏起身笑着回道：“他说方才老爷并没去叫他，他不肯来。”婆娘回复了贾政。众人都笑说：“天生的牛心古怪。”贾政忙遣贾环与两个婆娘将贾兰唤来。贾母命他在身旁坐了，抓果品与他吃。大家说笑取乐。

众人是只看到了贾兰的孤僻，却从未想过设身处地的理解一下贾兰为什么这般孤僻？

贾母的怀里始终娇宠着贾宝玉，王夫人的怀里还是娇宠着贾宝玉，就连李纨也得跟着去宠贾宝玉，那贾兰在荣国府算什么？

这个因从小失去父亲本来就敏感的孩子，越发找不到自己的位置。他并不知道长辈是否爱他，是否需要他，他那么小，他那么无助，他只能选择等了……

而他等来的是什么？

荣国府的人在热闹的过年，贾母未曾想起他，王夫人更是从来不会想到他，他的亲叔叔男主贾宝玉眼里只有姐妹，可是从来不会想起自己还有一个亲侄子的……

倒是只有贾政还记着，自己还有一个亲孙子！

对于别人来说，过年的时候热闹而喜庆，而对于贾兰来说，每个年都过得令他透骨的寒。

贾宝玉的光贾兰是一点都借不上，贾宝玉的瓜落贾兰却也得跟着吃。

抄点大观园那个时间段，王夫人把贾宝玉身边的晴雯和芳官都给撵了出去。

这个时候他倒是没有忘记贾兰，捎带着让贾兰给贾宝玉陪绑，把贾兰的乳母也给撵了出去。

谁知兰小子这一个新进来的奶子也十分的妖乔，我也不喜欢他。我也说与你嫂子了，好不好叫他各自去罢。况且兰小子也大了，用不着奶子了。

在王夫人的眼里，兰小子大了。那贾宝玉呢？

贾宝玉的还是由一群丫鬟和老婆子围绕，还是一个被娇宠着，连喝汤时，都得由丫鬟先吹凉的凤凰公子哥呀！

这么一看，李纨的抠门又有了足够的理由，在荣国府几乎没人真正关心他们母子的，他只有也只能通过不停的攒钱这种方式，给自己带来实实在在的安全感罢了。

荣国府自己都这么不重视下一代，那么这个大家族会垮掉，读者更不会奇怪了。

荣国府表面上诗礼簪缨、温情脉脉。

可实际上呢？这个家族的骨子里的争权夺利，吞噬人的良善与温度。最终让“抠门”这种对责任、对生命、对未来的忽视，成为了一种常态。

这种常态，为整个家族衰败埋下了伏笔。 这种“抠门”，比经济的困窘更为致命，它是灵魂的枯竭，是《红楼梦》一曲繁华哀歌中，最沉郁、最真实的不谐和音。






都说贾母最疼宝玉黛玉，可为何珍藏的凫靥裘，却只送给了薛宝琴？

贾母为何把凫靥裘送给薛宝琴？这是她为对抗金玉良姻玩的顶级阳谋。

有亲戚在家里玩阴谋怎么办？

没错，我说的就是金玉良姻是一个阴谋。

如果金玉良姻真的是姻缘天定，这件事应该由癞头和尚本人说出来。如果癞头和尚没进过荣国府、没见过贾政，薛家玩的金玉良姻这个阴谋的可信度还有50%。

可偏偏魇魔法姊弟逢五鬼的时候，癞头和尚被光明正大的请进了荣国府，还见到了贾府的当家人贾政。这个时候只要癞头和尚开言，把薛姨妈说的那一番话说一遍：

宝钗因往日母亲对王夫人曾提过：“金锁是个和尚给的，等日后有玉的方可结为婚姻”等语，所以总远着宝玉。

宝钗和宝玉真的是姻缘天定，那么作为媒人的癞头和尚不可能只接触女主，而忘记将这件事情告知男主贾宝玉家人的。

按照生活的逻辑，既然癞头和尚已经出现在宝玉的生活中，他就应该把金玉良姻这件事情的因果对宝玉的家人也说一遍。

等到宝玉醒来之后，贾宝玉和薛宝钗的婚事马上会被荣国府提上日程。那时，林黛玉就是把自己哭死了也没人管。

可这一切，都没有发生……

这只能说明金玉良姻是个阴谋，薛家一家人在算计宝玉与宝钗的婚事方面，是彻头彻尾的骗子。

对于当骗子这种行为，薛家人不会有一点心理负担的：人家本来就是口碑差到极点的金陵一霸，人家为了抢一个漂亮女孩就能闹出人命，玩阴谋对于这一家人来说真是小儿科。

按这个角度看，薛家人还真是给足了荣国府面子。如果贾宝玉不是国公府的公子哥，又被薛家人看上了，依薛家人的一贯作风，他们敢明抢。

荣国府该怎样回应薛家一家人，玩的金玉良姻这个阴谋？

答案很耐人寻味，贾赦、邢夫人可以装偏安一隅，在荣国府隔断的花园子里装不知道这件事。

贾政呢？

他一个大男人，是不能跟薛姨妈一个寡妇去计较，同内宅之事扯上关系的。

至于王夫人，她更不会同亲妹妹薛姨妈计较那么多的。

荣国府有没有顺水推舟，成就金玉良姻的可能性？

答案是除非荣国府的人都疯了，才敢答应这件事。

薛宝钗可是待选秀女，别管她预参选的是伴读还是嫔妃，在她没有正式被皇室撂牌子之前，她都是属于皇帝的女人。

谁敢跟皇帝抢女人啊！

别说是赤霞宫神瑛侍者贾宝玉了，就是赤霞宫主来了也不行。

别人都不好管，于是对对抗金玉良这个阴谋的责任，落到了贾母一个人头上。

贾母必须对薛家人玩的金玉良姻这个阴谋给予对抗，可这个对抗，难就难在金玉良姻是个阴谋，人家薛家人可从来没明着说过要把宝钗嫁给宝玉的……

于是问题回到了起点。

不回应，不行！荣国府若是不公开表示拒绝薛宝钗，便是觊觎皇帝的女人，这个罪名他们担不起。

直接拒绝，更不行。薛家人不要脸，可荣国府是要体面的。荣国府和王家是姻亲，因此跟薛姨妈也算得上是亲戚，直接撕破脸是不行的。

这真印证了那句话，只要薛家人自己不尴尬，尴尬的就是荣国府。

换成一般人，早就拿薛家没有办法了。

可人家贾母就是有办法应对，他们薛家玩阴谋，贾母则用阳谋对抗。

贾母选择的是：用公开、透明、摆利益的方式针对薛家。薛家人就算是知道贾母在对抗金玉良姻也毫无办法，利益的牵扯让他们只能接受。

这就是顶级阳谋！

贾母的阳谋，戳破了薛家人精心打造的薛宝钗这个美女画皮……

贾母用谁去戳破了薛宝钗的美女画皮呢？答案简单又残酷，人家史太君并没有把自家的三春和黛玉抬出来，人家捧的是薛家的二姑娘薛宝琴。

这一招阳谋，把薛姨妈和薛宝钗都给整无奈了。

一.一个大斗篷凫靥裘，扭转舆论

不卖关子，读者对比一下薛宝钗和薛宝琴进荣国府，能很明显看得出来，口碑和舆论都是可以营造出来的。

薛宝钗刚进荣国府，很快就有了这样的舆论：

不想如今忽然来了一个薛宝钗，年岁虽大不多，然品格端方，容貌丰美，人多谓黛玉所不及。而且宝钗行为豁达，随分从时，不比黛玉孤高自许，目无下尘，故比黛玉大得下人之心。便是那些小丫头子们，亦多喜与宝钗去顽。

年轻的我看《红楼梦》的时候，以为这段文字就是一段正常的叙述：毕竟宝钗进荣国府的时候已经十二三岁，是个小少女了，而林黛玉进荣国府的时候才七八岁，是个小孩子。

一个小少女会比小孩子，在待人接物方面更得体、周到圆融，这是很正常的事情。因此，薛宝钗在进荣国府之后，得到的评价比林黛玉更高，也是合情合理之事，没什么大不了的。

可现在的我，不会再这么想了。两个人刚住进亲戚家时，或者读者您可以把这种情境，带入为两个新员工刚入职一家大公司，毕竟两个人都住进一个亲戚家的可能性不大，不大好同现在的生活联系起来。其他的人，会怎样公开评价这两位新员工？

答案残酷又现实，老员工公开给新员工的评价，主要看的是这两位新员工的背景，以及身后背景的需求。

如果新员工的背景足够硬，比如她是老板娘母家的少爷和小姐，而老板娘在少爷小姐入职公司的时候，又直接给他们开了一个大的欢迎会。

这时候，任何一个还想在公司里面干下去的员工，都会给少爷、小姐高评价的。

这种高评价，甚至仿佛把另一个关系户，老板的亲外甥女给比下去。

至于原因很简单，舆论与口碑这种事不牵扯实际利益，老板作为男人丝毫不会注意，老板娘作为女性则会非常在意。至于老板的母亲，她的社会地位太高了，应酬的都是顶级贵妇，孙辈小女孩的琐事，有时候是无法照顾到位的。

员工动动嘴就能讨老板娘的欢心，同时也不得罪老板，他们很自然的就会给老板娘家的亲戚打一个高评价。

话说到这儿，咱们把话说回到薛宝钗身上。

薛家人进荣国府时候，有贾氏一族的员工就带起了一波舆论：用说林黛的缺点的方式来夸宝钗。其实夸薛宝钗的这种舆论，在荣国府造成不了一点儿水花，贾母和贾政都不会在乎这些小事的。可无奈的是，钗粉就把薛宝钗捧了起来。

觉得薛宝钗比林黛玉优秀，是荣国府上下公认的。这种想法很可笑，完全不适用于成年社会：一个是老板的亲外甥女，一个是老板娘的亲外甥女，谁会吃饱了撑的真的去认证她们两个谁更优秀。

这太得罪人了，没人会傻到做这种蠢事。

用薛宝钗把林黛玉比下去，只是薛家人带节奏的第1步。

把林黛玉比下去之后，薛家人带起了第2波节奏：把贾宝玉和薛宝钗往一块凑，此时，就有了大名鼎鼎的金玉良姻。

（宝玉）因笑问：“姐姐这八个字倒真与我的是一对。”莺儿笑道：“是个癞头和尚送的，他说必须錾在金器上……“

金玉良姻是什么？它不过是一个有还没有编好的、毛刺儿的广告，是个阴谋。

读者只从莺儿和薛姨妈的口中，就能读出两个故事。

莺儿说癞头和尚给了薛家人八个字，至于这八个字錾在什么物件上无所谓；

薛姨妈说金锁是个和尚给的。

这叫什么？如果用一个成语来形容金玉良姻的来历的话，这就是典型的自相矛盾。

莺儿和薛姨妈，至少有一个人在说谎，更有可能是两个人都在编故事。

我不得不佩服薛家人带节奏的能力，这个带着毛刺的金玉良姻，硬是忽悠了太多的钗粉，认为薛宝钗和贾宝玉因缘天定。

这一场舆论战，薛家人看上去又赢了。

然后呢？端阳节元春又赏给薛宝钗和贾宝玉相同的礼物，在得到这样的礼物之后，薛姨妈是真的飘了，她当着所有的人面公开为薛宝钗和贾宝玉提亲了……

大概率到了这个时间段，荣国府的高层才真正意识到，薛家人在自己家已经玩阴谋打了几年舆论战，薛宝钗非常优秀，荣国府特别看重薛宝钗，已经被一些人认可了。

谁让贾母曾经公开说过：

贾母道：“提起姊妹，不是我当着姨太太的面奉承，千真万真，从我们家四个女孩儿算起，都不如宝丫头。”

这时候你以为我会往下说什么，过度解读贾母的话，认为贾母会贬低宝丫头一顿吗？不是的，我不做老生常谈，贾母也不会那么低级，低级到跟一个小女孩使手段来阴的。

贾母玩的，都是光明正大、坦坦荡荡的阳谋。

舆论是可以引导的，当初薛家人在荣国府是怎么把宝钗捧上去的，贾母完全可以复制到薛宝琴身上。

同薛宝琴一块儿进荣国府的，还有三个女孩儿。她们三个分别是：李纨的两个堂妹李纹和李绮，邢夫人的侄女邢岫烟。

若论同荣国府的关系，邢岫烟是最亲近的；

若论身份，出身书香门第李家的两个女孩儿是更高的。

在荣国府，无论是论亲疏，还是讲身份，薛宝琴都是其中最低的，她比不上另外三个小姐妹。

还有呢，薛宝琴不过是薛蟠的堂妹，同荣国府没有直接的关系。

薛姨妈的丈夫薛老爷是皇商，皇商这个职位不可能由两个人来继承，薛家二老爷的身份就只能是个普通商人。

褪去包装，薛宝琴不过是富豪家的民女罢了。

若是没有薛姨妈罩着，像薛宝琴这样的民女，连荣国府的大门都登不了。

可在贾母的一番操作之后，薛宝琴立刻身价百倍：

探春道：“老太太一见了，喜欢的无可不可，已经逼着太太认了干女儿了。老太太要养活，才刚已经定了。”

贾母让王夫人认了薛宝琴做干女儿，这就意味着薛家二姑娘是宝玉的干妹妹，是贾家三春的干姐妹了。

贾母可是荣国府的最高统治者，她喜欢谁，风自然就往哪边吹。有了贾母的态度，荣国府的小姐都开始带舆论了，精明势利的贾探春，头一个奉承着贾母：

探春道：“果然的话。据我看，连他姐姐并这些人总不及他。”

因贾母宠着薛宝琴，探春的口风便立刻发生变化，她一向捧着的宝姐姐此时不香了，薛二姑娘成了小姐中最拔尖的那一个！

贾母表个态，优秀的舆论便倒向了薛宝琴。

刚进荣国府的薛宝琴，接受了贾母的亲自教养，这可是贾母的血缘孙辈才有的待遇。

还有，薛宝琴能和贾母共寝，这份宠溺，连贾氏一族的三春、林黛玉、史湘云都不一定得到过。

这让薛宝钗情何以堪！

别说住在贾母身边了，宝姐姐从没有机会住进过荣庆堂建筑群的任何一个屋子。

然后呢？薛宝琴就成了荣国府的团宠：

贾母的屋子里，只住着薛宝琴一个小姑娘，这个待遇，连贾宝玉都没得到过；

寿怡红群芳开夜宴，也带上了琴妹妹，连宝玉的堂姐贾迎春和宝玉的堂妹贾惜春，都没有收到这份邀请。

有了上层的宠爱，管家娘子自然也要巴结着宝琴，赖大家的就送给了薛二姑娘两盆腊梅、两盆水仙，当年的宝姐姐，也只是受到过小丫头的追捧……

这时，贾母已经操控着舆论，让薛宝琴把薛宝钗完全比下去了。

还不止如此，贾母还送了薛宝琴一件凫靥裘：

只见宝琴来了，披着一领斗篷，金翠辉煌，不知何物。宝钗忙问：“这是那里的？”宝琴笑道：“因下雪珠儿，老太太找了这一件给我的。”香菱上来瞧道：“怪道这么好看，原来是孔雀毛织的。”湘云道：“那里是孔雀毛，就是野鸭子头上的毛作的。可见老太太疼你了，这样疼宝玉，也没给他穿。”

请读者注意，在薛宝琴得到了凫靥裘的这个时间点，贾母还没有送给贾宝玉雀金裘呢。

可见薛宝琴的这件凫靥裘，在荣国府真的是独一无二的！

顺便说一句，正因为如此，贾宝玉和薛宝琴在琉璃世界白雪红梅那一回穿情侣装这件事情，并不存在。

贾母甚至没有给林黛玉和三春，赏大斗篷做礼物的先例。可见林黛玉和三春得到的大红斗篷，都是走流程，在荣国府统一做衣服的时候得到的。

此时，薛宝琴被贾母宠到了天上。

至于薛宝钗，她应该从未得到过荣国府的大斗篷，哪怕是荣国府统一为姑娘做衣服的时候，也没有任何人想到过应该是送给薛宝钗一件！

这就是宝钗和宝琴的区别，这让宝钗都不得不酸溜溜地看着宝琴：

又推宝琴笑道：“你也不知是那里来的福气！你倒去罢，仔细我们委曲着你。我就不信我那些儿不如你。”

就算在薛宝钗的眼里，她妹妹薛宝琴也把她彻底比下去了。

贾母要让薛家人自己也尝一尝操控舆论的滋味，薛宝钗的表现，并不比林黛玉更大度。

贾母做了这么多的铺垫，更为的是这句话：

凤姐也不等说完，便嗐声跺脚的说：“偏不巧！我正要作个媒呢，又已经许了人家。”贾母笑道：“你要给谁说媒？”凤姐说道：“老祖宗别管，我心里看准了他们两个是一对。如今已许了人家，说也无益，不如不说罢了。”

凤姐是贾母的嘴替，她表面上是要给人做媒，实则却没有把那个人给说出来，那个人究竟是谁？

答案很残酷，那个人根本不存在！这一切，都是贾母玩的阳谋。

贾母操控舆论，要达到这个目的：

紫鹃笑道：“年里我听见老太太说，要定下琴姑娘呢。不然那么疼他？”

当大家都以为贾母看中的孙媳妇是薛宝琴的时候，这时候金玉良姻不攻自破……

而贾母说过什么吗，人家史太君从头到尾什么也没，说没表态！

而薛家明明知道贾母的目的，他们毫无办法，贾母做的每一件事，情都给了薛姨妈足够的面子；贾母做的每一件事情，都在对薛二姑娘好！

薛姨妈敢顺杆爬，真的把宝琴嫁进荣国府吗？读者千万别被带节奏，王熙凤可从来没说过要把薛宝琴嫁给贾宝玉。

贾母因又说及宝琴雪下折梅比画儿上还好，因又细问他的年庚八字并家内景况。薛姨妈度其意思，大约要与宝玉求配。

只有薛姨妈一个人，认为贾母要为宝玉求娶薛宝琴，实际上，别说贾氏一族，就是荣国府也不止宝玉一个人尚未定亲。

荣国府还有贾环呢。

如果贾母为贾环求娶薛宝琴，薛姨妈愿不愿意？

若单从身份上来讲，薛宝琴以一个民女的身份匹配荣国府的庶子，这门亲事相当划算。

可贾环的存在，会影响贾宝玉的资源，因此，王夫人和赵姨娘如仇敌一般，每天宅斗不休。

如果贾环娶了薛宝琴，薛姨妈和王夫人的姐妹就没得做了！

因此王熙凤的话茬儿，薛姨妈是断乎不敢接的，薛姨妈婉拒的方式是说薛宝琴已经与梅翰林的儿子定亲。

此时宝琴的亲事，又成了贾母玩阳谋的手段。

二.相互交换的利益

有成年人，会相信天上掉馅饼吗？

答案是没有。

薛姨妈也会这么想，她是一个正常人，还是薛家的当家主母，她明白天上不会掉馅饼。

有成年人，会相信霸道总裁就是看上自家普通工薪阶层的女儿了吗？

真的有人，愿为万分之一的可能性去飞蛾扑火。

薛姨妈也会这么想，她是一个正常人，而且年过50，她太明白跨越阶级的重要性了。

薛宝钗待选秀女，薛宝琴嫁书香门第，这都是薛家人飞蛾扑火般几乎不可能实现的愿望。

可为了重振薛家，薛姨妈必须把薛家的两个姑娘宝钗和宝琴都去攀高枝！

如果荣国府真的没看上宝钗，看上了宝琴怎么办？

答案是薛姨妈会正常办，宝钗和宝琴都是薛家女孩，荣国府娶谁都行。

可荣国府真的会看上宝琴吗？

普通读者都会给出否定的答案。

宝钗有出身贵族的亲妈，有王熙凤的父亲老牌贵族的舅舅，有新贵舅舅王子腾，有王夫人这个亲姨妈，这些人都会为薛宝钗的婚事砸资源、砸钱。

可这些资源，都不能复制到薛宝琴的身上。

薛宝琴还有什么？

薛家二房大富也不可能富过薛家大房，同时，薛家二房的大部分财产，是属于薛宝琴的亲哥哥薛蝌，而不是属于薛宝琴的！

除了还算体面的陪嫁之外，薛宝琴一无所有。

豪门婚事，都是两个家族利益的相互交换，真有人愿意娶条件这么差的薛宝琴吗？

恐怕连薛姨妈也不愿正视薛家姑娘条件都很差的事实，她情愿相信薛家姑娘漂亮、能干、有才华，总会有明眼人，会看中薛家姑娘的美好。

因此当贾母问及薛宝琴年庚八字的情况时，薛姨妈第一反应是：贾母要为贾宝玉求配宝琴。

可薛姨妈敢正面答应吗？

于是问题回到了咱们讨论的原点，贾母真的会为宝玉求配宝琴吗？50多岁的薛姨妈也并不愿直接放弃，于是薛姨妈选择了迂回地回应这个问题：

他父亲是好乐的，各处因有买卖，带着家眷，这一省逛一年，明年又往那一省逛半年，所以天下十停走了有五六停了。那年在这里，把他许了梅翰林的儿子……

如果荣国府真的看上了宝琴，薛宝琴退婚之事，便将由荣国府去交涉了。

可惜，并没有让读者意外的情节发生，荣国府不愿意为薛宝琴有任何的付出，一听说过薛宝琴已经许婚，贾母和其他的人，便将所谓求婚薛宝琴这件事情彻底翻篇儿了！同时，薛家人在荣国府经营多年的金玉良姻也彻底翻篇了。

此时，另一件事情摆上了台面，这件事就是薛宝琴和梅翰林儿子的婚事。

不卖关子，薛宝琴和梅翰林的儿子的婚事并没有定死。

古代有身份的人订婚过程非常繁琐，小定只是相当于签订了结婚意向书，大定才是真正的订婚，相当于签订了合同，受律法保护。

薛家二老爷和梅家大概只过小定，双方还有反悔的机会。薛家已经感觉到了梅家要悔婚，才有了薛蝌领着妹妹薛宝琴急匆匆地进京都……

薛蝌带着妹妹宝琴进京都这件事情，就算再着急，从他们准备出发到真的到了京都，也得几个月。

在这几个月的时间里，薛蝌有足够的时间写信通知薛姨妈他们进京都的过程，这是为人的基本礼数。

也就是说薛蝌宝琴兄妹进京都这件事，薛姨妈一家人应该早就知道了。

薛宝钗的这个反应：宝钗笑道：“我们薛蝌和他妹妹来了不成？”是故作镇定，是装出来的，她怕荣国府看出自家的窘迫。

梅家有悔婚的意思，薛家二房只剩两个半大的孩子，薛蝌和薛宝琴自然无法应对，他们来京都求助大伯母薛姨妈和堂兄薛蟠是必然之事！

按照常理，这件事情应该由薛蟠出头替宝琴兄妹来解决。

可薛蟠哪有这个本事啊！他欺男霸女还行，登翰林家的门槛子，这位呆霸王还不配。

薛蟠干脆缩头了，借由被柳湘莲打了一顿这件事，溜出了京都，出去躲了大半年。

薛蟠才不会因为被柳湘莲打了一顿，就没脸见人呢。当年的葫芦案，薛蟠丢人现眼的程度，比被柳湘莲揍一顿大多了，也没见这位薛家的大爷羞得无地自容，人家就正常的带着母亲和妹妹进了京都……

薛蟠躲的，是薛蝌宝琴兄妹和他承担不起的责任。

薛蟠躲出去了，薛姨妈一个寡妇也不方便亲自出头和梅翰林家有任何联系，宝琴的婚事就这样被拖了下来。

然后呢？

然后就有了贾母命王夫人认宝琴为干女儿，然后又有了贾母赏给了薛宝琴凫靥裘赏给了贾宝玉雀金裘：

宝玉看时，金翠辉煌，碧彩闪灼，又不似宝琴所披之凫靥裘。只听贾母笑道：“这叫作‘雀金呢’，

凫靥裘再贵也不过是个大斗篷，雀金裘再闪沾点儿明火也能被烫个窟窿，这些都是样子货。

中看不中用的！

荣国府真正的力量，在于百年豪门积攒的资源和人脉：只要贾政愿意，薛家人都够不着门槛子的梅翰林，很快就成为了能与他一起赏菊谈诗的风雅之友：

宝玉说道：“这是梅翰林送的，那是杨侍郎送的，这是李员外送的，每人一分。”

如果贾母再出一份力，同意在荣国府打发薛宝琴出嫁，让宝琴真的沾上贵妃妹妹的荣光，梅翰林的儿子和薛宝琴成婚，便是顺理成章之事。

可薛姨妈当以何来进行交换？

薛姨妈想要促成宝琴的婚事顺利进行，唯一的交换方式是放弃金玉良姻，为保黛保媒。

贾母从来不玩阴的，人家光明正大的玩阳谋，交换条件摆在那里，接不接招，由薛姨妈自己来定。

金玉良姻这一个阴谋由薛家人而起，贾母与之对抗的手段、是让薛家人主动放弃。何为顶级阳谋？这就是。









为什么宝玉和贾琏都是二爷，是怎么排行的？

在小说《红楼梦》中，有一个非常有意思的点：贾宝玉和贾琏，都被下人称为“二爷”。

这很奇怪，别说堂堂的国公府，就算平民百姓的家里排行，也不会弄出两个老二。

这时候的读者会说了，贾琏和贾宝玉并不是同一个父亲所生，在两房兄弟分开排行，他们两个都是老二的情况下，荣国府很自然就有两个“二爷”，这并不奇怪。

可《红楼梦》的作者，生怕读者有这样的误会。

如果按照小家庭算，贾宝玉这位宝二爷确实是老二，排在他前面的，还有一个早逝的亲哥哥贾珠。

这位珠大爷，在小说的行文中同样是贾政和王夫人亲生的。

可贾赦一房不是这种状况。

作者借由冷子兴演说荣国府的时候，曾有这样的交代：

若问那赦公，也有二子，长名贾琏，今已二十来往了，亲上作亲，娶的就是政老爹夫人王氏之内侄女，今已娶了二年。

此时，请读者注意：贾琏是贾赦的长子。

这一点，在《红楼梦》的主流版本：甲戌、庚辰、戚序、蒙府、舒序中，没有区别。

只是乙卯本中多了一个字：

己卯本：子兴道：“若问那赦公，也有二子，长子名贾琏，今已二十来往了。”

其他的版本是长名贾琏，而已卯本是长子名贾琏。其实读者对这个区别可以忽略，因为这些版本表达的意思是相同的。

均为，贾赦的长子名字叫贾琏！

这时候问题就来了，按照正常家庭的排序原则，贾琏应该被贾氏一族的下人称为琏大爷才对，为何下人称他为二爷呢？

这是贾琏的心腹小厮兴儿，在提到主人时，对贾琏的用词：

凡丫头们跟前，二爷多看一眼，他有本事当着爷打个烂羊头似的。

这是荣国府的小丫头小红，转述贾琏的通房丫头平儿的话时，对贾琏的用词：

红玉道：“平姐姐说：我们奶奶问这里奶奶好。原是我们二爷不在家，虽然迟了两天，只管请奶奶放心。

窥一斑而知全豹，可见在贾氏一族，贾琏就是琏二爷。

贾赦的长子为何被人称呼二爷？

这件事情有两种可能性：

先来说正常的方向，比如贾迎春同样是贾赦的长女，可她也是贾氏一族众人口中的二姑娘。

原因很简单，因为四春是统一排行的。

荣国府的贾元春是大姑娘；

荣国府的贾迎春是二姑娘：

荣国府的贾探春是三姑娘；

宁国府的贾惜春是四姑娘。

贾氏一族的姑娘，是荣宁二府大排序齿的。

因此，贾琏虽是贾赦的长子，他也有被称呼为二爷的可能性。

再来看看反常的情节，如果怎么排贾琏都不行二的话，那“琏二爷”可就内涵有猫腻了……

能把本不是老二的贾琏硬叫成琏二的，只能是荣国府的实际控制者贾政和王夫人了……

闲话少叙，咱们直接来聊聊贾琏的排行。

一.怎么排，贾琏才能行二

咱们先采用普遍的说法，以贾琏是贾赦长子的行文，来为贾琏排行。

如果贾琏是贾赦的长子，荣国府的下人应该按照称呼薛蟠薛大爷，称呼贾蓉为小蓉大爷一样，称呼贾琏为琏大爷。

可这种称呼在小说中从未出现过，这是为什么？

贾氏一族的男子，也是像姑娘一样荣宁二府大排吗？

很明显，不是的。

荣国府的下人：称呼从未出场过的贾珠为珠大爷。

这是贾珠之妻李纨，对贾琏的通房丫头平儿说过的话：

李纨道：“你倒是有造化的。凤丫头也是有造化的。想当初你珠大爷在日，何曾也没两个人……”

读者由这句话可以得出一个结论，贾珠比贾琏大。荣国府男子的年龄排序是这样的：

贾珠>贾琏>贾宝玉>贾环>贾琮。

如果荣国府的男子统一序齿，应该是这样的：

老大贾珠，老二贾琏，老三贾宝玉，老四贾环，老五贾琮。

在这样的前提下，荣国府的下人的确应该称呼贾琏为琏二爷。

可在这样的前提下，又该产生了新的矛盾，这个新的矛盾是，男主角贾宝玉的排序。

贾宝玉可是读者耳熟能详的宝二爷！

就算没有看过《红楼梦》的人，也会在影视剧或者戏曲中，听说过宝二爷的大名。

这是宝玉房里的首席大丫鬟，袭人的哥哥花自芳，对宝玉的称呼：

花自芳忙出来看时，见是他主仆两个，唬的惊疑不止，连忙抱下宝玉来，在院内嚷道：“宝二爷来了！”

这是小红对宝玉的称呼：

宝玉见没丫头们，只得自己下来，拿了碗向茶壶去倒茶。只听背后说道：“二爷仔细烫了手，让我们来倒。”

他们一口一个宝二爷，自然又随意，可见荣国府的下人，都是这么称呼贾宝玉的。

这时候就出现了：贾珠是珠大爷，贾宝玉是宝二爷，还有一个三爷，这个人是贾环。

这是贾政朋友圈中的人物，对贾环的称呼：

众人道：就罢了。三爷才大不多两岁，俱在未冠之时，如用了功去，再过几年，怕不是大阮小阮了。

贾政这一房：贾珠是老大，贾宝玉是老二，贾环是老三。

人家这一家子，并没有把贾琏排进去，换句话说就是贾琏没有位置。

此时咱们换一种思路，按照姑娘一样，荣宁二府统一排序，便会得出这样的结果：

秦可卿之死的时候，作者描写了贾蓉准确年龄是20岁。

儿子都20岁了，他老爸贾珍再怎么小也小40了。

若是荣宁二府大排，贾珍是妥妥的老大。

然后便有了：贾珍>贾珠>贾琏>贾宝玉>贾环>贾琮。

若是按照这个排序，以贾府的风俗：贾珍会被底下人称为珍大爷，贾珠是珠二爷，贾琏是琏三爷。

也就是说，无论怎么排，琏二爷这个称呼该是不存在的。

除非贾琏有个哥哥，还是得是亲哥哥！

贾琏有这么一个哥哥吗？

关于贾琏有兄长（贾瑚、贾玫）的说法，仅为单一文献记载，无更多原著细节佐证，按“孤证不立”的考据原则，可确定贾琏仍是贾赦的长子。

由此便产生核心疑问：作为嫡长子的贾琏，为何会被下人称‘二爷’？

这一矛盾的本质，实则是作者的叙事设计：贾赦大房更像荣国府“腐朽问题的承载者”，承担了家族负面形象的“叙事功能”。

说白了就是：大房是作者设计好了的背锅侠。

二.大房都是背锅侠

不知道读者有没有注意过，《红楼梦》中这样的一个细节，小说中的“大爷”没有一个是好人。

珍“大爷”品行低劣，他儿子小蓉“大爷”也是个纨绔子弟。

咱们再往上一辈儿说。

宁国府的贾敬大老爷，爱和道士混在一起，拒绝承担任何家族和家庭责任。

荣国府的大老爷贾赦也同样如此，他是个老花花公子，50多岁了还姬妾众多。

因为儿子贾琏尚有道德底线，不肯帮贾赦巧取豪夺石呆子的扇子，这位大老爷干脆把儿子打了一顿。

因为儿子坚守正义和道德反而把儿子打了一顿，这种老爸奇葩到无以复加。

而反观二房呢？

宁国府直接没有二房。

荣国府的二房是道德楷模。

先来说二老爷贾政：

贾政这位荣国府的二老爷，是一个典型的古代父亲的形象：他不苟言笑、循规蹈矩、端正自持，端正到不近女色……

读者就是拿着放大镜，也找不到他身上有什么缺点。

再来说二太太王夫人：

王夫人作为荣国府的二太太，孝敬婆母，洗手作羹汤，疼爱晚辈，三春都是由她来抚养。

王夫人可是不会犯错的，人家只是看不清内宅的手段和弯弯绕而已。

哪怕她已经五十多岁了，还天真烂漫，像小女孩一样！

贾政和王夫人的长子，也是“大爷”，这位“大爷”该有这样的品行呢？

答案是作者残酷又悲悯的，干脆将这个“珠大爷”直接写死了，在主线情节中，他活在他人的口中。

传说中的珠大爷，天资聪颖、才华横溢，十四岁进学，不到二十岁的时候就娶了国子监祭酒的女儿，还生了一个极有出息的儿子。

至少在表面上看，贾珠的人生是完美的，完美到没有一丝瑕疵。

唯一可惜的是这位珠大爷，只是荣国府的一个传说。

宝二爷才是小说中的男主角，是荣国府的凤凰公子哥。

这是为什么？

答案很简单，作者要为尊者讳。

《红楼梦》的作者不能给自己的父母直接写缺点，那样有违孝道，而他又要揭露一个大家族的腐朽与不堪，这使得他用一个折中的方式：

二房全是好人，而大房则是背锅侠。

贾赦长子的排行，还有他一等将军的社会地位，其实全是用来为荣国府这个豪门犯错背锅用的。

读者可以将贾政，这个居住在荣国府正房荣禧堂建筑群的二房次子，理解为荣国府真正的当家人；

读者更是可以将贾宝玉这个二房次子二代，理解为荣国府下一代继承人。

而住在荣国府隔断花园这里的贾赦一家人，只是普通的贾氏族人，同贾政的社会地位没有办法相比。

王夫人日渐年长，应酬家务有些力不从心，而她的儿媳李纨又是寡妇不便抛头露面，贾宝玉还年幼，此时，贾政一房便有了这样的格局：

贾琏娶了王夫人的亲侄女王熙凤，然后，贾琏两口子进荣国府帮助贾政王夫人处理一些家务。

从原文细节可合理推测：王熙凤的父亲（王夫人长兄）已经没有爵位可以承袭了。

王熙凤提及王家时，只说我爷爷，我们王家，从未提及其父。

可见其父社会地位一般。

同时，王熙凤的父亲也从未和荣国府有过任何的来往。这不符合常理，是为何？

咱们可以类比一下：林如海在家中没有了世袭的前提下，需靠科举立足，同理，若王家长房无爵位承袭、自身又无科举/仕途成就，大概率难以在京都立足。

因此，返回了老家金陵居住。

这个观点并不是推断，而是我深挖细节的结果。《红楼梦》第14回：

又有胞兄王仁连家眷回南，一面写家信禀叩父母并带往之物。

原文中写明王仁回南看望父母，这个回南，自然是回老家金陵府。

当年，王熙凤的父亲回到金陵府之后，很快，王熙凤就到了婚龄。

而在王熙凤到婚龄的时候，她的叔叔王子腾还没有发迹呢。也就是说，王熙凤的婚事，只能指望着她亲姑姑王夫人了。

王熙凤嫁给贾琏，不是低嫁而是平嫁。

一个落魄的贵族小姐，配一个在亲叔叔手底下讨生活的贾氏宗侄，符合门当户对的原则。

只不过后来王子腾有了出息，才让王熙凤在丈夫面前能有几分骄傲。

贾琏夫妇跟着叔叔婶婶生活，此时荣国府的下人该怎样称呼这对夫妇？

荣国府的下人是否可以按照贾琏实际的排行，叫贾琏琏大爷？

如果贾琏是琏“大爷”，王熙凤就是琏大奶奶，那李纨这位贾政、王夫人正牌儿媳妇又算什么！

此时的李纨，只剩下了贾兰的母亲和珠大奶奶这个社会地位了，她不可能由着贾琏王熙凤夫妇和她平起平坐，贾政夫妇也不可能允许贾琏替代贾珠曾有的社会地位，不然既对不起亲儿子，也对不起李纨这位守节的寡妇。

为亡夫守节，从不到二十岁守到老，这是对人性的考验也是一种折磨。古人只是古，他们也是有血有肉的，正常的人家会给予这些贞洁烈女高待遇。

没有长辈会允许贾琏夫妇越过李纨的次序去，李纨是“珠大奶奶”，贾琏王熙凤变成了“琏二爷”、“琏二奶奶了”。

这个时候，宝玉的排行需不需要往后串一个位置？

答案是不会。

因为贾宝玉是荣国府的继承人，他的社会地位摆在那里，贾政夫妇不会因为家里多一个管理家务的侄子，就把自己亲生儿子的社会地位往后靠的。

这个时候有读者会质疑，大家可以把贾政想象成为荣国府的当家人，却没有办法把贾宝玉当成荣国府的继承人。原因很简单，还有贾兰呢？

按照宗法制，在贾政是荣国府继承人的前提下，如果贾珠是贾政的嫡长子，贾兰是嫡长孙的话，荣国府的爵位，会在贾政之后由贾兰继承。

可贾兰未必是嫡出。

小说第53回宁国府除夕祭宗祠时，作者并无对贾兰的直接描写。

同时却给了：

贾敬主祭，贾赦陪祭，贾珍献爵，贾琏贾琮献帛，宝玉捧香，贾菖贾菱展拜毯，守焚池……这样的特写。

作者连外四路的贾菖、贾菱都写了，是不可能忘记贾兰这个人的！

若贾兰是贾政二房明确的“嫡长孙继承人”，按宗法大典的规制，应给予少量特写或基础执事（如辅助展拜毯），作者对其的“弱化描写”，侧面暗示他在荣国府继承人序列中，优先级低于宝玉，也是对贾兰庶出强有力的暗示。

贾珠的地位不能占，贾宝玉的地位不能改，贾琏只能尴尬地和贾宝玉一样被称荣国府的下人称为“二爷”。

当然这是贾政和王夫人有意为之的，荣国府的权力暗藏着猫腻。他们必须明确的让贾琏知道，别以为在荣国府当几天家，管理几天家务，就以为自己是荣国府的正经人了。

对于贾琏的社会地位，其实平儿看得最通透：

平儿道：“何苦来操这心!‘得放手时须放手’，什么大不了的事，乐得不施恩呢!依我说，纵在这屋里操上一百分的心，终究咱们是回那边屋里去的。

每一次下人称一声“琏二爷”，都是在无声地强调：这里真正的主人，是住在荣禧堂里的“二房”；而大房，名不正言不顺，只是个帮忙的伙计。 这背后藏着的，正是荣国府最深刻的权力猫腻与人性纠葛。

这才是贾琏是老大，却要被称为二爷的原因。






《红楼梦》中薛宝琴的出现有什么深意?

在小说《红楼梦》中.已经出现了一个花王薛宝钗，作者为何又要安排一个艳冠群芳的薛宝琴，突然出现在荣国府呢？

比起湘云、黛玉、宝钗，薛二姑娘的出场才算惊艳众人！

作者给了史湘云，经常来往于自家和荣国府的前提，因此，完全没有对史湘云初进荣国府有任何描写。

林黛玉进荣国府，作者倒是给了长篇的笔墨，可作者借用黛玉的视角，更多的是展现百年国公府的庄严与沧桑，以至于林妹妹本人都显得不是那么重要。

薛宝钗进荣国府的时候，作者开的是作者视角，薛宝钗不过是随着犯了葫芦案的兄长，和母亲无奈地走进荣国府的亲戚而已。对于宝钗本人，作者吝惜笔墨，对这位女主角竟是没有一个字的单独描写。

薛宝琴进荣国府，仿佛把宝黛湘这三位男主角宝玉身边最重要的女孩子全给比下去了。

薛宝琴一进荣国府，百年国公府便有了这样的舆论：

袭人笑道：“他们说薛大姑娘的妹妹更好，三姑娘看着怎么样?”探春道：“果然的话。据我看，连他姐姐并这些人总不及他。”

此时，薛宝钗牡丹花王的雅称已经名不副实，薛宝琴才是真正艳冠群芳的姑娘。

对于薛宝琴的到来，作者丝毫没有铺垫。如果读者只能看到《红楼梦》的第48回，任何人为这本书写续书，也不会出现一个薛二姑娘的。

有一句戏词叫天上掉下个林妹妹，林黛玉可不是从天上掉下来的，作者对林黛玉和林黛玉的家世有着完整的描写。

真正突然出现在荣国府的是薛宝琴，这时候问题就来了，作者为何要这么写呢？

答案其实很简单，薛家要是没有别人了，他们家那惨烈的宅斗就没有办法展开了……

一些读者很善良，善良的他们经常怼我：小说描写的是青春的浪漫与美好，小说的悲剧源于浪漫与美好的幻灭、你是不是三流电视剧看多了，才只能看见宅斗？

《红楼梦》这种大部头小说，哪有那么简单！

在小说《红楼梦》中，宫斗、宅斗、职场斗都有。

咱们只说宅斗的那部分：王熙凤毒设相思局，魇魔法姊弟逢五鬼，惑奸谗抄检大观园，谁也不能否认这是《红楼梦》中的情节，这些情节中可没有青春与浪漫，明晃晃的都是宅斗……

这些是贾府的宅斗，而小说中有四大家族，其他家族有打宅斗吗？

答案明确又残酷，必须有。

四大家族裹挟在“末世”的背景中，他们被权力、欲望、金钱迷晕了眼，谁也逃不过能让家族迅速衰败的宅斗这个死循环。

比如史家：

为什么史家一门双侯，身为家族长子的史湘云的父亲，却是普通人一个？

为什么史湘云明明是史家的嫡长女，却偏偏要生活在荣国府，她的家人不嫌丢人现眼吗？

史家的水，不仅深而且还浑着呢！

比如王家：

为何20年前是王熙凤的父亲和王夫人生活在京都，20年后王熙凤的父亲却只能回金陵府老家居住？

为何王熙凤也嫁进荣国府后，王夫人要挑唆着王熙凤同正牌婆婆邢夫人作对？

王家的宅斗，也持续了几代人了……

那薛家呢？

这个时候有读者会怼我，薛家一定要有宅斗吗？

如果薛宝琴没有进贾府，这些读者的想法就是对的。作者构思小说的时候有主次，对主角宝钗一家人详写已足够了，宝钗一家人在荣国府弄出的那些风波，也足以让读者看清楚这一家人不是省油的灯。

可偏偏天上掉下个薛二姑娘，薛家二房的人，突然明艳地展现在读者眼前。

这个时候，读者就会想要挖一下薛家二房背后的故事……

此时，作者的目的便达到了。薛家大房与二房之间的宅斗与算计，虽然不至于像荣国府一般，一家子亲骨肉恨不得你吃了我、我吃了你，却也争权夺利、相互算计，极为肮脏龌龊。

一.薛家二老爷打着主意侵吞薛蟠的财产

薛家人出现在读者的视野里，便是呆霸王薛蟠犯了葫芦案，为了帮薛蟠脱罪，贾家、王家还有贾家背后的林如海都牵扯其中……

之后，读者注意到的是：

在家乡父老的心中，薛家是口碑极差的金陵一霸；

在家乡父老的口中，薛蟠是有名的呆霸王。

还有呢？

读者还会注意到：

香菱的悲惨命运，随着她进薛家便开始了；

薛蟠的作恶，却随着葫芦案之后越演越烈……

却很少有读者注意过，薛蟠年纪轻轻为什么会那么坏？

咱们完全可以对比一下荣国府与薛蟠年龄相仿的同辈，他们真的没有薛蟠那么坏。

贾珠已死，死前也是个学霸，没有什么恶行；

贾琏最多称得上风流，他其实是一个在家务、应酬方面，都算得上能干的公子哥；

贾蓉这个人就内涵了，他比较阴损，但又真的没有做过大奸大恶之事；

贾宝玉更是只有些花边新闻，他的灵性、悟性、还有骨子里对女子的尊重，都远超红楼时代的人……

而薛蟠呢？才十几岁的他，就敢纵豪奴打死冯渊出了人命案。

为什么会这样？

答案有一部分作者已经写明了：

只是如今这薛公子幼年丧父，寡母又怜他是个独根孤独种，未免溺爱纵容，遂至老大无成，且家中有百万之富，现领着内帑钱粮，采办杂料。

家里有钱，母亲溺爱，这样的家庭的确容易让孩子长歪，养出败家子。

可这些，又不是家中出败家子的必然条件。比如：王熙凤的哥哥王仁，作者都用谐音梗让他叫王仁（忘仁）了，这样的人自然六亲不认、坏得流油。

可在前80回的情节中，这位王仁没做过什么伤害亲人的坏事。至于原因也很简单，虽然他在京都生活，并不与在金陵的父母同住，可家族中依然有王子腾这位长辈在管束着他，让他不能、也不敢做亏心事。

可惜，薛蟠没有受到过至亲这样的约束。

除了薛姨妈之外，薛蟠是有至亲的，这位至亲是薛家的二老爷，薛宝琴、薛蝌的父亲。

薛宝琴、薛蝌进荣国府之后，读者从薛姨妈的口中读到了这样的薛家二老爷：

（薛姨妈）遂半吐半'露'告诉贾母道： \"可惜这孩子没福，前年他父亲就没了。他从小儿见的世面倒多，跟他父母四山五岳都走遍了。他父亲是好乐的，各处因有买卖，带着家眷，这一省逛一年，明年又往那一省逛半年，所以天下十停走了有五六停了。那年在这里，把他许了梅翰林的儿子……

从这句话中，读者可以读到《红楼梦》中非常多的关于薛家很重要，却极容易被读者忽略的信息。

薛蝌、薛宝琴进荣国府的时候，大约要比宝钗进荣国府的时候晚了10年左右。

也就是说在薛蟠犯葫芦案的时间点，薛家二老爷还很硬实的活着呢。

在薛蟠父亲死了的那个时间点，薛家的二老爷更年轻、更健壮。亲哥哥死了，侄子、侄女都还年幼，这时候一个正常的成年男子的选择应该是：回老家承担家族责任，帮助寡嫂把侄子、侄女抚养长大，帮助侄儿把家业撑住，起到一个家长的责任，督促侄儿好好读书！

可这一切，薛家的二老爷都不做，这在红楼时代是匪夷所思之事。按照常理，抚养、教导薛蟠、薛宝钗的成长，这是薛家二老爷理所当然应尽的义务。

薛家的二老爷只顾着自家的买卖，当然这一切被薛姨妈揶揄成为，他喜欢游览三山五岳……

那个时候，薛姨妈带着两个年幼的孩子守着巨额财产，太多的人，尤其是薛家的亲人都会想分一杯羹的。

在荣国府，邢夫人和王夫人为了争一个当家主母的地位都能撕破脸，薛家的亲人为了从薛姨妈孤儿寡母那里得到更多的好处，更是会无所不用其极的。

明抢，薛家人还不敢，可他们会使暗的、玩阴的，这招更损……

薛蟠能干、撑得起家业，就意味着薛家其他的人没有办法从他的手中捞半点好处。而如果薛蟠纨绔、无能呢，他们家偌大的家业其他族人就有机会分一杯羹了。

如果薛家二老爷安了坏心思，他是最容易从薛姨妈和薛蟠那里捞到好处的人。

只要薛蟠无能，薛家的产业就会越来越集中在薛二老爷那里；

只要薛蟠无能，薛家的人脉圈，也会越来越集中到薛家二老爷的身边。

把薛蟠养成一个无能的废物，对薛家二老来说最有好处。

事实上也是如此，薛家二老爷对薛蟠不闻不问。没有长辈的严格管教，薛蟠不学无术不说，还染上了一身恶习。

曾经，薛家二老爷在做什么？

在薛蟠还没有办法当家理事的时候，薛家产业的经营权自然牢牢的握在薛家二老爷的手里。

眼睁睁地见薛蟠越来越大，薛家二老爷的危机感自是一天比一天强。薛蟠成人了，便意味着薛家二老爷要将自己本来已经掌握的资源和权力统统归还给薛蟠，这让薛家二老爷情何以堪！

薛家二老爷想睡觉，偏偏薛蟠就给他递枕头。这个时候，薛蟠犯了葫芦案……

帮助薛蟠来逃避惩罚，这件事情本不应该由薛姨妈这个寡妇主动向娘家哥哥王子腾和姐夫贾政求助才对。

薛蟠犯了这么大的事儿，薛家二老爷就算在别处，也该火速归乡帮助薛姨妈来处理问题。

可人家薛家二老爷还是不管！

这时候，薛家二老爷在干什么？

此时，人家正忙着在京都经营自己的人脉圈呢。他要把女儿薛宝琴许配给梅翰林的儿子，他要自己在京都闯出一番天地。

也许在薛家二老爷的心里，薛蟠被葫芦案牵扯一辈子才好呢，这样他就能一直在京都对薛家，当然也包括薛蟠的那一份的产业当家做主了。

表面上薛蟠没有受到大处罚，在好亲戚的帮助下，他的葫芦案迅速被贾雨村抹平，他便带着母亲和妹妹上了京都。

可实际上葫芦案对薛蟠的影响极深，能让薛蟠和薛家脱几层皮。

薛蟠去了京都，是走投无路投奔亲戚去了，他在金陵府已经被销户，从此应该查无此人，金陵成了他再也回不去的地方。

还有呢？

曾经，薛蟠的父亲有这样一份好差事：

丰年好大雪，珍珠如土金如铁。（紫薇舍人薛公之后，现领内府帑银行商，共八房分。）

内府这个词无限接近于内务府，在那个时间段，薛家才算得上是真正的皇商。

可等到薛蟠年少时，他的差事已经变了：

虽是皇商，一应经济又世事，全然不知，不过赖祖父旧日的情分，户部挂个虚名，支领钱粮，其余事体，自有伙计老家人等措办。

此时薛蟠的差事已经挂在户部了，那内府的差事谁在干？

这个美差，大概率已经落到了薛二老爷头上。薛蟠一房的差事和利润，已被薛家二老爷吞得太多了。

趁人之危这个成语，被薛家二老爷演绎得淋漓尽致。

要是没有薛宝琴和薛蝌进荣国府，这些细节读者是没有机会看到的。

薛家二老爷对薛蟠做的那些腌臜事儿，就算是薛姨妈一个寡妇不懂得，薛姨妈人脉圈中的人，比如王子腾等等，也会给薛姨妈讲明白的。

在明知道薛家二老爷吞了自家那么多利的前提下，薛姨妈能对薛宝琴和薛蝌好吗？薛姨妈能对二房的两兄妹视如己出吗？

答案很明确，绝不可能！

进了荣国府的薛宝琴和薛蝌能感受得到的，只会是风刀霜剑严相逼……

二.被算计的宝琴和薛蝌

宝琴一进荣国府，仿佛便成了这里的团宠：贾母亲自抚养她，王夫人认了她做干女儿，大观园群芳把她当成小妹妹一样去疼。

表面上，宝琴在荣国府过得那叫一个浪漫诗意、温馨美好。

琉璃世界白雪红梅，宝琴如画般的美定格在了每个读者的心间。

脂粉香娃割腥啖膻，薛二姑娘的美更是沾着烟火气。

此时作者仿佛把各种美好的词汇都堆砌在了薛宝琴身上，以至于女主薛宝钗和林黛玉在宝琴的面前都显得黯然失色，这是为什么？

答案很残酷，作者把薛宝琴的美摆在读者的面前，然后再让大她的大伯母薛姨妈生生撕碎这份美好，什么叫悲剧？这就是。

薛蝌为何要带着妹妹薛宝琴，突然进了荣国府？

答案很明确，与宝琴有婚约的梅翰林家，大概率有了悔婚的意图。而此时的薛家二房早就没了顶梁柱，事实上已经衰败不堪，梅翰林家已是薛二姑娘能攀上的最好的亲事，这门婚事要是被退，薛家二房就彻底完蛋了。

这才有了薛蝌带着妹妹薛宝琴，这两个半大的孩子匆匆进京都一事！

面对匆匆来的两个至亲，薛宝钗当众的反应是这样的：

宝钗笑道： \"我们薛蝌和他妹妹来了不成？\"

我很佩服宝姐姐能把自己活成一个优秀的演员，读者看她的反应仿佛与其他人相同，才刚刚知道自家亲戚来了一样。

这不可能。

李纨大概率是刚知道，她的婶婶带着两个女儿进京都的。在进京都之前，以李婶的社会地位和家庭条件，自是会先知会亲人一声的。

可李婶应该知会的是李纨的父母，按礼数，她并不需要通知已经出嫁了的侄女的婆家的。

邢夫人更是不可能知道邢忠夫妇的到来，邢忠夫妇穷，穷到了连房子都没有，只能赁房子居住。邢忠一家没钱派人送信给邢夫人，这是再正常不过的事。

可薛家二房不一样！

薛家二房就算落魄了，也不差送信给薛姨妈那几个钱。同时呢站在上帝视角的读者都能看得出来，薛蝌、薛宝琴都是守礼、懂规矩之人，这对兄妹不可能在明知自己要进京都的前提下，还不同寄居在荣国府的自家大伯母薛姨妈事先取得联系的！

可薛姨妈母女呢？这对母女硬是什么准备都不做，把宝琴兄妹干晾着，好像他们都没有礼数冒冒失失就进荣国府似的。

薛姨妈对自家侄子侄女的慢待还不止如此，这边薛蝌带着妹妹宝琴进京都，那边薛蟠在他们进京都之前掐准时间溜了……

薛蟠一走，就把宝琴兄妹在京都晾了大半年。

薛蟠给自己找的离开京都的理由是：因为他挨了柳湘莲的打，要外出一段时间躲躲羞去。

这纯属扯。

柳湘莲打薛蟠的时候，其实是给薛蟠留了面子的。柳二爷并不是当众把呆霸王揍了一顿，而是在一个人迹稀少的地方打了薛蟠。

湘莲见前面人迹已稀，且有一带苇塘，便下马，将马拴在树上……

也就是说薛蟠挨打，只有寻找他的贾蓉和几个仆人算得上亲眼所见。这一档子事，最多成为荣宁二府人的谈资，不至于在京都传成什么笑话……

旁人都不知道的事，薛蟠没有必要去躲羞。

至于荣宁二府的人，呆霸王更没有必要躲着，在贾府，薛蟠的脸早就丢光了，不差再多一件事。

薛蟠犯的葫芦案，要比挨打可丢人现眼多了；

薛蟠把贾氏一族的家塾闹得乌烟瘴气，也是极为丢面子的；

薛蟠被贵族圈子当成饭局上的菜去捉弄，更是累及荣国府丢尽了脸面。

呆霸王被柳湘莲打一顿，原本不会有人当回事……

可薛蟠就是要走，这足以证明薛蟠不是躲着柳湘莲，不是躲羞，他是躲着马上就要来的薛蝌、薛宝琴兄妹的。

薛蟠不在家，薛姨妈一个寡妇不方便出头为薛蝌、薛宝琴兄妹张罗任何事情，然后呢？

薛宝琴岌岌可危的婚事就被搁置了……

表面上，薛宝琴在荣国府玩的那叫一个欢乐，可婚姻这个关于她核心利益的事情，却无人帮她争取。

这时候问题又来了，薛蟠躲也躲不了一辈子，他终究是要回家的，他躲宝琴兄妹这大半年究竟要干什么？

答案很简单，薛姨妈要利用宝琴兄妹的婚事为自家的未来铺路。

等薛蟠走后，薛姨妈放着宝琴的婚事不管，倒是先给薛蝌订亲邢岫烟，薛姨妈打的是什么算盘？

薛姨妈打的算盘，是拿侄子侄女的婚事，为自家儿女的婚事铺路。

薛蝌订婚订得快，可真正的婚期却被薛姨妈拖得遥遥无期。

宝钗听了愁眉叹道：“偏梅家又合家在任上，后年才进来。若是在这里，琴儿过去了，好再商议你这事。离了这里就完了。如今不先定了他妹妹的事，也断不敢先娶亲的”

妹妹不结婚，哥哥不能娶媳妇儿，这是任何朝代都不存在的现象。

此时，薛姨妈是在拿薛蝌的婚姻为金玉良姻铺路。宝琴兄妹进荣国府的时间点，薛宝钗18岁了，在那个时代到婚龄了。

薛家人进荣国府之后不久，便开始炒作金玉良姻这个噱头，金玉良姻的广告做了这么久，偏偏没有打动荣国府的一个上层女眷，薛姨妈是真的着急了。

把邢岫烟许给薛蝌，是薛姨妈为拉拢邢夫人所放的大招。薛家有钱，薛蝌长得帅，人品也不错，这些都是薛姨妈自认为能拿捏得住邢夫人的地方。

薛姨妈期待的效果是：让邢夫人帮助她积极推动金玉良姻，等到宝钗和宝玉完婚之后，她才会吐口为薛蝌安排婚事……

这句话反过来说也成立，薛宝钗要是嫁不进荣国府，薛蝌的婚事便永远提不上日程。

至于薛蝌的名声，邢岫烟的青春，不好意思，这些问题不在薛姨妈考虑范围之内，她根本不在乎。

薛姨妈要是没长着一颗宅斗心，对侄儿薛蝌还有一丝的怜悯，她根本不会为薛蝌订婚邢岫烟的。

这一点读者从薛姨妈为亲儿子娶媳妇时，就能看得一清二楚：薛蟠娶妻夏金桂，是两个商人家族在抱团取暖，如果经营得宜，他们两家都会迅速摆脱掉衰败的命运，开始盈利。

薛蝌娶媳妇，也应该按照这个标准找。

薛蝌本身不是读书的那块料，找一个书香门第家的女孩是远水解不了近渴。薛蝌最适合找的，是找一个枝繁叶茂大商人家族的女孩儿，偏的、庶的他们就别挑了。

会有长辈看上薛蝌帅气的外表和简单的家境，而把女儿嫁进薛家二房的。

商人家族重视文化的也大有人在，比如宝钗和宝琴姐妹，都挺有学问的……

薛蝌要做的，是借助丈人家族把自己的基本盘稳固，等到下一代再看看有没有读书的苗子，进行培养。

而薛姨妈则直接用婚事，把薛蝌的前进之路堵死。邢岫烟承担的家族压力，比现在凤凰女大多了：她的身后有一对酒糟透了的父母；有精明算计、只知道揽钱，一个子儿都不往外掏的姑姑邢夫人；还有类似一个于薛蟠的“傻大舅”邢德全。

薛蝌的肩膀太薄，他带不动这样一群累赘齐飞！

这些累赘，只能把他累死。

还是那句话，薛姨妈可不在乎。

宝钗一天嫁不出去，薛姨妈也不会主动推进宝琴的婚事。

抠细节读者可以发现，宝钗口中远在天边的梅翰林，其实从未离开过京都的圈子。

宝玉说道：“这是梅翰林送的，那是杨侍郎送的，这是李员外送的，每人一分。”

梅翰林是与贾政一起风花雪月的朋友圈的人物，是薛姨妈通过姐姐姐夫完全可以直接说得上话的人。

梅翰林出现在贾政的朋友圈时，薛宝琴在荣国府大概已经住了一年半了，可薛姨妈对侄女的婚事一直无视。

这时，请善良的读者千万别再说我想多了。

答案已摆在那里，薛姨妈在宅斗啊，人家要不费吹灰之力的得好处。薛蝌没有通过邢岫烟的父母搞定邢夫人，让邢夫人主动替薛家人完成金玉良姻，薛姨妈也就不管宝琴的婚事。

薛姨妈宅斗时对宝琴兄妹的算计，是敲骨吸髓的！

这时候读者就看清楚了薛宝琴为何一定要进荣国府了吧，要是宝琴不进荣国府，薛家人宅斗的狠辣，作者就没有办法展现在读者眼前了。

不在梅边在柳边，一别西风又一年。夹在宅斗夹缝中的薛宝琴嫁不进梅家，她的人生只剩下了等，等了一年又一年……










《红楼梦》中探春为什么赶走宝钗？

宝钗才是大观园的隐患！出的馊主意毁家不倦，探春撵她实乃救局。

开门见山上论点：什么薛宝钗管理能力强？这些都是伪命题，身为管理者的薛宝钗从未拿出过像样的策划案，她的提议都是馊主意。

没有任何一个地方，需要一个出馊主意无能的管理者，这一点，古今相同，豪门和企业也没有区别。

没人愿意养着这种毀家不倦之人！

宝姐姐本人，就是荣国府需要解决掉的一个管理隐患。

一.谁能把宝姑娘撵出去？

一个普通地出馊主意的管理者，Boss可以很轻松的将这种人打发出去。

可如果这样的管理者，是一个大家族人脉网的小亲戚该怎么办？

此时，问题就变得异常棘手！

长辈需要端着一个大家族管理者的体面，他们不能对一个小孩子怎么样，甚至不方便对小辈儿展示出不好的脸色：这样有伤一个大家族的气度和教养。

若是没有一个合适的契机和人选，他们一时还真的拿这种无能的小亲戚无可奈何。

就比如荣国府的人，只能跟薛宝钗耗着，终于耗到了薛宝钗在抄检大观园之后说了这样的话：

\"宝钗道：\"正是，我也没见她们。只因今日我们奶奶身上不自在，家里两个女人也都因时症未起炕，别的靠不得，我今儿要出去伴着老人家夜里作伴儿。要去回老太太、太太，我想又不是什么大事，且不用提，等好了，我横竖进来的，所以来告诉大嫂子一声。\"李纨听说，只看着尤氏笑。尤氏也只看着李纨笑。

此时，尤氏和李纨笑得很内涵。

然后呢？探春很自然的顺势而为，开口将薛宝钗撵了出去。

这句话，还真的只有探春一个人方便去说。

这便是尤氏和李纨笑的内涵。

探春是薛宝钗名义上的表妹，只有她可以把薛宝钗架上去，让宝姑娘也要端着一个姐姐的体面，不方便和妹妹对口舌、有争执。

然后呢？曾经在大观园中当过家的宝姐姐，就这样灰溜溜地退场了……

二.薛宝钗是被探春，更是被集体撵出大观园的

薛宝钗是被探春撵出大观园的，我不知道为什么，这么简单的问题居然很有讨论度。

有不少的读者认为：由绣春囊引起的抄检大观园是风化事件，深谙人情世故的薛宝钗觉，得自己只是荣国府的亲戚，自然要出去避避嫌的……

由此他们会问：这般举止端庄的宝姐姐，你为什么还要黑她呢？

答案作者白纸黑字写着呢！

探春冷笑道：\"正是呢，有叫人撵的，不如我先撵。亲戚们好，也不在必要死住着才好。咱们倒是一家子亲骨肉呢，一个个不像乌眼鸡，恨不得你吃了我，我吃了你！\"

探春当着尤氏、李纨等的面儿，对薛宝钗公开用了撵字，这段文字是作者本人所写，不是任何人的解读，这是薛宝钗被撵出大观园的直接证据。

只是有些读者太爱宝钗了，不愿意承认罢了。

只有探春一个人在撵薛宝钗吗？

并不是的。

其他的人：比如李纨和王熙凤，也明里暗里的在挤兑着薛宝钗，要把薛宝钗撵出去。

只是这对妯娌对薛宝钗是暗着撵，她们俩并不方便明着说：毕竟一个是王夫人的儿媳妇，一个是王夫人的亲侄女，必须要给王夫人面子，因此不方便把话说得太直接。

话是没有直接说，可是撵人的事儿她们俩都做了。

李纨因笑道：\"既这样，且打发人去请姨娘的安，问是何病。我也病着，不能亲自来得。好妹妹，你去只管去，我自打发人去到你那里去看屋子。你好歹住一两天还进来，别叫我落不是。\"

李纨说这句话时，用的是绵里针的语言技巧，这种撵人方式，没点阅历的年轻孩子是看不出来的。

此时我要提醒年轻的读者注意一下：如果您借住在亲戚家，当亲戚提出要找人看屋子的时候，这时候您就该注意了，您家的亲戚是在暗戳戳地提醒您马上搬走，并且不要再回来住了。

倘若您再回来住，亲戚间表面上和谐的那一层窗户纸就要被捅破了，如果您还需要亲戚帮助的话，这时候您需要找一个合适的理由体面退场……

这样亲戚间还能维持着面子情，有表面上的和谐，您在需要什么帮助的时候，亲戚也会拉您一把的。

而王熙凤呢？王熙凤对亲表妹薛宝钗的话，更是嘴甜心苦、两面三刀。

我想薛妹妹此去，想必为着前时搜检众丫头的东西的原故。她自然为信不及园里的人才搜检，她又是亲戚，现也有丫头、老婆在内，我们又不好去搜检，恐我们疑她，所以多了这个心，自己回避了。也是应该避嫌疑的。

此时，王熙凤在王夫人面前替自家人甩锅，暗戳戳地把绣春囊的主人指向薛家。

这时候请读者不要替凤姐担心，王夫人是不会为凤姐甩锅的行为而感到不满的，哪怕凤姐把锅甩向了王夫人的亲妹妹薛姨妈一家人身上。

如果有一口锅需要背，王夫人本人也会选择给薛姨妈背上，自己置身事外的。这很残酷，可这正是人性。

凤姐这句话的前半部分，王夫人是都会同意的，这也就意味着这句话的最后一句：宝钗也该避避嫌疑，王夫人也只能被动地同意。

也是应该避嫌疑的。

这句话的意思很明显，薛宝钗应该搬出去，这句话的内涵是：虽然凤姐明着没有把宝姑娘撵出去，可也是暗戳戳的反对宝钗继续住在大观园了。

一旦王夫人默认了凤姐的这句话，宝钗便没有了继续住在蘅芜苑中的可能性。

此时的宝姑娘，已经被李纨、凤姐儿、探春联合着撵出了大观园。

而这又是为什么呢？

当然是这些人，都受够了薛宝钗管家时出的馊主意了。

三.毫无管理能力，专会出馊主意的薛宝钗

薛宝钗并不会管家，话不多说直接上论据。

今日不但我执意辞去，之外还要劝姨娘如今该减些的就减些，也不为失了大家的体统。据我看，园里这一项费用也竟可以免的，说不得当日的话。姨娘深知我家的，难道我们当日也是这样冷落不成。

这是薛宝钗与王夫人对话的核心部分，从这一段话中读者能看出来什么？

一些读者能看出来：薛宝钗勤俭节约、艰苦朴素，是个过日子的女人。

可一个女子有勤俭节约的传统美德，并不等于这个女人有管理能力。

顺便说一句，宝钗也并不勤俭。她的穿戴：无论是珠宝晶莹，黄金灿烂的璎珞圈，还是莲青斗纹锦上添花洋线番丝的鹤氅，同样是顶级奢侈品，与其他的大小姐毫无区别。

说回正题，就算宝钗真的勤俭，可有传统美德和有管理能力，是两件不同的事情，不能放在一起相提并论。

很多钗粉因为这句话大夸特夸薛宝钗，可其实这句话是个馊主意。

园里的这一项费用是可以免的，这句话可以引申为两个话题。

咱们先来看第1种：

省下大观园的费用，读者对其简单粗暴的理解方式是将大观园直接关闭。

但这是个馊主意。

大观园能关闭吗？当然不能！

这个问题和抄检大观园是可以联系在一起的，抄检大观园这件事情王夫人做的对吗？

大错特错！

大观园里出现了绣春囊，王熙凤已经给出了正确的解决方式。

且平心静气，暗暗访察，才能得这个实在；纵然访不着，外人也不能知道。

可抄检大观园这件事还是发生了……

抄检大观园这件事情已经发生就瞒不住了，必然会使荣国府在一段时间内成为京都的笑柄。

读者要知道，江南甄家自抄自家，连身处外地荣国府的人都知道了，荣国府抄检大观园，京都的人也一定会知道的。

然后呢？

因绣春刀事件抄检大观园的这个锅、其实被贾迎春给背了，之后，贾迎春草草出嫁。

此时，荣国府只能无奈地放弃掉贾迎春这颗棋子来保住别人。可如果大观园被关闭了，天晓得有怎样的八卦被传出去？

荣国果所有未嫁的女孩子和寡妇李纨的名声，可能都保不住。

这还不是关键的地方，更关键的是大观园是贵妃娘娘贾迎春游幸过的地方，这使得大观园有无限接近于皇家园林的属性。

一旦大观园被关闭了，其他家族之人得知之后，很自然地会做出对贾元春极为不利的联想。

贾元春是失宠了？还是这位贤德妃被废了？

荣国府是出了什么大事？还是贾家彻底被皇帝厌弃了？

要不怎么着连大观园都关闭了呢！

读者要知道，此时的贾氏一族虽然萧疏，可日子还是能撑得下去基本的体面的。

一旦荣国府真的执行了薛宝钗的馊主意，还没等皇帝抄贾家呢，整个贾氏一族就彻底败落了。

咱们再来看第2种：

省下大观园费用，读者也可以理解为，荣国府运营大观园很烧钱。

可这其实是个伪命题。

赖家有一个比大观园小得多的园子，在人家的合理运营之下，那个园子是盈利的。

探春道：“我因和他家女儿说闲话儿，谁知那么个园子，除他们带的花、吃的笋菜鱼虾之外，一年还有人包了去，年终足有二百两银子剩。从那日我才知道，一个破荷叶，一根枯草根子，都是值钱的。”

大观园也想要盈利很简单，照抄赖家的作业就可以了。

探春在大观园弄出的承包制，绝不是一时头脑发热，而是实地考察之后做的策划案。

当然，大观园和赖家又有本质上的不同，赖家是一家人，而大观园内部的权力纷争复杂。

也就是说大观园需要真正的盈利，是需要管理者同心协力，并且经过一段时间的尝试的。

探春在竭尽全力的试图让大观园扭亏为盈，可大观园可能存在的盈利，则随手被宝钗做了人情。

宝钗为了利用大观园的产出给自己做人情，可是做足了铺垫。

宝姐姐先是批评，试图在大观园中挣钱的贾探春利欲熏心：

宝钗道：\"朱子都行了虚比浮词了？那句句都是有的。你才办了两天事，就利欲熏心，把朱子都看虚浮了……”

然后呢？宝钗先是依仗着自己是管理者的地位，给自己的贴身丫鬟莺儿的母亲谋了一个在怡红院管理花木的好差事。

等到探春公布了完整的策划案之后，宝姐姐又把大观园中可能存在的剩余利润全部做了空头人情送给了下人：

我才说的他们只供给这个几样，也未免太宽裕了。一年竟除这个之外，他每人不论有馀无馀，只叫他拿出若干吊钱来，大家凑齐，单散与这些园中的妈妈们。

我说薛宝钗做空头人情的原因就摆在明面上：当时大观园还没挣钱呢，宝姐姐已经帮着婆子算计着钱该怎么花了！

这是个馊主意。

他们薛家要是也是这么管理的话，不可能大富，而是早就被败家子败光了。

如果大观园第一年没有盈利，这笔钱向谁要去？

宝钗是不可能去管的。

宝钗是自己做了个大人情，责任全部推给贾探春。

这叫青春年少、肩膀还稚嫩的贾探春情何以堪！

管理从来不是用资源做人情世故，而是解决问题。

而宝姐姐解决过什么问题？

再看看宝钗在管家的过程中：她负责在上房监察，结果王夫人的上房丢了玫瑰露和茯苓霜，为此，玉钏儿和彩云吵得全府皆知。

人家宝姑娘就是能装没听见，要等着在另一个院子里住着的王熙凤派平儿来处理。

宝钗管啥了？她是啥也不管。

她负责巡夜，却抓不到连惜春都知道的内外勾连的张妈的现行。

宝钗管啥了？她是啥也不管。

这一切，贾探春都看在眼里。

这样一个对荣国府内之事什么都不管，只会出馊主意的薛宝钗，会被有担当的玫瑰花三姑娘贾探春撵出去只是迟早之事。

探春的救局行为，也难得地得到了李纨和凤姐的共同支持，毕竟没有人想把家真的弄败了。






春晚节目《贺花神》中，出现了哪几种花，有哪些文化典故？

春晚《贺花神》遇红楼花签：十二花神，十二钗，藏着国人千年风骨。

春晚中的歌曲《贺花神》，给观众带来了浪漫唯美的体验。很明显，这种浪漫与唯美来自于古诗词中的意境……

今天，我们来盘点一下《贺花神》中所提到的古诗词。

同时呢，这曲《贺花神》的意境，又与《红楼梦》中群芳抽花名签的过程无限接近，咱们也顺便盘点一下《红楼梦》中抽花名签的过程，共同感受一下古典文化的深意……

定场诗：

我们可以把这几句歌词，当成是歌曲《贺花神》中的定场诗。

曙色东冈，月华满西厢，四时轮转，寒来暑往。

穹庐苍苍，天垂万象，厚土茫茫，地载群芳。

“曙色东冈，月华满西厢”

出处：唐代丁澎的《东冈》中有“月华分曙色，霜气重秋寒”之句，将月光与拂晓的曙色相连。

由天色引入节气。

“四时轮转，寒来暑往”

出处：魏晋·陆机《梁甫吟》

原文：四运循环转，寒暑自相承。

今天是春节，万物始于春，四季的循环轮转由今天开始……

“穹庐苍苍，天垂万象“

出处：南北朝·乐府诗集《敕勒歌》

原文：天似穹庐，笼盖四野。天苍苍，野茫茫，风吹草低见牛羊。

“天似穹庐”直接对应“穹庐”二字，形容天空如毡帐；“天苍苍”则完美对应了“穹庐苍苍”的苍茫之色。

“厚土茫茫，地载群芳“

岀处：宋代周必大的《满庭芳》开篇即是“天壤茫茫，人心殊观”，用“茫茫”来形容天地（天壤），气象宏大。

也只有厚土，能承接得住群芳的生机与气节！

由此，正文开始。

一.正月梅花

正月花神林逋

疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。

这句出自北宋·林逋《山园小梅·其一》

众芳摇落独暄妍，占尽风情向小园。

疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏……

百花凋零时，唯有梅花明媚鲜妍，占尽小园风光。

稀疏的梅影横斜映在清浅水中，清幽的暗香在黄昏月色里轻轻浮动。

这首诗，公认为咏梅的绝唱。

在歌曲中，由林逋代表着梅花花神。林逋这个人清高自赏，终身不仕不娶，隐居西湖孤山，种梅养鹤，人称“梅妻鹤子”。

而《红楼梦》中呢？

《红楼梦》中群芳抽花名签，抽到梅花的是李纨。

李氏摇了一摇，掣出一根来一看，笑道：“好极。你们瞧瞧，这劳什子竟有些意思。”众人瞧那签上，画着一枝老梅，是写着“霜晓寒姿”四字，那一面旧诗是：竹篱茅舍自甘心。

​霜晓寒姿：比喻李纨守寡抚孤、贞静淡泊、节操如寒梅。

北宋·王琪《梅》

不受尘埃半点侵，竹篱茅舍自甘心。

只因误识林和靖，惹得诗人说到今。

竹篱茅舍自甘心：写的是李纨甘于清贫淡泊、守拙隐居，不慕繁华富贵的品行。

读者都知道：李纨是一个寡妇，为夫守贞的她，属于红楼时代的道德楷模。她把美好的年华都奉献给了荣国府，奉献给了丈夫，奉献给了儿子。

而她自己呢？最后得到了凤冠霞帔又如何，她的青春和抱负早已不存在，能留下的只有淡泊的操守气节啊！

二月杏花

二月花神是陆游

世味年来薄似纱，谁令骑马客京华。

小楼一夜听春雨，深巷明朝卖杏花。

这是陆游的诗，写尽了人情的落寞与淡泊。

其实这首诗并不代表着陆游的风骨。

僵卧孤村不自哀，尚思为国戍轮台。

夜阑卧听风吹雨，铁马冰河入梦来。

老迈的陆游，在现实生活中无法实现报国之志。在梦中，他依然保持着至死不渝的爱国热情、收复失地的强烈愿望。

这样的风骨，一直为国人所敬！

而《红楼梦》中的杏花呢？

在《红楼梦》中。抽到杏花花签的是贾探春。

众人看上面是一枝杏花，那红字写着“瑶池仙品”四字，诗云：日边红杏倚云栽。

瑶池仙品：传说中西王母居瑶台，此处象征着高贵。

日边红杏倚云栽：

全诗原文

《下第后上永崇高侍郎》唐·高蟾

天上碧桃和露种，

日边红杏倚云栽。

芙蓉生在秋江上，

不向东风怨未开。

这首诗体现了诗人身处寒微，却不怨天尤人的风骨。

而探春同样是个有风骨，有担当之人。

当别人明哲保身的时候，只有探春敢在家中兴利除弊。

当其他人因家族的衰败而感慨..绝望的时候，又是她去和亲，为家族立功，终让皇帝对她的家人高抬贵手，保全是重振家族的希望。

有风骨的人，一向被国人所赞美。

三月桃花

三月花神息夫人

含苞待放，十里烟霞漾。

不语不问，一树新妆。

这一切，都突出了女子之美。

而这位美人是谁？

桃花： 桃之夭夭，灼灼其华。

这位桃花美人是息夫人。

相传息夫人名息妫，因面若桃花被称为桃花夫人。

楚文王灭息后，将息妫掳入楚宫，为博其欢心，在郢都遍植桃树、建“桃花宫”。息妫为保息侯性命与百姓，忍辱从楚，却三年不语，仅对满园桃花垂泪，以沉默坚守气节，留下“吾一妇人而事二夫，纵不能死，其又奚言”的千古之言。

古人敬重并赞美着息夫人的风骨！

而《红楼梦》呢？

《红楼梦》中，抽到桃花花名签的是袭人。

袭人便伸手取了一支出来，却是一枝桃花，题着武陵别景四字，那一面旧诗写着道是：

桃红又是一年春。

袭人与桃花夫人，是个强烈的对比。

国人能在桃花夫人身上看到刚烈与忠贞，可这样美好的品质，在袭人的身上是不存在的。

为了争荣夸耀，袭人可以主动把自己献给少主人；

为了升职加薪，袭人敢主动改换门庭，丝毫不在乎这种行为在红楼时代叫背主求荣；

为了把控住贾宝玉，袭人不停地玩宅斗：拉帮结派，挑拨离间，栽赃陷害，这些低级的手段被她玩得贼溜……

也难怪作者给了袭人桃花的花名签，又给了她一床破席的判词，真是很有讽刺感……

四月花芍药

四月花神杨玉环

云想衣裳花想容，春风拂槛露华浓

杨玉环宛转蛾眉马前死，牵动了多少国人的心痛。

她不过就是一个女子，一个美丽的通音律的女子。

所谓的红颜祸水不该放在她的身上，安史之乱之责更不能由她一个弱女子来承担，为尊者讳，她不过是一个为皇帝背锅的可怜女子罢了。

杨玉环的苦向谁诉？

而《红楼梦》中呢？

憨湘云醉卧芍药裀，这是小说中能与黛玉葬花、宝钗扑蝶相提并论的画面。

是真名士自风流的云儿，也只恐夜深花睡去，不过还好，她有机会和资源选择守寡独善其身。她的美和风骨，却印在国人的心中。

五月花石榴

五月花神张骞

张骞使西域还，得安石榴、胡桃、蒲桃。

人们敬仰张骞，并不只是认可他通西域的功绩，他被扣匈奴10余年，却“虽身在匈奴，然持汉节不失”，拒绝了诱惑，守住了民族尊严。

百姓真正赞美的，是他身上的这份气节。

《红楼梦》中呢？

《红楼梦》中，与石榴牵扯最深的是贾元春。

贾元春 = 榴花之神。她是书中唯一配得上“照宫闱”这份皇家气度的女性。

荣国府的男子没有这个能力，而贾元春却靠自己的力量把家族重新带回了鲜花着锦、烈火烹油的高光时刻。

张骞通西域，元春振家族。这是他们勇于担当的责任，更是一份傲骨。

六月花荷花

六月花神周敦颐

予独爱莲之出淤泥而不染，濯清涟而不妖。

周敦颐的《爱莲说》，给君子做了一个定义：君子自当洁身自好、正直通达、庄重自爱、清正自守。

这样的品德与风骨，被国人所敬之！

而《红楼梦》中，谁有这样的品行呢？

芙蓉林黛玉，英莲香菱，木芙蓉晴雯，都被作者赋予了这样的品行。

不过，木秀于林风必摧之。

必然，过洁世同嫌。

这样的人有傲气、有风骨，却没有所谓的高情商，在红楼时代是没有好结局的。

等待她们的，只能是质本洁来还洁去……

而就算今天，她的傲骨也依然被人所敬。

人们赞美黛玉是世外仙姝；

人们感慨香菱天真无邪；

人们更是可叹晴雯风流灵巧招人怨。

公道，一直存在人们的心里。

七月花蜀葵

七月花神徐渭

丹心托向谁，画里向阳枝。

这是完整的诗句。

《黄蜀葵》〔明〕徐渭

自叹南冠奏曲时，不如画里向阳枝。

赭衣一著从摇落，总有丹心托向谁。

正是作者的内心独白：被命运困住，就算只能自叹自怜，我的心，依然像向阳枝一样，向着太阳，一片丹心。

这是身处屈辱，仍守本心的风骨。

这也是国人对崇敬的风骨。

我不准备硬凹，没有找到与蜀葵对应的红楼女子。

也许您知道，请大家在评论区中探讨一下吧……

八月花桂花

八月花神李清照

何须浅碧深红色，自是花中第一流。

这是原词：

《鹧鸪天·桂花》〔宋〕李清照

暗淡轻黄体性柔，情疏迹远只香留。

何须浅碧深红色，自是花中第一流。

梅定妒，菊应羞，画阑开处冠中秋。

骚人可煞无情思，何事当年不见收。

李清照通过对桂花的赞美，展现了她重内在品格、不追逐外在秾艳的美学观点。

这首词，还是赞美品行与风骨的！

而谁是红楼中的人物中的桂花？

答案很简单的，当是自诩为嫦娥的夏金桂。

李清照笔下描述的品行与风骨，在夏金桂的身上并不存在。

夏金桂是红楼女子中极少的喜剧人物，她是个女丑。这姑娘一出场就嚣张跋扈，是个女泼妇。

自从两地生枯木，致使香魂返故乡。

这句话，《红楼梦》的作者用的是拆字法，

两地为圭，圭旁生木，为桂。

香菱在遇到主母夏金桂之后，不久就香消玉殒了。很明显，香菱是被夏金桂整死的、虐待死的。

此时红楼作者的又一次很具讽刺感，把夏金桂钉在了道德的耻辱柱上。

九月花菊花

九月花神陶渊明

采菊东篱下，悠然见南山。

这是全诗：

《饮酒·其五》〔东晋〕陶渊明

结庐在人境，而无车马喧。

问君何能尔？心远地自偏。

采菊东篱下，悠然见南山。

山气日夕佳，飞鸟相与还。

此中有真意，欲辨已忘言。

这首诗，依然歌颂的是文人的风骨与气节。

体现的，是作者绝不与世俗同流合污的正直品行。

《红楼梦》中的姑娘，也写过菊花诗。

比如林黛玉的：

“孤标傲世偕谁隐，一样花开为底迟？”

这与其说是问菊，不如说是她孤高自许、不媚流俗的人生独白。

她如同“宁可枝头抱香死”的菊花，清冷、纯粹，带着不与世俗妥协的风骨。

比如史湘云的：

“萧疏篱畔科头坐，清冷香中抱膝吟。”

她将魏晋名士般的不羁与潇洒，赋予了菊花，也赋予了自己。

傲骨，是古代文人坚定的信仰。

十月花芙蓉

十月花神王昭君

有女同车，颜如舜华。

这是原诗：

《国风·郑风·有女同车》〔先秦〕

第一章

有女同车，颜如舜华。

将翱将翔，佩玉琼琚。

彼美孟姜，洵美且都。

这首诗，在歌颂一个女子有美好的品德。

而花神王昭君本人的命运，则比这首诗更为深刻。

王昭君公主琵琶幽怨多，她本人是一个和亲公主。君王遣妾一身安社稷，她便将一生全部奉献给了君王，换来了一时安宁。

而她的心酸，她的眼泪又有谁能明白？

她的功绩与风骨，值得后世的歌颂与称赞。

《红楼梦》中也有这样的女子，这个女子便是贾探春。

一番风雨路三千，还有抽花名签时王妃的谶语：

我们家已有了一个王妃，难道你也是王妃不成？

都把贾探春的命运，锁定在了和亲之路上。

这是很差的命运，因为贾探春出嫁之后，荣国府败落了。

这就是最好的命运，因为皇帝终究会看到贾探春的牺牲，选择对贾家从轻发落。

这便是贾探春一个人扛起的责任与义务。

这又是一个女子的风骨。

冬月（十一月）山茶

冬月花神白居易

醉为海榴开。

这是这首诗的节选：

《留题天竺、灵隐两寺》〔唐〕白居易

在郡六百日，入山十二回。

宿因月桂落，醉为海榴开……

这首诗表现了：白居易对杭州山水和佛寺的深深眷恋，以及即将离别时的依依不舍之情。

红楼女子呢？

我个人觉得，与山茶花最相配的女子是妙玉。

妙玉是个戴发修行的女子， 因此不便参与世俗的活动，她没有抽过花名签，更没有花朵她相称。

这姑娘清冷高洁、不与群芳争艳：

质美如兰，才华馥比仙……

这映衬着山茶花的美。

同时山茶花有个特点，整朵掉落，有种绝决的傲骨与姿态。

​而妙玉在污浊尘世中强撑洁净，最终“欲洁何曾洁”，整朵坠落般的悲剧，气节不改的品行正如山茶花一般！

正是这份傲骨，让她进入金陵十二钗正册。

腊月十二月花水仙

腊月仙子洛神

凌波微步，罗袜生尘。

此句出自曹植的《洛神赋》。

曹植笔下的洛神知书达礼，修养不凡；感情真挚，注重承诺：品行高洁，超凡脱俗。

如果把这些溢美之词用到《红楼梦》中，这个人是谁？

读者几乎可以脱口而出。这个人是林黛玉。

孤标傲世偕谁隐，一样花开为底迟？

一从陶令评章后，千古高风说到今。

这些，都是林黛玉傲骨高风的具体呈现。

春晚《贺花神》以花喻人，我又借着花与人品读了一下红楼。

风骨从来藏在古人的诗里，藏在曹雪芹的笔底，也藏在每年春晚那一抹中国红的底色里。

愿你我，都能活成自己心中那朵花的样子。

在新春佳节之际，博君一笑，祝大家新春快乐！






袭人有没有向王夫人告密？

要论《红楼梦》中的猪队友，王夫人自然排第一。王夫人在抄检大观园之后，说过这么一句话：

可知道我身子虽不大来，我的心耳神意时时都在这里。难道我通共一个宝玉，就白放心凭你们勾引坏了不成！

这句话直接暴露了：在怡红院中，有王夫人的耳报神！

王夫人的耳报神究竟是谁，用现在的说法，这是一个爆火的话题，讨论度一直持续了几百年……

话说到这里，会有善良的读者反驳我：也许王夫人天真烂漫，她只是随口一说没想那么多，是你想太多了。

《红楼梦》中，有没有人在别人的房里安插耳报神呢？

这是回答这个问题的关键。

答案是有！

就比如：赵姨娘对贾政说宝玉房里早就有了房里人的这件事，就被怡红院安排在赵姨娘身边的耳报神小鹊，直接汇报给了贾宝玉听。

我来告诉你一个信儿。方才我们奶奶这般如此在老爷前说了。你仔细明儿老爷问你话。

还真不是我想多了，在别人房里安插耳报神，是大家族宅斗常玩的手段。

此时问题又回到了原点，王夫人安插在怡红院中的耳报神是谁呢？

答案咱们得慢慢找……

一.误区：袭人卖主求荣？王夫人根本不信她

一提到王夫人身边的耳报神，很多读者第一反应就是：这个人非花袭人莫属！

毕竟袭人就是靠着金钏儿事件发生之后，在王夫人面前说了一番男女大防的道理，求上位的。

在那个时间点，王夫人给了提拔袭人的表态，可同时她也给袭人派了任务。

你如今既说了这样的话，我就把他交给你了，好歹留心，保全了他，就是保全了我。

在表面上，王夫人是真地给了袭人做她的眼线监督贾宝玉的任务。

可袭人会获得王夫人的信任吗？

答案很残酷，不可能！

一次不忠，百次不容，人与人之间的信任建立起来很难，但打破却相当容易。

平等的人与人之间的信任，建立起来都已经很难了，何况王夫人和袭人之间还是主仆关系。王夫人有资源要求袭人对她绝对忠诚，而自己则不用付出什么承诺。

读者在袭人的身上能看到忠诚吗？

其实这姑娘身上有优点：比如她是个劳模、比如她对人对事周到，比如她娇媚柔顺，可她身上有致命的弱点，忠诚、坚毅、刚烈，这些象征人品的东西，在她身上都找不到。

袭人这个人，无论跟谁，无论在哪里都能把日子过下去……

袭人在贾母的身边眼里只有个贾母，这符合红楼时代的道德标准。贾母安排袭人去照顾史湘云和贾宝玉，袭人在他们的身边也尽心尽力，这是那个时代丫鬟应尽的本分，而不是道德的高尚。

袭人是贾母身边八个大丫鬟之一，只是被贾母派去照顾了贾宝玉，这意味着贾母还是她的主人。

当袭人主动投靠王夫人，认王夫人为主时：

袭人听了，便冷笑道：你倒别这么说。从此以后我是太太的人了，我要走连你也不必告诉，只回了太太就走。

作者已经在袭人身上贴了一个标签，这个标签就是：卖主求荣！

我真不知道袭人是有多厚的脸皮，才能把卖主求荣说得这般冠冕堂皇。

无论袭人在语言上怎么打扮自己，都改变不了她卖主求荣的事实，袭人的这点小心思，王夫人再天真烂漫也能看得出来。

今天，袭人能为了利益背叛贾母投靠她，明天，袭人也能为了利益出卖她，这是身为荣国府当家主母的王夫人能够预见的事情。

袭人不可能真的获得王夫人的信任。

以王夫人的社会地位，围绕着她身边有很多王家的家生女儿，和荣国府从小就伺候她的丫鬟。

这些女孩，王夫人也得长期考验一下才会信任她们。

就算是自己身边的贴身大丫鬟：金钏儿、彩云、彩霞，都没有通过这个漫长的考验，这个考验期能长达十几年。

王夫人这个人，绝不是表面上显得的那么天真烂漫。

王夫人不会真正信任袭人，同时呢，袭人也没把自己的工作完全定位成王夫人的耳目。

袭人这个人想要争荣夸耀，她试图在宝玉身边形成一种：宝玉的正妻为老大，她是老二，但是可以架空正妻这种状态。

为了达到她的目标，袭人就是演也会把自己演成一个贤良淑德的女子。在众人面前，袭人拙嘴笨腮；在王夫人的面前，其人谦逊知礼，她已经把自己塑造成了一个封建卫道士的形象。

这样的袭人要是到王夫人面前去当耳报神，那就约等于她自废武功，把自己苦心经营的贤德人设亲手毁掉了！

王夫人不会信任袭人。

袭人在王夫人面前也得装。

这导致了王夫人并不会利用袭人这条线去听宝玉房里的黑料，袭人也不会主动到王夫人那里去爆怡红院的黑料……

王夫人的耳报神究竟是谁？咱们还得继续找。

其实找王夫人身边耳报神，咱们只需要顺着一条线索就可以，这条线索就是：抄检大观园后，谁的黑料被王夫人给爆了出来。

答案很明确，抄检大观园之后：怡红院那些丫鬟被撵出去的证据是怎么被发现的，咱们便可以由此倒推，究竟谁是王夫人的耳报神……

站在上帝视角的读者都知道，在抄检大观园之后，王夫人又亲自来了怡红院，将晴雯、四儿、芳官给撵了出去。

这几个丫鬟被撵，会和谁有关呢？

二.晴雯被撵：宅斗牺牲品，无需告密也难逃

晴雯会被撵走这件事情，不需要有任何人告密。

咱们从荣国府的顶格宅斗来看，晴雯这个人的存在并不符合王夫人的利益。

贾宝玉的婚事，涉及到荣国府重要的顶格宅斗。

很明显，贾母支持木石姻缘，而王夫人则用金玉良姻来抵抗贾母。这是《红楼梦》的主线情节矛盾，不用我再赘述了。

随着宝玉的逐渐长大，木石姻缘和金玉良姻之争会愈演愈烈，贾母和王夫人的矛盾，也会从暗里的波涛汹涌摆到明面上来。

晴雯被撵，便是贾母和王夫人因为宝玉婚姻之争摆到明面上的开始。

很明显，晴雯是贾母放到怡红院里，按房里人来培养的丫鬟。

我的意思这些丫头的模样爽利言谈针线多不及他，将来只他还可以给宝玉使唤得。

晴雯是贾母的人，仅凭这一点就必然被王夫人所不容，晴雯被撵，同她的为人处事关系不大。

更是不需要谁去在王夫人面前当耳报神告密！

王夫人必然会撵走晴雯，可以王夫人本意，她未必会选择在抄检大观园这个时间点，将晴雯撵走。

晴雯被撵还与另一个重要人物有关系，这个人物就是作者写明了的王善保家的。

是王善保家的利用绣春囊事件，把矛头对准了晴雯：

王善保家的道：“别的还罢了，太太不知，头一个是宝玉屋里的晴雯那丫头，仗着他的模样儿比别人标致些，又长了一张巧嘴，天天打扮的象个西施样了，在人跟前能说惯道，抓尖要强。一句话不投机，他就立起两只眼睛来骂人。妖妖调调，大不成个体统。”

这个王善保家的不可能是王夫人的耳报神，人家也不是在私底下说的，而是当着王夫人和王熙凤的面，公开说的！

身为邢夫人陪房的王善保家的，在这个时间点就是代表着主人邢夫人和王夫人叫板呢！

至于王善保家的为什么拿晴雯开刀，答案也很简单：晴雯是赖嬷嬷买来送给贾母的，而赖嬷嬷的儿子赖大，又早已成了荣国府的大管家，她每天看着赖大、赖大家的呼幺喝六，心中的不满与嫉妒日渐膨胀。

她暂时拿赖嬷嬷一家无可奈何，可能打击一下晴雯，也能让她的情绪找一个发泄口。

还是那句话，晴雯不需要有错，谁让她挤在荣国府顶格宅斗的夹缝里，后果自然是粉身碎骨。

怡红院里没有人陷害过晴雯，这一点作者在芙蓉女儿诔中写得更清楚。

晴雯是倒了之后，才被墙倒众人推的！

箱被奴之口，讨岂从宽？剖悍妇之心，忿犹未释！

真正伤害晴雯的是那些老婆子，那些老婆子，主要借由针对晴雯，发泄对赖家一家人的不满，或是借由针对晴雯，平衡一下对赖家人的嫉妒之心。

不存在王夫人的耳报告密晴雯这件事，那四儿呢？

三.四儿之祸：秋纹的上位路，靠的就是告密

与晴雯正相反，四儿会被王夫人撵走可是妥妥的有人告密。

这是王夫人撵走四儿的原因：

王夫人冷笑道：“这也是个没廉耻的货！他背地里说的同日生日就是夫妻，这可是你说的？打量我隔的远，都不知道呢……“

王夫人可真是个猪队友，她的这句话里藏着很多信息，读者完全可以通过这些信息，找出向王夫人告密的耳报神。

一些读者认为这件事情是袭人做的，原因是贾宝玉曾因为晴雯的事情抱怨过袭人：

只是芳官尚小，过于伶俐些，未免倚强压倒了人，惹人厌。四儿是我误了他，还是那年我和你拌嘴的那日起，叫上来作些细活，未免夺占了地位，故有今日。

这件事情是宝玉多疑了，这事儿不是袭人干的！

我很讨厌袭人，读者认为我是袭人的黑我也认了，可这件事情真的不是袭人做的。

至于原因很简单，四儿不可能傻到当着其他的丫鬟的面说这种事儿。

当年的四儿只是宝玉身边不起眼的小丫头，因为宝玉和袭人吵嘴，宝玉不理袭人，连同与袭人关系厚密的麝月、秋纹等也一并不搭理，选择只让四儿一个人伺候他。

从那天起，四儿上位成功了。

这足以证明，四儿是一个有心机、且行动力极强的丫鬟。像四儿这么有心机的丫鬟，是不可能让袭人等其他丫鬟抓到她的把柄的。

还有呢，四儿本人是借宝玉与袭人吵架的机会上位的，这会使得袭人有多忌惮她，她就多忌惮袭人！

四儿的任何事情都不会说给袭人听了，她对袭人的态度从来都只会是防备、再防备。

四儿防备袭人的时候，会连同麝月、秋纹等一起防备，这些丫鬟没有一个存在听见她与宝玉说私密话的可能性。

能听到四儿与宝玉说“悄悄话”的，只能是一种人，这种人就是宝玉房里的老婆子。

说实在的，年轻的俏丫环已经不把老婆子当成女人，甚至是不怎么把老婆子当成人，只当成背景板了。

俏丫鬟敢在老婆子面前恣意地绽放着青春，因为她们明白，老婆子在她们面前没有任何的竞争力。

同时呢，若是因为一些小事，怡红院里的老婆子也没必要上纲上线地去告丫鬟的状：得罪了丫鬟事小，若是真有哪个丫鬟得宠，因此惹恼了贾宝玉，她们这些老婆子可就没有地方吃饭了。

老婆子听到了四儿和贾宝玉的悄悄话，大概率只会当成谈资，在彼此闲聊的时候，笑话一下四儿的痴心妄想罢了。

怡红院里的老婆子也年轻过，她们可是亲眼看见过，曾经深得少爷心的俏丫环，是怎么被当家主母打发出去了……

说者无心，听者有意，秋纹就是这种有心人。

袭人曾在王夫人面前表演过男女大防的大道理而上位成功，这会导致另一些丫鬟也想复制她的成功。

比如秋纹，大概率就是靠给王夫人当耳报神而在王夫人面前开始得宠的。

在相当长的一段时间之内，王夫人的眼里就只有袭人和麝月是优秀员工。

王夫人道：“宝玉房里常见我的，只有袭人、麝月，这两个笨笨的倒好……”

等到了第77回，宝玉便对袭人说出了这样的话：

宝玉道：“怎么人人的不是，太太都知道了，单不挑你和麝月秋纹来？”

秋纹是何时入了王夫人的眼了？

读者完全可以由此推测：秋纹给王夫人做了耳报神，四儿的事情是她向王夫人汇报的。

这时候问题又来了，那芳官呢？

芳官的事儿，还真跟秋纹没关系……

四.芳官被逐：宋妈出马，老婆子才是王夫人的铁杆眼线

抄检大观园之后，动了雷霆之怒的王夫人把芳官给撵走了。

至于原因，王夫人也公开说了出来：

王夫人笑道：“你还强嘴。我且问你，前年我们往皇陵上去，是谁调唆宝玉要柳家的丫头五儿了？幸而那丫头短命死了，不然进来了，你们又连伙聚党遭害这园子呢。你连你干娘都欺倒了。岂止别人！”

读者可以看一下王夫人给芳官派的罪名，这些罪名并不像从任何一个丫头的嘴里能说出来的。

王夫人口中的柳家丫头五儿，是大观园中小厨房厨子头的女儿。像五儿这样的女孩，身后没有贾母王夫人给资源撑着，她一心想进怡红院的原因本质跟春燕差不多：

她们长大之后不想被主人随便配一个小厮，而是期盼被主人放出去，不再给人当奴婢过自由的日子。而恰好贾宝玉又向丫鬟承诺过，将来把她们都放出去与父母自便。

顺便说一句，贾宝玉没有履行诺言的能力，可丫鬟便如飞蛾扑火一般信了……

几个大丫鬟在怡红院里宅斗，目的不过是为了争贾宝玉房里人的位置。对于那些没有资格或没有心思争这个位置的人，几个大丫鬟对她们都不错。

柳五儿若是真的进了怡红院，对怡红院中的大小丫鬟和老婆子有百利而无一害。

柳五儿母亲柳家的，是大观园中小厨房的厨子头。只要五儿进了怡红院，怡红院的几个大丫头还不每天想吃什么就吃什么，其他的小丫头及老婆的饮食待遇也会大幅度提高。

丫鬟怡红院中的丫鬟，没有拿柳五儿一事向王夫人告状的理由。

再来说芳官与她干娘的关系，这更不像任何一个丫鬟的手笔。

说实在的，芳官的干娘何婆子对芳官不怎么样：何婆子拿着芳官的月钱，可对芳官的合理需求比如洗头等等都推三阻四。

当芳官表示不满时，便直接挨了何婆子的一顿揍。

兔死狐悲，物伤其类，人都是有共情能力的，一个丫鬟更容易共情一个丫鬟，而不是老婆子。

袭人这个公认的老好人都这么说：

袭人道：“一个巴掌拍不响，老的也太不公些，小的也太可恶些。”

可见何婆子这个干娘，从未给过芳官公平。

作者又借宝玉之口，诉说了芳官的可怜之处：

宝玉道：“怨不得芳官。自古说，‘物不平则鸣’，他失亲少眷的，在这里没人照看，赚了他的钱，又作践他，如何怪得!”

芳官把干娘都欺倒了，这件事情不存在！

何婆子的确被怡红院之人狠狠地教训过一顿，可站在上帝视角的读者都知道，这其中的原因是因为何婆子因为照顾花草的问题打亲生女儿春燕不说，还在言语之间得罪了薛宝钗身边的贴身丫鬟莺儿。

还是那句物伤其类，宝玉会因为何婆子间接伤了薛宝钗的脸面，而对何婆子不满，宝玉身边的几个大丫鬟，也会因为何婆子伤了莺儿的脸面而对何婆子不满。

这才有了何婆子在宝玉身边，跪地求宝玉不要把她撵出去，这才有了之后的春燕带着何婆子给莺儿道歉……

在这个过程中，看似何婆子受了欺负。

这件事情本身和芳官一点关系没有，不存在芳官去挑唆贾宝玉收拾何婆子的因，也就不存在芳官儿欺倒了干娘的果。

在什么样的人眼里，会是芳官欺倒了干娘呢？

答案只能是怡红院的老婆子，这些老婆子才会共情芳官的干娘何婆子。

而这个老婆子是谁？

答案是怡红院里的宋妈。

怡红院中有很多老婆子的地位很低，别说给王夫人当耳报神了，她们连宝玉的屋子都进不去，王夫人的院子那可是荣国府的核心区域，是她们绝不敢踏足的地界。

而这个宋妈不一样。曾经，坠儿偷了平儿的虾须镯，就是被这个宋妈发现，并汇报到凤姐那里的。

一个老婆子能直接向荣国府的当家少奶奶凤姐汇报工作，这足以证明宋妈在怡红院中超然的地位和同王家密切的关系。

这位宋妈，是王家的铁杆心腹。

同时，有关芳官的绯闻，是她被袭人刻意安排与宝玉同榻……

这件事情王夫人不知道，更是可以间接说明：向王夫人汇报这件事情的是一位老婆子，寿怡红开夜宴的时间点，宝玉招待的只有丫鬟没有老婆子。

宝玉屋子里发生过什么情况，这些老婆子不知道。

王夫人隐藏在怡红院中的耳报神究竟是谁？

此时答案已明确，她们是秋纹和宋妈，而被读者怀疑了几百年的袭人，偏偏和这些事没有关系。

这正是：假作真时真亦假。









《红楼梦》中贾宝玉的大名可能叫什么？

贾宝玉的大名叫什么？

这是小说《红楼梦》中，一个很有趣的问题。

在小说中一提到男主贾宝玉，始终说的都是宝玉是小名。

在家时亦曾听见母亲常说，这位哥哥比我大一岁，小名就唤宝玉。

不瞒列位，就是荣国公的孙子，小名宝玉。

这时候问题就来了，贾宝玉的大名叫什么？

一.贾宝玉该不该有大名？

贾宝玉一定要有一个学名/大名吗？

答案是不需要。

作者给男主取了一个小名，只要作者愿意，这个小名，可以一直伴随着男主到小说的结局。

这没什么大不了的。

毕竟，如果作者准备为贾宝玉安排一个学名的话，这个学名，在元妃省亲的时候就该出现了。

贵妃娘娘安排贾宝玉作诗，宝玉的署名便是臣宝玉谨题。

如果贾宝玉真的有一个学名或者大名的话，在元妃省亲的这种正式场合，他是一定会、也不敢不用的。

贾宝玉真的可以只叫贾宝玉。

衔玉而生，无材可去补苍天，嗯这些宿命带来的东西，都将伴随贾宝玉一生。

但是话又说回来，贾宝玉可不可以有一个学名/大名？

自然是应该的。

毕竟贾宝玉的哥哥兄弟，命名方式皆是玉字旁的单字：比如贾珍、贾珠、贾琏、贾环等等。

按照一个家族命名的传统，就算贾宝玉是男主，他也没资格搞特殊，他的学名应该和其他的兄弟一样，属于玉字辈儿，取一个斜玉旁的单字。

贾宝玉的学名/大名应该叫什么，这是一个很有讨论度的问题。读者心里默认顺序：贾瑛 ＞贾瑕> 贾玑 >读者的其他观点。

先来说读者认可度最高的贾瑛：

读者对这个名字的认可度最高，至于原因也很简单，贾宝玉的前世是神瑛侍者，神瑛侍者中的瑛字，恰好是一个斜玉旁的单字。

因此，贾宝玉学名贾瑛，显得很自然且符合作者的原笔原意。

二来说贾瑕：

这位神瑛侍者，是赤瑕宫的神瑛侍者，瑕恰好也是个斜玉旁单字，这个读者对这个字的认可度，同瑛不相上下。

再来说贾玑：

这个名字出自荣禧堂对联：座上珠玑昭日月，堂前黼黻焕烟霞”。

珠、玑这两个斜玉旁的字挨着，贾宝玉恰好有个亲哥哥叫贾珠，贾宝玉本人叫贾玑，自然也合情合理。

请读者放心，我不做老生常谈，这几个观点我都不同意。

我自有其他的看法。

同时贾宝玉该叫什么名字，这只是一个脑洞性问题，完全可以作为春节的一个娱乐话题进行讨论，用不着端着学术范儿……

我认为：贾宝玉的学名是贾琒。

至于原因，咱们要从绛珠仙子说起。

二.贾宝玉大概率不叫贾瑛、贾瑕、贾玑

贾宝玉的大名并没有直接出现，可绛珠仙子林黛玉的取名方式，却是摆在读者面前的。

今只有嫡妻贾氏，生得一女，乳名黛玉，年方五岁。

林黛玉需要有一个大名吗？

答案是不需要，林黛玉就叫林黛玉，这个名字是乳名，可也是她正式的名字。

此时，咱们可以开一个脑洞，如果林黛玉这个名字并没有在第三回直接出现，读者会给林妹妹取一个怎样的名字？

站在上帝视角的读者都知道：林妹妹的前世是绛珠仙子，若是按照给贾宝玉取名的方式，林妹妹是不是应该叫林绛、林珠、林姝，或者随着她所处的宫殿警幻宫，叫林警或林幻，亦或者随着贾宝玉，绛为红，林妹妹名林红玉……

答案并摆在读者的眼前，这些名字都不对，林姑娘她叫林黛玉。

按照这个逻辑倒推，贾宝玉大概率并不叫贾瑛、贾瑕、贾玑等等。

贾宝玉和林黛玉是小说《红楼梦》中的男女主，这两个人的名字一定会牵扯在一起的……

林黛玉是绛珠仙子，而人间早有了一个贾珠。

三.绛珠和贾（假）珠

不知道读者有没有注意过这个细节，林黛玉的情节刚刚开始的时间点，恰恰是贾珠的死期。

一生一死，把这两颗宝珠联系在了一起。

在人世间，贾珠代表了一个男子拥有的一切美好品质。

除了早逝之外，贾珠的人生是完美的。

贾珠出身高贵，想来也举止气度不凡；

他才华横溢，聪明孝顺；

更重要的是，他刻苦好学、勤谨向上……

贾珠是一个补天之才，他这样一个人如果有机会的话，一定能在工作上大放异彩的！

不过可惜，说是红楼时代那种“末世”也好，说是荣国府内部倾轧的宅斗也罢，根本容不下贾珠这种能人。

木秀于林，风必摧之，贾珠死于家族的倾轧……

那个时代容不下贾珠，哪怕他真的是晶莹剔透，也被环境造就成了假珠。

红楼时代容不下一个有补天之才的男子，那么是否能容下一个钟灵毓秀的女孩子呢？

贾珠下线之后，绛珠替补上场。

细思‘绛珠’二字岂非血泪乎，眼泪是一个女子最真、最纯的东西，绛珠还泪，便是要把一个女子最真、最纯的东西全部还给贾宝玉。

作者赋予了林妹妹太多的美好品行，这姑娘极有风骨、才华横溢、至臻至纯、待人以诚。

可就是这样一个至纯的姑娘，在荣国府，至少在表面上，被象征着世俗与城府的薛宝钗完全碾压，这简直就是一个笑话。

城府能够碾压真诚，那是劣币驱逐良币，是假代替了真。

难怪作者只能无奈地说，红楼朝是个末世。

红楼的作者也好、贾宝玉也罢，都没有能力去补那个烂窟窿。

顺便说一句，新的社会秩序在百年之后才成型，这新的秩序，是靠着无数革命者的鲜血和牺牲才换来的，作者看不清未来的形势也很正常。

四.何处有香丘？

《红楼梦》的作者无奈的嘶吼，天尽头，何处有香丘？对其所处的时代，他真的很无奈……

作者笔下的红楼朝，表面上皇帝以孝治天下，以致盛世无饥馁。

可实际上呢？

太上皇和皇帝虎兕相争，宫斗不断。

太上皇和皇帝的宫斗，直接导致了底下大臣纷纷站队，站错队的一方，随时可能被另一方清算。

上层都这么乱套了，百姓生活该如何艰苦读者可想而知。

有人搞土地兼并，连甄士隐那样的中产都逃不过被作局的命运；

有人无视法度，王熙凤随便一封信，就能让地方官判两家退婚；

有人草菅人命，薛蟠犯的葫芦案人命关天，可谁让人家有好亲戚，呆霸王本人就能全身而退；

有人拐卖人口，别说香菱这样的小女孩，就连贾宝玉那种能带着小厮出门的大男孩，都怕被花子拐了去；

有人在官场钻营，腐败弄权，像贾雨村这样的腐儒，不可能只有一个。

乱成这样，会出现：偏值近年水旱不收，贼盗蜂起，民不安生的结果，自然是正常的。

作者看到了这样的问题，自然会去想这个问题该如何解决了？

很无奈的是，这个问题作者解决不了……

这才有了作者笔下的太虚幻境。

太虚幻境这太虚，说白了就是脱离了人间的仙境。

这里：

但见珠帘绣幕，画栋雕檐，说不尽那光摇朱户金铺地，雪照琼窗玉作宫。更见仙花馥郁，异草芬芳，真好个所在 。

在这里，才能容得下超凡脱俗的绛珠仙子，在人间，抹黑林黛玉的大有人在……

绛珠仙子林黛玉落入凡尘，贾珠便从人世间彻底消失了。

此时林黛玉的泪珠，变成了唯一的“真”珠。

那贾宝玉呢？

绛珠是真，是完整，是血泪凝成的珠。

他是陪衬，是镜像，是差一点成真的人。

贾宝玉只是林黛玉的陪衬，他自然要补上那个绛字，配上斜玉旁最接近的字便是这个琒。

琒，这个字的读音为fēng，与绛字右边的牟，在字体上无限接近，可却还是差了一点……

字典上显示：这是一个生僻字，字义未详，多用于人名。

便更符合贾宝玉的个人特点。

贾宝玉本人曾说过：

只求你们同看着我，守着我，等我有一日化成了飞灰，——飞灰还不好，灰还有形迹，还有知识。——等我化成一股轻烟，风一吹便散了的时候，你们也管不得我，我也顾不得你们了。

我只愿这会子立刻我死了，把心迸出来你们瞧见了，然后连皮带骨一概都化成一股灰，——灰还有形迹，不如再化一股烟，——烟还可凝聚，人还看见，须得一阵大乱风吹的四面八方都登时散了，这才好！

琒字和风音，此时形成了一个完美的闭环。

所以我猜：

贾宝玉的大名，不是贾瑛，不是贾瑕，不是贾玑。

而是这个无人知晓、字义未详、偏偏和绛珠遥遥相对的——

贾琒。

差一笔，不成绛珠。

贾宝玉终究配不上林黛玉流的血泪。

差一步，不悟红尘。

贾宝玉终究还是与茫茫大士和渺渺真人，离开了尘世。

差一生，不偿深情。

当贾宝玉终于懂得了弱水三千只取一瓢饮的时候，林妹妹去了。

差一线，红玉有痕。

差一路，木石姻缘难成。

这，才是贾宝玉。

这是不是显得比其他的名字，更为适合？






为何贾府多数人维护彩云，没人同情坠儿？

红楼双标话题：同是偷东西，彩云留坠儿走，袭人早懂靠山大于对错。

今天咱们聊一个《红楼梦》中，表面上让人难以理解的话题：

其实彩云和坠儿都是偷东西的贼，她们两个偷东西是有实锤证据的，不是被读者解读出来的。

彩云偷了王夫人房里的玫瑰露和茯苓霜。

而坠儿则是偷了平儿的虾须镯。

为何彩云在偷了东西之后被所有人维护，而坠儿则很快被撵了出去……

此二人都是生活在荣国府的丫鬟，为何要受到如两极般的双标待遇！

其实这件事只是看上去水很深，而把话说白了则又很简单：荣国府有两套系统在同时运作，它既是一个大公司又是一个大家庭，有的时候谁做了什么不重要，对错也不重要，关键是看所谓对错的解释权在谁的手里。

也因此又衍生出来一个更为深刻的问题，怪不得像袭人这样的丫鬟要削尖脑袋做姨娘呢。

一.荣国府的双标：偷东西，分人也分靠山

荣国府又是一个大公司又是一个大家庭，这就导致了这个大机器运转的时候一直会双标。

公司不可能允许任何员工夜聚饮博，只要有人敢做，必然会受严惩，无论古今。而家庭成员之间，晚上开party打个牌、行令时，顺便再压上点玩意儿或者斗酒助兴也未尝不可；

公司员工动用任何公司物品，都要走流程层层报备的，没有这个报备过程，就算是偷。而家庭成员之间，今天，孙子和奶奶要一块鹿肉，明天，儿子不经父母许可，便直接从父母的房里拿走一些顶奢级的吃食，也是再正常不过的事情。

也就是说在荣国府内，相同的事情只要是不同人做，结果是完全不同的。

不卖关子，就是因为在荣国府有这样的大前提，彩云和坠儿的偷，才会产生完全不同的后果。

彩云VS坠儿

偷窃的物品：

彩云偷的是王夫人房里，未曾打封的玫瑰露和茯苓霜。

坠儿偷的是王熙凤送给平儿的虾须镯。

被发现的过程：

彩云偷东西被玉钏儿发现了，然后她们俩窝里炮，吵到荣国整个荣国府都知道了。

很自然的，凤姐会派平儿来调查这件事情。

坠儿偷东西的过程，则是被眼尖的凤姐看得一清二楚。

处理结果：

同样是偷东西，彩云偷东西贾宝玉自愿顶缸。

宝玉忙笑道：“彩云姐姐果然是个正经人。如今也不用你应，我只说是我悄悄的偷的唬你们顽，如今闹出事来，我原该承认。只求姐姐们以后省些事，大家就好了。”

坠儿偷东西，则是被众下人心照不宣地撵了出去，连一个说情的人都没有。

宋嬷嬷听了，心下便知镯子事发……

晴雯道：“宝二爷今儿千叮咛万嘱咐的，什么‘花姑娘’‘草姑娘’，我们只知遵二爷的话，管不得许多。你只依我的话，快叫她家的人来领她出去！”

麝月道：“这也罢了，早也是去，晚也是去，带了去，早清静一日。”

为什么？凭什么？

有读者会认为：茯苓霜和玫瑰露的价值要比虾须镯低得多，这是造成众人对彩云和坠儿处理方式不同的原因。

我并不赞同这种看法。

无论是哪个丫鬟偷东西，都已经证明，主人或者是管家对丫鬟的监管是不到位的。

丫鬟要是有本事偷东西不被抓住还则罢了，一旦人赃并获，主人或者管家自然是对这个丫鬟严格处置以儆效尤。

把这个丫鬟撵出去，是基本的处理流程。

如果丫鬟偷的东西贵重，主人有权利进一步追责，比如向她的家长要求赔偿。

这个问题的答案，其实藏在丫鬟偷的东西最后的流向。

彩云是将茯苓霜和玫瑰露，送给了贾环和赵姨娘。

晴雯走来笑道：“太太那边的露，再无别人，分明是彩云偷了给环哥儿去了。你们可瞎乱说！”

彩云偷东西这件事情，连怡红院中的晴雯都知道，可见这件事情是公开的秘密，这丫头就没怕人看见过。

彩云的确拿了王夫人房里的东西，可人家没卖了换钱也没自己使用，人家都送给了王夫人的庶子贾环。

吃掉玫瑰露和茯苓霜的，自然也是赵姨娘和贾环母子。

这件事情，平儿和凤姐真的没办法处理。

是彩云偷了东西，可窝主却是赵姨娘和贾环。

凤姐和平儿能以偷东西的罪名，处理赵姨娘和贾环吗？

当然不行！

庶子从嫡母的房里，让嫡母的丫鬟给自己拿点吃食，这件事情可不能叫偷！

如果这点小事都叫偷的话，王夫人苦心经营才得来的贤德和大度的口碑，一下子就被刷成零了。

更是在贾政那里也会得一个差评的！

还有呢？

平儿如果处理了彩云，跟着贾环就会被揪出来，同时自然伤了贾探春的面子。

当时的凤姐刚把管家的责任踢到探春身上一些，自己可以歇歇气儿，在那个节骨眼儿，姑嫂之间是不能出矛盾的。

然后呢？

宝玉很天真善良的替彩云顶罪的方案，竟被集体通过了……

玉钏儿对彩云的不满，被众人硬给压下去了。

一切事情仿佛从未发生一般，彩云还是王夫人身边的大丫鬟……

而坠儿就不一样了。

此时咱们开一个脑洞，如果坠儿偷的是贾宝玉的虾须镯，事情会如何进展？

答案就有些意思了。

在怡红院，袭人牢牢地把握着财政大权。

其他的丫鬟，是不知道银子和值钱的东西放在哪里，也不认识戥子的。

也就是说，如果坠儿偷的是贾宝玉的虾须镯，这件事情大概率没人知道，然后随着时间的推移慢慢被抹平，更是没人追究了……

偏偏坠儿偷的是平儿的虾须镯，又恰好坠儿偷东西的整个过程，被凤姐看得一清二楚。

我说凤姐亲眼看见坠儿偷平儿和虾须镯，可不是臆想出来的，有原文为证。

凤姐儿笑道：“我知道这镯子的去向。你们只管作诗去，我们也不用找，只管前头去，不出三日包管就有了。”

坠儿偷东西，偷的还不是贾宝玉的，偷到街坊家去了，这使得整个怡红院的几位大丫头袭人、麝月、晴雯等都丢尽了脸面。

还有呢？

凤姐亲眼看见了坠儿偷窃的过程，这意味着，怡红院必须给凤姐一个交代，同时也意味着，怡红院尽快将坠儿撵出去，对这丫头反而是个保护。

如果坠儿偷东西这件事情由凤姐来处理，坠儿就不是被撵出去这么简单，是要被打板子的，甚至大概率被打发到庄子里发卖掉。

坠儿偷东西要给谁，从宋妈能够人赃并获的角度来看，这个小丫头要么想自己留着这奢侈品的虾须镯，要么是想把虾须镯送给她的家人。

总之，坠儿儿偷东西没有一个华丽的理由，她为的是私利。

就这样，坠儿被撵出了怡红院。

也许坠儿会不满、会愤愤不平，可那又怎样？谁让荣国府的规矩有两条赛道。

而一旦有脑子活络的丫鬟摸准了这两条赛道，她们自然要好好利用，其中的典型人物就是丫鬟袭人。

二.袭人看透的规则：成了“家人”，错处皆可抹平

如果彩云以后真的成为了贾环的房里人，那么她和平儿一样，就是云姑娘了。

然后呢？

彩云曾经偷东西那点事儿会直接被抹平，她也会被荣国府，在一定程度上按照家人来对待。

此时，请读者按照这个标准去看袭人。

如果读者认为彩云偷了东西的话，那么袭人偷的东西就更厉害了，无论是古今，袭人的做法都叫毁人清白。

什么贾宝玉初试云雨情，这个回目，应该改成贾宝玉偷试云雨情才最为合适。

袭人素知贾母已将自己与了宝玉的，今便如此，亦不为越礼，遂和宝玉偷试一番，幸得无人撞见。自此宝玉视袭人更比别个不同，袭人待宝玉更为尽心。暂且别无话说。

袭人粉千万不要再给袭人洗白了，这是作者亲笔写下的袭人的心理活动：袭人在心理活动中自己都承认了与宝玉是偷试，这足以证明，他们之间的云雨情是见不得光的。

袭人只是贾宝玉的房里人，她与宝玉之间的实锤关系是否合理，是否符合红楼时代的规矩，只看一点：长辈是否允许！

如果宝玉的长辈把袭人明放在宝玉的房里，那么伺候枕席，就是她的分内之事。

如果贾宝玉的长辈只把贾宝玉当成小孩子，让他好好学习、好好长身子，袭人与宝玉的偷试云雨情，就是见不得光的，受道德批判的宅斗手段。

贾宝玉的长辈是何态度呢？

这一点，读者抠细节是可以挖出来的。

这是贾母对宝玉房里人的态度：

“但晴雯那丫头我看他甚好，怎么就这样起来。我的意思这些丫头的模样爽利言谈针线多不及他，将来只他还可以给宝玉使唤得，谁知变了。”

贾母看中的宝玉房里人，从来只有唯一的人选，这个人是晴雯。

至于袭人，贾母给她的定位始终是自己身边的大丫鬟，宝玉身边的小老妈子，而不是孙子的房里人。

曾经不是，以后也不是！

这是贾政对宝玉房里人的态度：

贾政因说道：“且忙什么，等他们再念一二年书再放人不迟。我已经看中了两个丫头，一个与宝玉，一个给环儿。只是年纪还小，又怕他们误了书，所以再等一二年。”

贾政说这句话的时候，已到了小说情节的第72回。

第72回的时候，小说里的男主角贾宝玉17岁。在老爸贾政的眼里，17岁的贾宝玉都还是个小男孩，要再等一二年才能给房里人。

这足以说明在此之前，贾政根本没有往宝玉塞房里人的打算。

而王夫人呢？

凡寶玉十分胡鬧的事，他只有死勸的。因此品擇了二年，一點不錯了，我就悄悄的把他丫頭的月錢止住，我的月分銀子裡批出二兩銀子來給他，不過使他自己知道，越發小心學好之意。且不明説，一則寶玉年紀尚小……

就连在王夫人的眼里，袭人也只是个准姨娘，就是贾宝玉房里姨娘的实习生。王夫人是不允许袭人真的为宝玉伺候枕席的，至于原因，王夫人本人也说了，贾宝玉年纪尚小。

请读者注意，这段情节发生在第78回，这个时候，贾宝玉已经18岁了。

面对十七八岁的贾宝玉，贾政和王夫人都觉得他还小，而袭人和贾宝玉初试云雨情的时候是第6回，那个时候贾宝玉才十一二岁。

也就是说在很多年以前，袭人早已经做了贾宝玉的长辈绝不允许她做的事情！

如果按照丫鬟的规则，没有道德的袭人，早就该因绯闻被撵出去了。

站在上帝视角的读者都看到了，袭人不仅没有被撵，也没有被放出去，而是一直留在贾宝玉的身边。

这样没有道德的袭人口碑会很差吗？

不是的。

袭人的口碑不错，很多的读者都觉得袭人贤良、大度。

这是为什么呢？

原因很简单，如果袭人只是宝玉房里的一个普通丫头，那么他与宝玉云雨情这件事，就是她永远洗不白的污点。

可一旦王夫人给了她准姨娘的待遇：

王夫人想了半日，向凤姐儿道：“明儿挑一个好丫头送去老太太使，补袭人，把袭人的一分裁了。把我每月的月例二十两银子里，拿出二两银子一吊钱来给袭人。以后凡事有赵姨娘周姨娘的，也有袭人的，只是袭人的这一分，都从我的分例上匀出来，不必动官中的就是了。”

至于袭人是如何“改换门庭”，从贾母身边的大丫鬟，跳槽到王夫人身边的，此事咱们暂且不提。

只说在攀上了王夫人之后，袭人就从荣国府的丫鬟员工，变成了王夫人口中的“准姨娘”，变成了荣国府的半个家人。她之前的一切便立刻可以洗白，她与贾宝玉偷试云雨情，那又如何？

她在王夫人面前算是过了明路，没人会吃饱了撑着的追究这件事。

只要袭人手里有车票，又有谁会管她之前就买好的，还是上了车候补的呢！

家人之间讲的是人情，从来不是冰冷冷的规则。

在相当长的一段时间之内，袭人都在荣国府过着半个主人的生活，荣国府的规则漏洞，算是被她早就看清楚、玩明白了。

都是偷东西，彩云的背后有小主人罩着，她就能留下来，而坠儿则会被追责撵出去。

袭人则是先与小主人做那警幻所训之事，然后又顺杆爬攀上了王夫人，有人罩着的她，在相当长的一段时间内也能留下来……

彩云靠贾环，袭人靠王夫人，坠儿无依无靠便成了规矩的牺牲品。在等级森严的荣国府，丫鬟的命运从来不由对错决定，而是由靠山决定的。

身为读者的您觉得还有哪些红楼细节，藏着这样的现实逻辑？






《红楼梦》中有哪些细节低调地描写了贾府的奢华？

荣国府低调的奢华，是藏在细节里的人脉与温情。

开门亮观点：小说《红楼梦》中主要描写的大家族荣国府，其存在的意义被太多读者严重低估了。

被严重低估的，是这个大家族结交人脉时的付出，以及这个大家族诗礼传家的家训中所透露出的温情脉脉……

没错，荣国府内部透露出腐朽与肮脏，这是对这部小说教科书般的正确解读。

可读者也可以反过来想一想，没有任何一个家族能靠着腐朽与肮脏，将家族的荣耀延续百年！

从第一代荣国公贾源，到荣国府的重孙子贾兰，贾氏一门的荣耀持续五代并没有真正的垮掉，这极为难得了。

荣国府真正的奢华之处，这个家族的子孙从不嘚瑟，反而低调的隐藏在细节之中，因此需要解读。

一.荣国府低调的奢华之：人脉篇

总有读者会批评贾氏一族高调且铺张浪费，比如秦可卿那豪华的葬礼，比如元妃省亲时的豪奢，都透支了这个家族的财产和资源。

可这样的豪奢，贾氏一族之人是有无奈之处的：

秦可卿这个人极为神秘，她葬礼的档次比她爷爷公公贾敬都要高，她特别的身份已经注定，她的葬礼贾府没有办法也不敢低调；

元妃省亲，荣国府更是要看皇帝的脸色行事，如果皇帝期待的是朴素，荣国府的人是一个子儿也不敢多花，可如果皇帝期待的是高调，荣国府的人也只能把银子都堆上去，一个子儿都不敢少花……

豪门荣国府，说到底也只是顺应皇家礼制、维持体面的世家门户！

真实的贾府尤其是荣国府很讲究，请读者注意，我没有说他们家的家风是艰苦朴素，人家讲究的是低调的奢华。

荣国府对自家的人脉，其实很低调的。

我想一提起荣国府的人脉，太多的读者都会首先想到四大家族。

其实四大家族不算什么，所谓四大家族不过是金陵府所谓有权有势的人家而已，荣国府的实际人脉，要比这个广得多。

京城四王八公的祖辈，皆和荣国府的祖辈是老哥们儿。

还有呢，林黛玉初次进荣国府时、读者会随着她的眼光看到这样一个很重要、却极容易被忽视的细节。

大紫檀雕螭案上，设着三尺来高青绿古铜鼎，悬着待漏随朝墨龙大画，一边是金蜼彝，一边是玻璃。地下两溜十六张楠木交椅，又有一副对联，乃乌木联牌，镶着錾银的字迹，道是：

座上珠玑昭日月，堂前黼黻焕烟霞。

下面一行小字，道是：“同乡世教弟勋袭东安郡王穆莳拜手书。”

这墨龙大画可不是一般家族能用的，古代能用墨龙（墨龙画/墨龙大画）的人：非帝王专属，但必须是顶级权贵、勋贵世家、有极高地位与权势者。

墨龙象征权势、富贵、与皇家同气连枝。

荣国府能用墨龙大画，便象征着皇权对荣国府的认可：认可荣国府可以成为世代簪缨的顶级门阀。

真正的奢华，从来不是用银子和场面堆出来的。

还有呢，请读者注意这句话：

同乡世教弟勋袭东安郡王穆莳拜手书。

在第一代荣国公贾源面前，当时的东安郡王穆莳，也得自谦般地称自己为小弟。

荣国府在京都顶格的人脉，也体现于此。

顺便说一句，读者完全可以想象，贾源孙女那一辈儿的荣国府嫡岀女孩，在贾源活着的时候，能嫁进王府或者皇室姻亲，完全是正常的平嫁。

比如：北静王有极大的概率是贾府的晚辈。

可巧这下处乃是一个大官的家庙，乃比丘尼焚修，房舍极多极净。东西二院，荣府便赁了东院，北静王府便赁了西院。 太妃、少妃每日晏息，见贾母等在东院，彼此同出同入，都有照应。

古人以东为贵，只有在荣国府的贾母是别说北静王、甚至是北静王太妃的长辈的前提下，才会出现贾母住尊位，北静王太妃住西院的情况。

荣国府大概率同甄家也是姻亲关系。

而甄家同皇室的关系更为密切，大概率也是姻亲关系。

还有如今现在江南的甄家，嗳哟哟，好势派！独他家接驾四次。若不是我们亲眼看见，告诉谁谁也不信的。

甄家能接驾四次，这是皇帝对他们家何等的恩宠！

同时甄夫人母女曾进宫请安，作者前文刚描写老太妃生病，后文中甄家母女就进了宫，甄夫人携女儿请安的对象，自然是那位身体欠安的老太妃。

也就是说，甄家在后宫也有人。

这些人都是荣国府真正的人脉，这个人脉圈的能量，要比所谓的四大家族大得多。

可荣国府吹他的人脉圈了吗？

答案是从未。

荣国府只是低调地应酬这些亲戚，荣国府这些亲戚的能量，读者都得在小说的细节里抠。

这些人脉的互助，才是荣国府荣耀的根本。

荣宁二公都是书中那个时代的开国功臣，贾氏一族的顶级人脉圈，是当年的贾演和贾源用鲜血和付出换来的。

当年他们与人脉圈中的家族互相扶持，互相救助，才换来了彼此桃园般的兄弟情。

也只有薛家人才会去吹什么四大家族，毕竟也只有在这个小圈子中，他们家人才能上榜。

荣国府低调的奢华，不会只体现在人脉圈上。

二.荣国府低调的奢华之：仆人篇

我并不否认在荣国府有过得很惨的仆人，可这些人有一个共同的特点，他们有意或无意地卷进了荣国府的宅斗。

比如鸳鸯的结局令人叹息，贾赦表面是看上了她，实际上看上了她背后贾母的财产；

比如袭人和晴雯，她们都主动或被动地卷入了金玉良姻和木石姻缘之争；

比如司棋和小戏子等等，她们被动地卷入了荣国府豪门贵妇的争权夺利……

对于没有卷进宅斗的仆人，荣国府真的是做到了温柔以待。

荣国府对仆人的顶格处罚不是打骂，是撵出去；

荣国府仆人对被撵出去的态度，也是极度恐惧。

原因无他，荣国府的福利待遇太好了。

荣国府对于真正混出头脸来的仆人，已经不只是给银子和给打赏了，是给资源、给人脉的。

比如：荣国府大管家母亲赖嬷嬷的孙子赖尚荣，就凭借着荣国府的人脉，弄了个州官当当。

比如：荣国府二管家林之孝的女儿小红，这姑娘也借着荣国府的人脉，嫁给了荣国府的旁支少爷贾芸。

还比如：荣国府王夫人陪房周瑞家的女儿，她被荣国府放了出去，嫁给了古董商人冷子兴。

有些读者会说这是个案，咱们就来看看普通仆人的福利待遇。

贾府中从不曾作践下人，只有恩多威少的。

小说中写明了：

大丫鬟的月钱是每月一两银子；

二等丫鬟的月钱是每月一吊钱；

小丫鬟的月钱是每月五百钱。

这在红楼时代，是绝对的高薪！

那小厮和婆子呢，虽然作者没有明写，可大概率是不会低于丫鬟的。

同时荣国府下人的月钱，只是下人的底薪。

下人给小主人跑腿送东西；

下人帮小主人做额外事，有极大的概率会做得赏钱的。

小丫鬟丫佳蕙给林黛玉送茶叶，林黛玉直接抓了两把钱赏给了她；

蘅芜苑的婆子给林黛玉送燕窝，林黛玉打赏给了这婆子五百钱；

探春和薛宝钗商量吃油盐炒枸杞芽，也是给了厨子头柳嫂子五百钱赏钱。

可见打赏五百钱，是主人赏给下人的标配。

荣国府的普通下人，一年能在这里挣十几两银子不成问题。

刘姥姥曾经说过，二十两银子够庄户人家过一年的。

也就是说荣国府一个大丫鬟的月钱，足以保证一个农户家庭的温饱。

下人在荣国府只挣钱吗？

并不是的。

以丫鬟为例，丫鬟的衣食住全被荣国府包了。

先来说衣：

丫鬟穿的衣服，都是荣国府给做的。

这一点，读者在小说的细节里很容易看出来。

（凤姐）可巧昨儿太太给我的丫头们做衣裳的二十两银子，我还没动呢，你若不嫌少，就暂且先拿了去罢。

佳蕙道：“你这话说的是，昨儿宝玉还说，明儿怎么样收拾房子，怎么样做衣裳，倒像有几百年的熬煎。”

贾母道：“再找一找，只怕还有青的。若有时都拿出来，送这刘亲家两匹，做一个帐子我挂，下剩的添上里子，做些夹背心子给丫头们穿，白收着霉坏了。”

荣国府给丫鬟做衣服的料子，自然都是上好的。

丫鬟只得衣服吗？

并不是的。

在荣国府的丫鬟除了衣服之外，头上的钗环主人都会赏的。

这得花多少钱？凤姐房里丫鬟做衣服就得二十两银子，够农户过一年的，整个荣国府呢？

晴雯死后，她的哥嫂曾算过她剩下的东西的价值：

剩的衣履簪环，约有三四百金之数，他兄嫂自收了为后日之计。

其他的丫鬟就算没有这么多，在荣国府工作几年之后，能攒下几十两银子的“行头”，也是大概率会发生的事儿。

可想而知，给下人做衣服首饰，这是一笔巨大的支出，荣国府没让下人领过情，仿佛一切都是应该的。

这份奢华中透着的温情，很少有读者能领会。

再来说食：

丫鬟的吃食，荣国府全包。

豪门贵妇和世家小姐，其实吃不了多少东西，她们名下的吃食，很多都进了丫鬟婆子的口袋。

荣国府大排宴席的时候，剩下的吃食更多。那宴席所谓的剩下，可不是吃剩下的，大多数都是碰都没碰一下的，这些好吃的，也会被底下的丫鬟婆子给分了。

荣国府的丫鬟婆子，还能跟主人吃到很多奢侈品。

比如西洋葡萄酒；

比如玫瑰露和茯苓霜；

比如各种好茶；

比如碗虾丸鸡皮汤、酒酿清蒸鸭子、碟腌的胭脂鹅脯、碟四个奶油松瓤卷酥等等，这些听着都制作工艺精细而繁杂的菜品。

这些给下人的隐形福利，荣国府的主人从未放在心上。

这一份奢华中透着的温情，也很少有读者注意。

接着说住：

荣国府的丫鬟，会住在主人院子里的下房。

在外面有家的女人和婆子，如果需要她们值夜的话，每个人也会有独立的铺盖。

有独属于自己的铺盖，这是很多穷人的梦想……

住在荣国府的下人，可不只有铺盖，她们是可以和主人一起享受到用热水洗漱的待遇的。

这是很多穷人，做梦都不敢想的事儿。

荣国府的丫鬟，她们不但可以用热水洗漱，还可以得到荣国府提供的化妆品。

素云一面取来，一面将自己的胭粉拿来，笑道：“我们奶奶就少这个。奶奶不嫌脏，这是我的，能着用些。”

这种待遇无需做梦，已经不是普通穷人能想到的了。

荣国府的丫鬟还会有全套的妆奁。

紫鹃听说，方打叠铺盖妆奁之类。

宝玉笑道：“我看见你文具里头有两三面镜子，你把那面小菱花的给我留下罢。我搁在枕头旁边，睡着好照，明儿出门带着也轻巧。”

读者别小瞧了这菱花镜，宝玉能看上的菱花镜得很小巧精致，因为作者没写材质，就算这面菱花镜是个铜镜，也值几钱银子。

如果这面菱花镜是个玻璃镜，那就更贵了，属于轻奢品。

紫鹃全套的妆奁能值多少钱？

我估摸着值十两银子，不算多。

十两银子，在荣国府外的世界可值钱了！

小玉和翠儿两个大活人，都只值五两银子。

同时，紫鹃也不是什么得脸的大丫鬟，鸳鸯、袭人的个人用品会比紫鹃的更为精美奢侈。

而这一切，在荣国府司空见惯。

当然这还不是丫鬟能得到的顶配待遇，在荣国府，如果丫鬟生病了，请大夫看病的钱是要由荣国府承担的。

三则我的心开一开，只怕这病就好了。——便是请大夫吃药，也省了家里的钱。

这种高福利的待遇，在荣国府的高层看来都是正常的，丫鬟甚至不用特别感谢。

由此，更能见荣国府的对丫鬟的温情。

真正的奢华，在于人心中的温情与善意。

这些东西的存在，才能让贾氏一族传承百年而不衰。就算衰败了，也有重振的机会。

荣国府内部顶级的低调的奢华，更在于贾母曾经对刘姥姥说过的这一句：

贾母道：“老亲家，你今年多大年纪了？”

贾母可是国公夫人，刘姥姥则只是来荣国府打秋风的村妇，可刘姥姥对贾母的态度，却充满着温情与平等。

这份温情是顶奢。

这份温情，也使荣国府感动了刘姥姥这个人脉，等荣国府败落后，刘姥姥给贾家正面的回馈。

人脉是祖辈打下的江山，温情是子孙积下的福报。两者缺一不可，这才是荣国府真正的“顶奢”，只是这些顶奢，全低调的藏在荣国府生活的细节里。






87版《红楼梦》欧阳奋强称「宝钗」功利伪装，宝钗扮演者隔空互怼，具体怎么回事？如何理解薛宝钗这个角色？

“贾宝玉”欧阳奋强说的没错，薛宝钗就是用钱堆出来的一个“女学霸“。就连“学霸“二字，我也给她放了引号，因为她家有钱背后足以养成一个团队来辅佐薛宝钗，让宝姑娘看上去很美。

可实际上呢？

我开门见山直接上论点：在文化领域，薛宝钗的原创能力极低。

至于她们的谁的水平更高？我承认我水平低，没有办法比较。

作者一面多次把宝钗的诗词排第一，一面让她的诗词原创度低，这就有些高级黑的意思了。

我知道我的看法很炸裂，所以请读者先别忙着怼我，咱们慢慢聊……

一.宝姑娘的好口碑是怎么来的？

一些读者在看到我的话之后，大概率会用这样的论据反驳我：

证明一个大观园女孩的文化水平其实很容易，看她们在诗社中的表现便可以了。

林黛玉被作者评论有咏絮才，这能证明林黛玉的文化水平极高，是读者公论的。而薛宝钗在大观园诗社作诗时，所表现出来的水平，也是可以和林黛玉并驾齐驱的。

群芳结诗社作海棠诗，排头名的是薛宝钗。

林黛玉在菊花诗中夺魁，薛宝钗便直接做出了讽刺人生的螃蟹咏。

林黛玉作古韵桃花行，薛宝钗便有咏絮词可以与之抗衡，这么看，宝姐的水平似乎更胜林黛玉一筹！

可这是真相吗？

我先声明：不知为不知，我不懂诗词一路，因此没有办法高雅地从韵律或者遣词造句的方向，解读宝姐姐作诗词的水准。

可正是这样我，才能看出来宝钗作诗的原创度极低。

我从诗词中能读到的，是朴素的生活逻辑和原创度。

真正优秀的诗词，经得住从任何角度去解读，包括去看这首诗的原创度。

宝姐姐其实没啥才情，她只是博闻强记，是一朵家族用金钱滋养和硬堆起来的人间富贵花罢了。

薛宝钗作诗无论是从用词还是意境来看，都是在扒前人的作品。这就是原创度低。

话不多说直接上论据，就从宝姐姐广受好评的《临江仙·柳絮》这阕词开始吧。

二.东风卷得均匀？宝钗这句词根本不合逻辑！

咱们先来看看宝钗写的柳絮词的原文。

《临江仙·柳絮》

白玉堂前春解舞，东风卷得均匀。

蜂围蝶阵乱纷纷。

几曾随逝水？岂必委芳尘？

万缕千丝终不改，任他随聚随分。

韶华休笑本无根。

好风凭借力，送我上青云！

如果单看这阕词，就连不懂诗词的我，也觉得很有颠覆性。

谁说过的一定要把柳絮，描写成飘摇、无助、凄婉的小可怜，我自是要改写它的结局，让它充满生机。

你笑我本无根，我偏要上青云！

这就是柳树身上蕴藏的力量，又有何不可。

就像：自古逢秋悲寂寥，我言秋日胜春朝一样。

也因此，薛宝钗写的柳絮词一向被读者所称赞。

作者也借群芳之口齐夸宝钗：史湘云先笑道“好一个‘东风卷得均匀’！这一句就出人之上了。

其他人也说这阕词翻得好气力。

这一个词最具颠覆性的，自然是那句：好风凭借力，送我上青云！

咱们就从这一句开始聊。

这一句不是原创，我也可以先退一步，说这一句原创度极低。

咱们可以对比一下另一阕词。

北宋·侯蒙《临江仙·风筝》

未遇行藏谁肯信，如今方表名踪。无端良匠画形容。当风轻借力，一举入高空。

才得吹嘘身渐稳，只疑远赴蟾宫。雨余时候夕阳红。几人平地上，看我碧霄中。

好风凭借力，送我上青云！同当风轻借力，一举入高空。无论是从遣词造句上，还是从意境上来说都无限接近。

从生活的逻辑，这就叫原创度低。

一阕词的金句原创度都低，整首词的水平就没眼看了。

咱们先看一下这阕《临江仙·风筝》：

一个人在低谷的时候无人问津，他只能低调地蛰伏着。当他终于遇到了可以助他起飞的贵人后，他的人生生了翻天覆地的转变。如风筝般借着风力而起，一举冲向高空。

风筝随风渐稳，仿佛走向了蟾宫。雨后映着夕阳红。其他的人再看见我的时候，便只能仰望我在碧霄中的身姿了。

此时，咱们不扒这位侯蒙从落魄到到蟾宫折桂后的心境，只看这阕词的本身，便足够符合生活的逻辑。

一个人落魄的时候，谁会相信他未来有发展？

只有当他真的蟾宫折桂之后，他才能发表“获奖感言”。到了那个时候，他才说什么都是对的。曾经的低谷是他前进的动力，如今的看我碧霄中被人仰望，是他苦尽甘来的结果。

而薛宝钗呢？

当时的薛宝钗，只是一个18岁的小女孩，她没有经历过扭转乾坤的过程，她也没有厚重的人生经历，她写的一切都是在夸夸其谈，用别人的诗词中传递的意境，锦上添花的为自己作秀罢了。

咱们重新回看一下宝姐姐所作的《临江仙·柳絮》，自然能品出一番新的滋味。

白玉堂前春解舞，东风卷得均匀。

与

未遇行藏谁肯信，如今方表名踪。

这两句，正好意思是完全拧着的。

人家写的是未成名前的低调，而宝姐姐上来则是带着贵族特有的高调，哪怕她并不是贵族出身。

宝姐姐直接在白玉堂过着贵族的生活了。还有什么可上青云的？这不符合生活的逻辑。

同时东风卷得均匀，这句话被捧得太高了，好像皇帝的新装一样没人敢质疑。

春风吹柳絮，柳絮的状态不可能如人在翩翩起舞，舞姿动人有韵律。

春风吹柳絮和冬天下雪一样，柳絮和雪花被吹到何处？它的过程和落的位置，有极强的不确定性。因此读者无论是把均匀理解成现代意义上的均匀，还是理解成舒展有韵律感，都是不可能的。

白雪纷纷何所似？未若柳絮因风起。

白雪纷纷，指的是雪大而不是风大。

这才可以比喻成未若柳絮因风起。

柳絮和雪花飘落的过程中，如果要求美，必然有个大前提，那就是风小。但一旦风小和宝钗的另一个用词：卷，就完全拧巴了。

用卷字会出现什么样的状态？

卷起千堆雪的后果是，北风卷地百草折。

卷这个字就这么厉害！

这才是生活的常态和逻辑。

至于史湘云对薛宝钗用卷字的夸奖，我只能无奈的说，这两个没有生活的大小姐没见过风雪。

这句话，是一个有钱人家的大小姐没有生活的闭门造车！

咱们继续往下看。

蜂围蝶阵乱纷纷。几曾随逝水？岂必委芳尘？

同

无端良匠画形容。当风轻借力，一举入高空。才得吹嘘身渐稳，只疑远赴蟾宫。万缕千丝终不改，任他随聚随分。

蝴蝶和蜜蜂会围着柳絮转吗？

答案是不会的。儿童歌曲都会教小孩子，小蝴蝶、小蜜蜂采蜜忙，柳絮的内涵里面可没有花蜜，它引不来蝴蝶蜜蜂。

这还是有钱人家的大小姐在闭门造车。

柳絮一定会流到水里吗？

它一定会落到泥土之中吗？

这个答案是肯定的，不会有例外。

也就是说宝钗所硬凹的主题上青云，是无根之水。

是柳絮所不可能完成的任务！

而人家用的是风筝，风筝借风之力可以飞向高空。若是再引喻一下，借风筝来喻人，人自然是可以一飞冲天，蟾宫折桂的。

宝姐姐前面所铺垫的因，完全得不出上青云的果。

至于原因就摆在眼前，她写的这一阕柳絮词的原创度低，是借用他人的逻辑。人家原著的用风筝来喻人的因果关系是成立的，人能一举上高空，蟾宫折桂嘛。

而拿人喻柳絮，柳絮真的没办法带着宝姐姐上青云。

宝姐姐胜在博览众书且博闻强记，人家选择借用诗词的作者都挺低调的，并不选择公认的大家的作品。

又因为侯蒙写的《临江仙》，比《红楼梦》的流传度差远了，这个作品少有人知道，少有人因为它去质疑薛宝钗，宝姐姐的柳絮词才看上去很美。

宝姐姐写的柳絮词是这样的，螃蟹咏也同样如此。

三.螃蟹咏封神？这首诗的精神内核，其实是别人的

这是薛宝钗做的《螃蟹咏》全文。

桂霭桐阴坐举觞，长安涎口盼重阳。

眼前道路无经纬，皮里春秋空黑黄。

酒未敌腥还用菊，性防积冷定须姜。

于今落釜成何益，月浦空余禾黍香。

作者借红楼群芳之口，说宝钗写的螃蟹咏讽刺世人太毒了些。可宝钗真的是在讽刺谁吗？

很明显答案是否定的。

这首螃蟹咏看上去老辣深刻，其实每一联都没逻辑。

薛宝钗螃蟹咏的首联：桂霭桐阴坐举觞，长安涎口盼重阳。

这句话描写的是吃螃蟹的时间、地点、环境和吃螃蟹人的心境。太多的读者低估了这句话，她的这首诗还就这句话有点意思、有点原创度。

人馋的直流口水，等着吃蟹呢。

薛宝钗螃蟹咏的颔联：眼前道路无经纬，皮里春秋空黑黄。

这句话看上去是对人世间横行无忌，或者表里不一之人的辛辣讽刺。

可其实讽刺度是不够的。

如果这句真的是辛辣讽刺的话，是得不出尾联中人们将螃蟹吃掉的结论。

螃蟹的品性都这么糟糕了，人们还要把它吃掉，为什么？凭什么？

人们不应该对它深恶痛绝吗！

就因为酒和菊能解腥，姜和醋能解凉吗？

这个答案是不成立的。

至于这首诗能成立的原因？不卖关子答案很简单：因为这首诗是个拼盘，宝姐姐写东西没有原创度。

咱们先来看一下这首诗：皮日休《咏螃蟹呈浙西从事》

未游沧海早知名，有骨还从肉上生。

莫道无心畏雷电，海龙王处也横行。

这首诗：同样是讽刺横行无忌、肆意妄为的生活态度，尤其是莫道无心畏雷电，海龙王处也横行。这一句，同宝钗咏螃蟹咏中的佳句：眼前道路无经纬，皮里春秋空黑黄。如出一辙。

皮日休可是唐朝人，不可能是人家抄的薛宝钗，我只能评论是薛宝钗的原创度不够。

至于劲联宝姐姐为何改路数了？答案更是简单。因为皮日休的这首诗只有四句，宝钗没有办法继续借鉴，因此读者就看到了前后逻辑完全不搭的一首诗。

从薛宝钗螃蟹咏的颈联开始，套路或者说好听点化用的是这首诗。

开奁破壳喜新黄，此物移来所未尝。

一手正宜深把酒，二螯已是饱经霜。

横行足使班寅惧，乾死能令疟鬼亡。

毕竟爬沙能底事，祇应大嚼慰枯肠。

人家前两句，写的是一手掰蟹，一手持酒的豁达，才能得出：无论怎样才能把螃蟹或者是人生中的苦楚吃下去的旷达结局。

而薛宝钗呢？

薛宝钗是接着这首诗去写如何吃螃蟹，真是一点逻辑都没有。人家一手正宜身把酒，可人家有着层层递进的生活逻辑。

薛宝钗酒未敌腥还用菊，却把他前文定下的高格局给否定了。

没办法，谁让宝姐姐写东西原创度低，需要用别人的东西当骨架呢。人家两首诗都有自己的逻辑，而薛宝钗要一同“化用”，自然逻辑就乱了。

按照宝姐姐自己的逻辑，是得不成螃蟹最终煮锅盛看的依据的。

至于薛宝钗夺魁的《咏白海棠诗》，那更是一个拼盘。

四.白海棠诗赢黛玉？不过是古人诗词的大拼盘

咱们先来看看，薛宝钗作的咏白海棠诗的原文。

薛宝钗《咏白海棠》

珍重芳姿昼掩门，自携手瓮灌苔盆。

胭脂洗出秋阶影，冰雪招来露砌魂。

淡极始知花更艳，愁多焉得玉无痕。

欲偿白帝宜清洁，不语婷婷日又昏 。

很多读者，夸这首诗写得沉重、珍贵，把一个严守规训的大家闺秀描写得淋漓尽致。

可其实这首诗是个大拼盘，您信吗？

话不多说，上论据。

苏轼《再用前韵》中：罗浮山下梅花村，玉雪为骨冰为魂。

薛宝钗是把这句诗给揉开了，雪梅容貌玉为神，对应的是冰雪招来露砌魂，愁多焉得玉无痕。

人家是咏梅花的，傲雪寒梅，所以用词比较冷。玉雪冰都透着这种傲雪之冷。

可薛宝钗是咏的是白海棠，白海棠四月份左右开花，开花的时间没有那么冷。

做拼盘的薛宝钗，对白海棠诗的用词，冷的可笑。

贾云华还魂记

雪为容貌玉为神，不遣风尘浣此身。

顾影自怜还自叹，新妆虽好为何人？

这首诗与宝钗诗中：欲偿白帝宜清洁，的核心一致，都是以花喻人，强调“守洁避尘、珍重芳姿”的品格坚守，是对“清洁自持”处世态度的一种表达。

接下来继续看。

宋·陈与义《海棠》

二月巴陵日日风，春寒未了怯园公。

海棠不惜胭脂色，独立蒙蒙细雨中。

宝钗写的胭脂洗出秋阶影。陈与义的海棠不惜胭脂色，文字且内涵高度相似。

描写的都是海棠花淡雅、高洁的本色。

独立蒙蒙细雨中，在风雨中独立的海棠，又与不语亭亭又黄昏的海棠，同有一种不依附不争抢的沉稳风姿。

咏白海棠诗是一首七言律诗，一共才56个字。这么算，薛宝钗有几个字是自己写的？

内涵和意境用的是别人的，遣词造句也是化用别人的拼盘，我得出的结论是，是薛宝钗写诗文的原创度低，没毛病吧！

对于宝姐姐，作者真是高级黑，这种黑藏在字缝里，需要解读。






历代文人墨客是如何描绘元宵节的繁华景象的？

重读红楼西游两大名著，原来贾母早就和孙悟空联动过。

其实《红楼梦》与《西游记》的情节是可以联动的，这可不是我的脑洞大，是《红楼梦》的作者首先提出来的。

一.《红楼梦》和《西游记》中的情节，是可以联动的

荣国府元宵开夜宴时，《红楼梦》里的贾母曾讲了一个关于孙悟空的笑话：

正着急，只见孙行者驾着筋斗云来了，看见九个魂便要拿金箍棒打，唬得九个魂忙跪下央求……

此时，《红楼梦》和《西游记》的情节发生了完美的重叠。

顺便多说几句，咱们先来看看《红楼梦》中的荣国府是怎么过元宵节的。

至十五日之夕，贾母便在大花厅上命摆几席酒，定一班小戏，满挂各色佳灯，带领荣宁二府各子侄孙男孙媳等家宴。

一时上汤后，又接献元宵来。贾母便命将戏暂歇歇：“小孩子们可怜见的，也给他们些滚汤滚菜的吃了再唱。”又命将各色果子、元宵等物拿些与他们吃去。

看花灯、吃元宵，现代人过正月十五也是这般的习俗……

咱们再来看看，《西游记》中对元宵节的描写：

此夜正是十五元宵，众僧道：“老师父，我们前晚只在荒山与关厢看灯。今晚正节，进城里看看金灯如何？”唐僧欣然从之，同行者三人及本寺多僧进城看灯。

灯映月，增一倍光辉；月照灯，添十分灿烂。

观不尽铁锁星桥，看不了灯花火树。

雪花灯、梅花灯，春冰剪碎；绣屏灯、画屏灯，五彩攒成。

核桃灯、荷花灯，灯楼高挂；青狮灯、白象灯，灯架高檠……

读者可以在《红楼梦》或《西游记》中，看到当时的人完整的过元宵节的过程吗？

答案是并不能。

无论是《红楼梦》还是《西游记》的作者，首要推进的都是小说的情节，而并非如何过元宵节。

这就有些意思了……

请读者开个脑洞想一想，荣国府元宵开夜宴，贾母讲笑话便讲笑话吧，这位国公夫人把《西游记》中的孙悟空拎出来做什么？

答案很搞笑，因为《西游记》中师徒四人经历元宵节这段情节，发生了很多不合逻辑的故事。

而《红楼梦》中呢？

《红楼梦》中的情节倒是都合乎生活的逻辑，只是被很多读者理解错了。

比如林黛玉当众给贾宝玉喂酒，

比如贾母借掰谎记批评宝黛，这样的情节从未发生过。

至于为何？咱们先从《西游记》说起。

二.《西游记》中，唐僧扫塔很搞笑且不合逻辑

在小说《西游记》中，过元宵节的情节发生在《金平府元夜观灯 玄英洞唐僧供状》和《三僧大战青龙山 四星挟捉犀牛怪》这两回。

在这两回中，师徒四人遇到了辟寒、辟暑、辟尘三只犀牛精。

元宵节那天，发生了唐僧扫塔的情节。

次日，唐僧对众僧道：“弟子原有扫塔之愿，趁今日上元佳节，请院主开了塔门，让弟子了此愿心。”众僧随开了门。沙僧取了袈裟，随从唐僧，到了一层，就披了袈裟，拜佛祷祝毕，即将笤帚扫了一层，卸了袈裟，付与沙僧，又扫二层，一层层直扫上绝顶。那塔上，层层有佛，处处开窗，扫一层，赏玩赞美一层。扫毕下来，已此天晚，又都点上灯火 。

从这段情节中，读者能读出什么来？

读者能读出唐僧取经的决心；

能读出唐僧一心向西的诚心；

也能读出唐僧一派赤诚的真心。

这些我都承认！

可不知读者注意没注意过这个细节，唐僧的扫塔方式其实挺搞笑的。

读者可以说唐僧扫塔主要目的不是为了扫，而是为了达到某种境界：比如勘破怨憎会、爱别离、求不得等等功课。

可作为普通劳动者此时我不得不说一句，唐僧也好、《西游记》的作者也罢，这些人虽然过得朴素可也是大才子、文人，从来不是拿着笤帚干活的劳动者。

真正的劳动者试工，如果主管安排其扫楼道，他从第1层开始往上扫的话，没到扫第2层的时候，他就被辞退了。

这个人干活的方式，会作为笑话一直流传下去的……

原因很简单，没有这么干活的。

唐僧先把第一层扫干净了，等他再扫第2层的时候，第2层的灰又落到第1层了，第3层第4层以及以上楼层的逻辑相同，我就不赘述了。

等到唐僧扫完了顶层，会达到的效果是：这座塔只有顶层是干净的，其他的楼层依然全是灰尘，很脏。

真正干活的劳动者如果扫塔，他会从顶层开始向下扫……

而且在整个的扫塔过程中，没有什么闲情逸致去赏玩和赞美，谁敢这么干，会被视为没有进入工作状态而被批评的。

这段情节，对比的是“林黛玉给贾宝玉喂酒”。请读者用生活的逻辑看情节。

关于《红楼梦》的部分，我会在第四第五部分详述，咱们先继续来看《西游记》。

三.西游记中的这三只犀牛精，十分搞笑

唐僧师徒四人在元宵节这天遇到的三只犀牛精，很搞笑哦。

这三只犀牛精住的离灵山很近了，他们想要求长生，走正道是直接去灵山，走小路是去投奔金翅大鹏，任何一种方式都比抓唐僧靠谱。

他们生活在天竺国下的金平府一带，难道这三只犀牛就从未打打听，从东土大唐来的唐三藏、是怎么走这么远的路到天竺国的？

唐僧西天取经，说白了就是西天给金蝉子量身定做的“修炼“的过程。

围绕唐僧的4个人：孙悟空、猪八戒、沙和尚、小白龙，每一个都极有背景，不是他们三个有蛮力的犀牛精能得罪得起的存在。

更别说唐僧本人了，天庭早就给他开了顶级人身防护。

唐僧所遇到的难，大多数都是上面安排好的，大家打斗一番点到为止，过完了这一关再走下一关。

至于那些纯妖精，比如荆棘岭四怪死得多惨呀！

前车之鉴，这三只犀牛精是真没看见，也没人与他们分享消息，这就搞笑了。

这三只犀牛精的惨败只有一个原因，他们没进那个圈子，却想用不正当的方式硬挤入局。

得到的结果只能是无奈的退场。

这段情节，对标的是贾母说的掰谎记。

此时，咱们进入《红楼梦》部分。

四.林黛玉给贾宝玉喂酒了？

说林黛玉当众给贾宝玉喂酒，我都不知道这个话题为从何而来，而且流传的这么广。

这并不符合生活的逻辑。

豪门姑娘，每个人从小都接受着严苛的礼仪教育，这种教育使得她们不会在公共场合有失态的举止。

这就是简单的生活逻辑。

《西游记》中简单的生活逻辑错误很少有读者能看得出来，而《红楼梦》中完全不合逻辑的情节被编了出来，这自是这段故事的搞笑之处。

林黛玉给贾宝玉喂酒，其实是一种误读。

话不多说，直接上原文为证：

贾母又命宝玉道：“你连姐姐妹妹的一齐斟上，不许乱斟，都要叫他干了。”

宝玉听说，答应着，一一按次斟上了。至黛玉前，偏他不饮，拿起杯来，放在宝玉唇边。宝玉一气饮干，黛玉笑说：“多谢。”宝玉替他斟上一杯。

林黛玉的身体弱，她吃酒一般只吃几小口，她并没有干一杯酒的酒量，她选择让贾宝玉替她把这杯酒喝下去，是有些尴尬却是唯一的选择。

林妹妹很容易招人黑的：

如果她把酒倒了，立刻会有人给她扣上不孝长辈的大帽子；

如果她让小姐妹帮她喝酒，还会有读者批评她，就她娇弱，都是女孩子凭啥别人惯着她。

林妹妹让宝哥哥替她喝酒，总得拿出一个敬酒的标准动作来，其实小说中描写的，就是一个标准的敬酒动作。

这句放到唇边，和举案齐眉是可以类比的。

把酒放到唇边，就是这样一个动作，这个动作完全不包含喂的逻辑。

就像举案齐眉，孟光也只是把餐盘高举，表达出对丈夫梁鸿的尊敬便可以了，并不需要把餐盘杵到谁的眉毛上。

再重复一遍，同样的话放到酒杯上，也是一个意思啊。

唐僧扫塔无人质疑，林黛玉“喂酒”却成了话题。

说林黛玉给贾宝玉喂酒，这就是一个很搞笑，却又流传很广的对原著的误读。

咱们继续往下谈，说贾母的掰谎记是批评宝黛的，这同样是对原文的误读。

五.贾母的掰谎记不可能针对宝黛

贵族是一个圈子，这个圈子不是谁都能进去的……

三只犀牛精进不了西游中的核心圈子，薛姨妈和薛宝钗也很难混贵族圈子。

自从嫁进了薛家之后，薛姨妈在这个王家的三小姐，在贵族圈子里便查无此人了。

这是贾母说掰谎记的核心观点：

开口都是书香门第，父亲不是尚书就是宰相，生一个小姐必是爱如珍宝。这小姐必是通文知礼，无所不晓，竟是个‘绝代佳人’。只见了一个清俊男人，不管是亲是友，便想起他的‘终身大事’来，父母也忘了，书礼也忘了，鬼不成鬼，贼不成贼，那一点儿是佳人？

贾母说掰谎记的核心观点，便是讽刺话本子里的才子佳人。

贾母会当众讽刺贾宝玉吗？

以她国公夫人的社会地位，以她几十年人生经历练就的在生活处事中的圆融，她不会这么做。

贾宝玉可是个未婚的公子哥，如果他上演了才子佳人的故事，荣国府也会成为贵族圈子的笑柄。

贾母不可能当众讽刺，她一向视为命根子的孙子的。

林黛玉也是相同的逻辑。

如果林黛玉演出了才子佳人的故事，便是荣国府没有教养好姑娘，便是贾母没有当好监护人，贾母怎么可能当众讽刺自己没有教育好孙女！

顺便再引申一下，贾母说的掰谎记，也不是说薛宝钗的。

如果薛宝钗上演了才子佳人的故事，那么男主角只会出现在荣国府，无论这个男主角是贾宝玉还是贾环，这样的“绯闻”，也都会让荣国府成为贵族圈子中很没脸。

实实在在的生活逻辑就放在那里，贾母不会出言讽刺自家任何的小辈儿。

说掰谎记是贾母当众批评贾宝玉和林黛玉，这完全不符合生活的逻辑。

此刻咱们八卦一下，贾母到底在说谁？

但很搞笑，也在您的意料之外。这个人是薛姨妈。

薛姨妈的姐姐王夫人嫁进国公府，亲妹妹嫁进商人家，婚后亲姐妹的地位云泥之别，在正常情况下这是不可能的，父母偏心没有这种偏法的。

答案只有一种可能，薛姨妈和薛老爷自由恋爱，家里的长辈为了避免影响家族名声，才无奈的同意了他们的婚事。

戚序本双行夹批（庚辰本同）：

“热毒”二字画出富家夫妇，图一时，遗害于子女，而可不谨慎？

这一句脂批，差不多是薛姨妈夫妇自由恋爱有力证明。

贾母不会当众说薛宝钗，是因为薛宝钗是王夫人的亲外甥女，宝姑娘和荣国府有联系。

贾母敢当众开薛姨妈的玩笑，是因为薛姨妈不是贵妇，不是那个圈子里的人，却要在这圈子里混，结果只会被排斥。

同样是正月十五的元宵夜，

《西游记》里唐僧扫塔，凭着一片诚心，却闹了个“不懂干活”的小笑话；

《红楼梦》里贾府夜宴，一举一动都守着规矩，却偏偏被后人读出许多误会。

话本里的故事再热闹，也抵不过真实生活里的情理与分寸。

别被套路带偏，别用想象曲解细节！

这个元宵节，不妨放下刻板印象，

重读红楼与西游，笑过之后，更懂几分生活的真意。






欧阳奋强以欧阳宝玉之名在社交媒体“解读”红楼梦，如何看待这种既是读者又是角色扮演者的身份来解读红楼？

欧阳奋强说得很对，薛宝钗的三流团队，规训不出一个大小姐。

这两天，87版《红楼梦》贾宝玉的扮演者欧阳奋强的一段话，把薛宝钗这个人物形象又送上了热搜。

今天，咱们就聊聊这个话题。

一.欧阳宝玉说了什么？

我对欧阳奋强的话稍微做了一下总结，他对薛宝钗的评价有两点重要的信息：

薛宝钗嫁给贾府最受宠的少爷，都是为了贾府的势力，她这个行为和现在的名媛培训班一样……

现代知识女性一定不会去学她，要学就学林黛玉的真性情和不装……

①薛宝钗是名媛培训班培训出来的，②薛宝钗装。

我个人的看法是，欧阳奋强对薛宝钗的评价比较准确，只是他的网感不大强，好像不大知道现代的名媛培训班是什么意思，不知道这句话内涵的贬义很重。

在我们年轻的时候，“名媛”这个词，是百姓对一些女子，明明出生在人人平等的时代，却一定要凹封建时代大小姐的人设：比如过分注重仪容仪表和餐桌礼仪等等的讽刺。

“名媛”是一种讽刺，说白了就是觉得这个女人端着有点装，并非是对一个女子品行和人格的否定。

可现在的“名媛培训班”不是这个意思，现代的名媛培训班，讽刺感很强：是一个“流水线包装、功利嫁豪门”的网络热梗。

很明显，薛宝钗不至于这样，平心而论，我并不是个钗黑。

薛宝钗有待选的资格，这个资格决定了她必须为进宫做准备：宝姑娘有好亲戚、有靠山，她是可以走贾元春那条先进宫做女史，再慢慢往上熬那条路的……

宝钗要为进宫做准备，这就意味着在选秀被撂牌子之前，她必须、也不能给任何人留下她想嫁豪门的印象。

这句话反过来说也成立，任何一个豪门，也不敢打一个待选姑娘的主意。

薛宝钗急功近利嫁豪门，这个观点逻辑是不成立的。

但话又说回来，因为薛宝钗有待选资格，她必然要学习宫廷的礼仪和规矩，也就是说她一定要受到“规训”的。

此时我把欧阳奋强的论点稍作转换，薛宝钗是被团队规训出来的学生，这个观点更更平和、也更容易被广大读者所接受。

薛家人自然要请先生教宝钗读书，因为皇室不会选一个文盲做女史，再退一步，也不会为公主、郡主选一个文盲做伴读。

薛家人更是要请嬷嬷或者姑姑，教宝钗礼仪规矩，谁家的姑娘，也不敢在皇室面前犯“失仪之罪”的。

这时候便引出了一个新的问题，宝姑娘的老师教的怎样，薛宝钗又学得怎样呢？

答案很残酷，薛宝钗是三流团队培训出来的学生。

三流团队，是不可能打造出一个优雅的世家大小姐的。

二.三流团队教养不出大小姐

先来说一个对钗粉来说残酷又伤心的问题，从薛宝钗出生的那一刻起，就不是一个豪门大小姐，也身处在豪门圈子之外。

宝钗是没有机会天然被圈子熏陶，掌握在豪门中的礼仪规矩、应酬和生存技巧的。

咱们先来看一下薛宝钗的成长经历：薛宝钗是在老家金陵长到十二三岁，已经长成一个小少女了，才因薛蟠犯了葫芦案进的京都。

在金陵，薛宝钗完全没有机会真正接触到世家这个圈子的。

所谓的四大家族，三个家族的核心都已经进了京都。

比如贾家的三春，史家的湘云，王家的凤姐和她的小姐妹，她们都是在京都长大的，由于亲戚关系，形成了一个天然的小圈子。

顺便说一句、林黛玉也在七八岁的时候、进了这个小圈子。

薛宝钗进这个圈子进的太晚了，并没有“童子”功的基础，这是她这一辈子靠学习难以挽回的。

在薛家，会有怎样的老师指导薛宝钗学业和规矩？

先来说学业：

答案很残酷，薛家最多能请到一个落魄举人为宝钗指导学业，请一个两榜进士是不可能完成的任务。

读者可以讽刺贾雨村是个儒门败类，可就是最落魄时候的贾雨村，也能靠自己的进士圈子，被人举荐到豪门甄家，或者是探花郎巡盐御史林家，做家庭教师的。

人家在最落魄的时候，也是不屑登薛家大门的！

这就使得薛宝钗和其他世家女孩，天然的就拉了一个鸿沟。

薛宝钗对于科举和封建官僚制度，是无法了解的。

再加上，就算没有先生的教导，其他的女孩也有家族和父兄的言传身教。

可宝钗的父兄，已经不在科举系统里了。

宝钗的父亲是个皇商，哥哥薛蟠又是个不学无术的花花公子，没人教导的薛宝钗，对科举和官场的了解，约等于零。

至于薛姨妈，别看她表面上是贵族小姐，可从小不被家族重视，被扔在了老家金陵，长大之后又嫁给了皇商。

对于官场和科举的圈子、她也是一无所知的。

这一个大短板，没有人能给薛宝钗补齐。

再来说规矩：

答案更残酷，如果薛家人想稍微弄明白一些内廷运转的流程，大概得请到大明宫掌宫内监戴权，或者是六宫都太监夏守忠那样的人，来说点实话……

可他们虽然是太监，却完全不是薛家能巴结上的人物。

后宫是个怎样的地方？

薛家人包括宝钗完全是两眼一抹黑的！

至于实际意义上的规矩，比如如何行礼、请安、问好，比如如何穿衣、进膳、行走，这些，也得请在宫里核心岗位当过差的姑姑教导才行。

可薛家能请到真正伺候过主位的掌事姑姑吗？

这个答案是否定的。

那些掌事姑姑别看是宫女，可人家在自家的身份大概率也是官小姐，比薛宝钗的社会地位高多了。

薛家人请不动。

能请到一个出宫的普通宫女教规矩，已经是薛家的极限了。

这些姑姑能教薛宝钗礼仪，可她们对后宫运转的真正流程也是懵懂的，能起到的作用有限。

薛家自家的圈子眼界有限，能请到的先生眼界也有限，他们只能组成一个三流团队。这个三流的团队规训出来的薛宝钗，自然也就是一个比小家碧玉强些，但是完全应付不了世家场面的姑娘。

闲话少叙，上论据。

三.受三流教育的薛宝钗，应付不了大场面

总有读者会拿这句话来说事儿：

不想如今忽然来了个薛宝钗，年岁虽大不多，然品格端方，容貌丰美，人多谓黛玉之所不及。

这些读者会问，难道作者的原文，还不能证明薛宝钗有极好的教养，和林黛玉差不多吗？

答案是还真不能。

这句话不过是一个客套话。

薛宝钗进贾府把林黛玉比下去了，这是因为林黛玉已经算是荣国府的半个主人，主人要自谦一下，以便来赞美客人。

这是国人的礼仪。

顺便说一句，等薛二姑娘薛宝琴进荣国府的时候，荣国府宣称的是她把荣国府的三春、黛玉和姐姐薛宝钗也都给比下去了。

假设过半年荣国府再来一个薛三姑娘，荣国府的众人还是会这么说：这位三姑娘把大观园群芳和两个姐姐都给比下去了。

看姑娘的水准，不是这么看的。

真正的大家闺秀要能应付大场面，而荣国府经历的最大场面便是元妃省亲，很明显，薛宝钗做不到应付这么大的场面。

元春命小姐妹作诗，此时李纨和贾府三春都是背景板，作者把笔墨集中在了贾宝玉、林黛玉和薛宝钗身上。

有这么多的情节，读者可看到了一个表现出众的薛宝钗？

答案是并没有……

宝玉作诗，薛宝钗作一字师，为宝玉提出了一个绿蜡的典故：

唐钱珝咏芭蕉诗头一句‘冷烛无烟绿蜡乾’，你都忘了不成？”

宝玉听了，不觉洞开心臆，笑道：“该死，该死！现成眼前之物偏倒想不起来了，真可谓‘一字师’了。从此后我只叫你师父，再不叫姐姐了。”

宝玉的这一句话，把薛宝钗捧到了天上，以至于没人敢质疑宝姑娘了！

可这绿蜡的典故真的好吗？答案是差极了。

唐代钱珝《未展芭蕉》

冷烛无烟绿蜡干，芳心犹卷怯春寒。

一缄书札藏何事，会被东风暗拆看。

我不否认，《未展芭蕉》的诗和绿蜡的典故很美，可这种美，不适用于元妃省亲这种庄重的场合。

这首诗贾元春是要给皇帝看的，哪个皇帝会愿意看什么少女暗藏心事……

而旁边的林黛玉呢？人家应酬大场面的能力碾压薛宝钗。

不管林黛玉为贾宝玉捉刀作的那首《杏帘在望》好不好，这首诗都是最适合当时场合的。

看到了这句话之后：盛世无饥馁，何须耕织忙。贾元春才会觉得自己能回宫交差了。

贾元春命贾宝玉作诗，贾宝玉要交的作业自然是应制诗，而应制诗的硬核标准是“颂圣”！

不懂科举这个圈子，受过三流教育的薛宝钗不清楚这些。

要是没有林黛玉怎么办？读者完全没有办法想象，那个场面该有多尴尬。

只盯着这一件事，读者便可以得出结论，单把薛宝钗的拎出来，是无法应付大场面的。

招待普通的亲友，薛宝钗行不行？

答案是同样不行。

四.不懂世家应酬，却会“装“的宝姑娘

真正的世家，也不准子孙当败家子儿，有钱乱花的。

可话又说回来，真正的世家，也讲究低调有内涵的生活情趣。

世家女子需要在不能败家和低调的奢华中，做微妙的平衡。

很明显，大观园群芳都能做到这一点。

读者可以在探春的屋子里，感受到充分的文化气息和家族底蕴。

探春素喜阔朗，这三间屋子并不曾隔断。当地放着一张花梨大理石大案，案上磊着各种名人法帖，并数十方宝砚，各色笔筒，笔海内插的笔如树林一般 。

读者也可以在林黛玉的屋子里，感受到书香门第的诗情画意。

刘姥姥因见窗下案上设着笔砚，又见书架上磊着满满的书，刘姥姥道：“这必定是那位哥儿的书房了。”贾母笑指黛玉道：“这是我这外孙女儿的屋子。”

贾母领着客人刘姥姥逛女孩们住的屋子，目的是想向刘姥姥展示一下荣国府的文化底蕴，和女孩子不入俗流的审美。

这种审美，是需要家族几代人的文化做底子的。

显然，薛家没有这种家底儿，而宝钗的三流团队，也没有办法帮她补上这个缺陷。

及进了房屋，雪洞一般，一色玩器全无。案上止有一个土定瓶，中供着数枝菊花，并两部书，茶奁、茶杯而已。床上只吊着青纱帐幔，衾褥也十分朴素。

宝钗会不会把自己家装修成这个样子？

答案是并不会。

这一点，读者看薛宝钗的装，读者就看得一清二楚了。

薛宝钗戴着珠宝晶莹、黄金灿烂的璎珞圈，对这说明，薛宝钗和表姐王熙凤是审美是差不多的：她们都是张扬热烈的人。

薛宝钗穿着：蜜合色棉袄，玫瑰紫二色金银鼠比肩褂，葱黄绫棉裙，一色半新不旧，看去不觉奢华。其实宝钗真正喜欢的颜色，也是偏鲜艳且明快的。

为什么宝姑娘在蘅芜苑要弄出极简风？

答案是薛宝钗和她的三流团队恐怕搞错了，他们以为世家会喜欢勤俭节约、艰苦朴素的女子，干脆就把极简风玩到极致，以便在长辈面前得一个高分。

这是什么行为？这种行为叫“装”，无论古今。

可薛宝钗真的错的离谱。

如果是贾母打分的话，薛宝钗可不是不及格，而是得了一个大差评。

贾母摇头道：“那使不得。虽然他省事，倘或来一个亲戚，看着不像；二则年轻的姑娘，房里这样素净，也忌讳。我们这老婆子，越发该住马圈去了。

别说欧阳奋强了，就是贾母对薛宝钗的评论，都是宝姑娘“装”过了。

还是那句话，没有亲身经历过世家生活的团队，应付不了世家圈子中真正的应酬。

宝钗及宝钗团队，同世家始终隔着一层玻璃天花板。

世家对宝钗来说仿佛举手就能碰到，她也确实生活在其中，可其中的规矩，她还是琢磨不透。

上不得场面，又不懂应酬，薛宝钗的团队给宝姑娘做的规训，几乎是失败的。

欧阳奋强给薛宝钗团队打一个差评，自然也是对的。

咱们放弃应酬和社交，只看宝钗的学业，宝姑娘的三流团队，也没有办法培养出一个才女。

五.薛宝钗没啥才华

我相信对于薛宝钗的学业，薛家是下了血本的，这才培养出来一个博闻强记的宝姑娘。

但话还是得说回来，宝钗只是认真学习的一个姑娘，她没啥才华，不是才女。

认真学习却不是才女，这个评价几乎可以覆盖绝大部分的优秀女孩，并不是贬低也不是差评，我不清楚为何那么多钗粉不能接受。

纵观宝钗作的诗：

比如人人称赞的那首《临江仙咏絮词》，这首词体现的是宝姑娘的博闻强记，而不是才华。

先来看这句，东风卷得均匀！

史湘云先笑道：好一个东风卷得均匀！这一句就出人之上了。

读者不能认为史湘云给了薛宝钗好评，其他的人就不能批评。

这句话的卷字，用得莫名其妙。

与卷字更配的，是北风卷地百草折，是卷起千堆雪。

宝姐姐博闻强记，在描述春天诗文中，选择了用一个不常用的卷字，却忘了简单的生活逻辑，卷，怎么可能均匀！

接着往下说，好风凭借力，送我上青云！

这是太多读者夸薛宝钗写的好的警句了。

也是薛宝钗青云志的象征。

可这一句，同北宋·侯蒙《临江仙·风筝》，同当风轻借力，一举入高空。

这两句词的用词，无比相似。

这能说明宝姑娘写的好吗？

当然不能，只能说明宝姑娘博闻强记，善于把不太有名的词人的作品，“化”成自己的。

也有宝姑娘《忆菊》中的，念念心随归雁远，化用的是晏几道的相思一夜天涯远。

谁怜我为黄花瘦，化用李清照的人比黄花瘦。

没有前人做底子，宝姑娘自己是写不出好诗和警句的。

薛宝钗真的不是什么才女。

那宝钗的才名又是怎么来的？

答案就有意思了，宝姑娘的才名，很多时候是靠周全得体、会做人，让史湘云这类心直口快的姑娘真心夸赞出来的。

薛宝钗写诗，史湘云就跟着捧，才名不就来了吗。

薛宝钗有才的幌子其实一戳就破，可请钗粉放心，大观园群芳是不会戳破这层窗户纸的，人家有分寸、更有教养，卷人面子的话是不会说的。

受到三流的规训和装，这些都是宝钗身上实实在在存在的，欧阳奋强的评论是对的。

真正的大小姐是靠家族底蕴滋养出来的，不是三流团队能规训出的。

宝钗活成了一个三流团队的认可的标准答案，可问题是：世家圈子不认可这样的考试。






宣扬87版《红楼梦》美化宝钗的人，除了不喜欢薛宝钗还有什么心态？

我用新的文化热点来回答这个问题。

欧阳奋强骂宝钗像名媛？张莉反驳，原著细节揭露张莉被宝钗骗了。

2026年3月，87版电视剧《红楼梦》贾宝玉的扮演者欧阳奋强发表的一番言论，把薛宝钗这个《红楼梦》中的人物，又一次送上热搜。欧阳奋强主要批评：薛宝钗像名媛培训班出来的，还有宝姑娘很“装”。

对此，87版《红楼梦》薛宝钗的扮演者张莉，有完全不同的观点。

一.宝钗张莉的观点

对于欧阳奋强的看法，张莉隔空回应，回应的观点，呈现出了与欧阳奋强辩论的状态，其核心内容如下 ：

不同意你的看法。如果像你所说那样，宝钗只是想嫁入贾家，那为什么在贾家败落时，宝玉已经流落街头时，宝钗还要回去找宝玉呢？如果像你说的宝钗都是装的话，那不是最好的机会离开宝玉吗？我们可以不喜欢一个人，但我们没有权利刻意贬低一个人。也希望听听大家的意见。

本篇文章主要想解读一下薛宝钗，薛宝钗这个人物形象很复杂，她并不像她的扮演者张莉那样想得那么美。

咱们抠一下原著中的细节，也许能让大家看清楚真正的薛宝钗。

也许张莉被薛宝钗骗了！

​二.87版宝钗结局是编剧写的，这不符合作者的原笔原意

张莉对欧阳奋强的核心反问是：若宝钗一心攀附贾府权势，为何在贾家败落、宝玉流落街头时，反而主动寻回宝玉？

这个论据不足。

这是87版剧集改编情节，并不符合作者的原笔原意。

薛宝钗会有机会去街头寻找流浪的贾宝玉吗？

很明显，答案是否定的。

虽然红楼未完，可对于薛宝钗这个女主角的结局，作者早就剧透了七七八八！

薛宝钗的结局，藏在《终身误》的曲子和可以与她互相映射的丫鬟金钏儿身上。

金钏儿，咱们等一会儿再谈，咱们先看终身误曲子：

【终身误】都道是金玉良姻，俺只念木石前盟。空对着，山中高士晶莹雪；终不忘，世外仙姝寂寞林。叹人间，美中不足今方信。纵然是齐眉举案，到底意难平。

很多读者都把这个曲子，理解成贾宝玉与薛宝钗婚后的生活状态。

但此时，咱们发散一下思维。

何为终身误？终身误是误了谁的终身？

终身误与婚姻究竟有没有捆绑？

答案简单又明确，《终身误》曲子中明确提到的三个人：贾宝玉、薛宝钗、林黛玉的终身都被耽误了，或者说是一种错误。

质本洁来还洁去可以证明，林黛玉没有婚姻，那么《终身误》的曲子，便也不能证明贾宝玉和薛宝钗结了婚的。

不知道张莉姐姐有没有想过另外一种可能，贾宝玉和薛宝钗并非如87版一般结了婚，他们之间真正的关系是，贾宝玉被薛宝钗害惨了。

薛家的家风和薛宝钗本人都很豪放，这种豪放，有时是伤人的利器。

在贾宝玉和荣国府都被宝钗害惨了的前提下，张莉姐姐还能那么喜欢薛宝钗吗？

三.宝钗是个豪放女

这是张莉的立场和主张：可以不喜欢一个人，但没权利故意贬低人家。

​可如果宝钗不是一个贤良淑德的人呢。

平心而论，宝姐姐可是封建女子中的豪放女。

实际上的宝姐姐，要比欧阳奋强评论的还豪放。

只是这种豪放，并非体现在嫁豪门上，宝姑娘可是要上青云的，人家的目标人物从来是贾元春。

话不多说，上原文为证，没有一句是贬低。

薛宝钗还未婚的时候，便能让外男在她的身上看金锁。

看金锁这段情节，87版电视剧《红楼梦》给薛宝钗涂了胭脂、加了美好的滤镜。

在87版中，薛宝钗含情脉脉，羞涩地将金锁解了下来递到了贾宝玉的手中……

张莉姐姐眼中，薛宝钗也是这么美。

可这真的只是电视剧中的改编，真实的宝姐姐可不是这么干的：

一面说，一面解了排扣，从里面大红袄上，将那珠宝晶莹、黄金灿烂的璎珞掏将出来。

宝玉忙托了锁看时，果然一面有四个篆字，两面八字……

当时的薛宝钗，怎么着也十三四岁是个小少女了，对外男该有忌讳。可是人家硬是能解开棉袄扣，让一个外男在身上看金锁。

这种画面自带独有的韵味，懂的都懂，不便解读。

真实的薛宝钗，不是张莉姐姐演的姑娘。

真实的薛宝钗，也能借着羞笼红麝串的机会，让外男看自己的胳膊。

张莉姐姐演的薛宝钗也很美，烛光映衬着她娇美的面庞，她羞涩的从雪白的手臂上，褪下一串珠串……

可这不是真实的宝姑娘。

真实的薛宝钗是这样的：

见宝玉问他，少不得褪了下来。宝钗生的肌肤丰泽，容易褪不下来。宝玉在旁看着雪白一段酥臂，不觉动了羡慕之心……

人家豪放到，摘一个珠串便能露出整个一段胳膊！

顺便科普一下，古人完全能做到优雅的回避这种事儿，只要宝姐姐用手帕子护住自己的胳膊就行了，可人家是豪放派，不在乎。

真实的薛宝钗，还能坐在宝玉的床边绣鸳鸯。

宝钗只顾看着活计，便不留心，一蹲身，刚刚的也坐在袭人方才坐的所在，因又见那活计实在可爱，不由的拿起针来，替他代刺。

一个大姑娘，坐在午睡的外男身边绣鸳鸯，这个画面读者是该评论美好呢，还是应该批评一下呢！

宝钗更是能在贾宝玉挨了打之后，还没有换好衣服的时候，就直接走进贾宝玉的卧室了。

袭人听见，知道穿不及中衣，便拿了一床袷纱被替宝玉盖了。

只见宝钗手里托着一丸药走进来，向袭人说道：“晚上把这药用酒研开，替他敷上，把那淤血的热毒散开，可以就好了。”

说毕，递与袭人，又问道：“这会子可好些？”宝玉一面道谢说：“好了。”又让坐。

此时，作者可是生怕读者误会薛宝钗只和袭人说了话，并没有见到贾宝玉，还让宝钗和宝玉有了直接的对话。

此时宝玉不方便，薛宝钗不知道吗？

宝钗是一个大姑娘，她不方便第一个去看外男，她不知道吗？

答案是：就算她不知道，她的先生和她的嬷嬷也该教过她。

可宝姑娘真的很豪放，男女大防，她不在乎！

宝姑娘做的这些事，现在的女孩都做不出。

有的时候，不是读者贬低她，是宝钗自己做事太豪放，能让现代的人都瞠目结舌。

读者明白对名著的解读原则：结合封建社会的时代桎梏解读角色，正视薛宝钗的人物复杂性，反对简单标签化。

封建时代的桎梏，真的很少体现在宝钗和薛家人的身上！

四.读者对薛家的批评，远远不够

别说封建道德的三纲五常了，就是做人的最低标准，不能杀人、坑人，薛家人也做不到。

薛蟠纵豪奴打死了冯渊，然后怎样？

金陵一霸薛家，仗着有好亲戚会给他家擦屁股，人家转身就进了京都。

什么叫草菅人命？这就是。

如果薛宝钗还有正常的道德标准，她对哥哥薛蟠该是批评的、指责的，对整个薛家也应该是不满的！

就比如《红楼梦》中的贾探春、贾惜春、林黛玉，她们都用各种方式表达出了对封建腐朽大家族的不满。

可宝钗呢？宝姑娘作为封建制度的既得利益者，她需要的时候便扯着封建道德的大旗，不需要的时候便做自己，人家不受制约！

宝姑娘今天对宝玉劝学，明天给其他的小姐妹做规训，仿佛自己是道德楷模一般，可她自家呢？

薛家开当铺，当铺都是坑穷人的，当铺赚的便是穷人的血泪钱。

电视剧《大宅门》中有一段情节，可以帮助现代人理解一下当铺老板和朝奉对穷人的盘剥。

白景琦落魄时去裕恒当典好皮袄，掌柜皮头儿先压价只给五两，再用“虫吃鼠咬，光板没毛，破面烂袄一件”的话术贬物压价、防赎后抬价；更阴的是，在包裹上做暗记，让其他当铺不敢高价收当。

白景琦家里有钱、也有好亲戚，这点小事自然难不倒他。

可真正的穷人呢？

当铺把八成新的冬衣压成极低当价，利息却按最高算，这会使得穷人根本凑不齐赎金，寒冬无衣冻病，当品最终成死当被当铺高价转卖……

当铺可不管穷人怎么过冬。

读者不用质疑，薛家的当铺也是一样的。

姨妈家的当铺，也有这个不成？”

众人笑道：“这又呆了。‘天下老鸹一般黑’，岂有两样的？”

薛宝钗就是被这种黑心钱，滋养出来的人间富贵花。

宝姑娘在现代社会会受到批评，并不是现代人不理解她，而是使她受到的批评远远不够。

太多的读者都把解读宝姑娘的缺点，放在了滴翠亭事件她陷害林黛玉；放在了螃蟹宴她利用史湘云；放在了她当家的时候抢探春之功收买人心上了。

这些都是小事，同时当事人也没受过真正的伤害，因此读者争论了几百年，也辩论不出结果。

可薛宝钗对生命漠视，对百姓的苦难无视，就是足以把她锤成反派的硬核证据。

这样无视规则的宝姑娘和薛家人会闯出滔天大祸，自然在读者的意料之中……

五.被薛家人连累的荣国府

荣国府会越来越衰败，这是作者铺垫足了，使读者都能预见到的结局。

荣国府这个肮脏龌龊的豪门公府，会落到白茫茫大地真干净的那一天真的不冤。

可宝玉为何会离家出走？

这就值得品味了。

宝玉想要离家出走，得有足够的理由。

荣国府还能撑住架子不倒的时候，他走不了；

荣国府的家人都被圈在狱神庙的时候，他想走也走不了。

贾家人被从狱神庙中放出来之后，他是要扛家族责任的，他更走不了。

此时咱们不看87版，也不看120回续书，而是自己来推测一下《红楼梦》的结局。

荣国府倒了，但整个贾家不会真的倒，因为还有探春和亲之功，这是大功劳，足以让皇帝赦免很多贾家之人。

同时，皇帝也不能让和亲郡主的娘家太寒酸。

在那个时间点，贾家人得到了喘息的机会。

此时，宝玉的婚事会被很快提上日程。

那时候，贾家和薛家谁也别嫌谁，大家抱团取暖吧。

可到了这个时候，贾家的人才会突然发现，薛宝钗还没有被皇室撂牌子。

宝钗有待选资格，作者从未明示或者暗示过她落选了。

至于没人通知薛宝钗去选秀的原因，有极大的原因是因为薛蟠太招摇、得罪的人太多了，使得内廷的人干脆就阴了薛家一把。

然后，才有了宝玉空对着山中高士晶莹雪；

然后，才有了宝玉必须出家的选择。

谁敢跟皇室争女人啊，贾家必须给出一个交代。

这个时候，咱们再来看金钏和薛宝钗之间的关系

薛宝钗的和金钏儿的命运，成了一个完美的重叠。

薛宝钗金玉良姻，金钏儿叫金钏儿，她们两个都是金。

薛宝钗的判词是：金簪雪里埋。

金钏儿曾经说过：金簪子掉在井里头……

金簪，同样暗示着她们两个人的命运的重叠。

金钏儿最多算得上和宝玉调笑了几句，如果论错误，他们俩都犯了错，可王夫人原谅了自己的儿子，却把金钏儿撵了出去。

那宝钗呢？

这时候，王夫人当初怎么看金钏儿，此时就会怎么对宝钗。

荣国府吞噬过很多年轻的生命，可对薛家和宝钗却是恩重如山。

金钏儿只和贾宝玉开了句顽笑，王夫人都不能容忍，那害贾宝玉出家的薛宝钗，自然会让王夫人恨之入骨的。

当年荣国府救了薛蟠，而那时候，薛宝钗却坑惨了贾宝玉。

金钏儿投井而亡。

薛宝钗的命运也会锁在枯井里，从青春年少，锁到两鬓成霜。

不能把什么都推到封建制度上，封建社会也有好人、也有善良的人，宝钗的每一步都是自己走出来的，读者评论宝钗的错误不是太过了，而是还远远不够。

可话也得说回来，或许，我们争论的根本不是同一个人。欧阳奋强看到的是那个坐在绣墩上、浑身散发着疏离感的“冷美人”；张莉珍视的是那个在残垣断壁中、仍有情有义的“贤德妻”。

可曹雪芹早就在太虚幻境的册子里，把一切都写透了。他给宝钗的判词，不是“艳冠群芳”，而是“金簪雪里埋”。

“雪里埋”三个字，便是她一生的注脚。她自己规训自己，主动把自己融进了那个冷漠的时代，就算这样，她也终将被时代所吞噬，而这时，她又怪得了谁？






为什么很多读者认为，史湘云后来疏远了宝钗，回去跟黛玉做好友了？

湘云后来远离宝钗和黛玉重新做朋友？错，云儿功利心太强无人愿结交。

有很多《红楼梦》的读者认为：

在抄检大观园之后；

在宝钗为避嫌主动搬出大观园，却把史湘云“抛弃”之后，云儿算是看清了宝姐姐的虚伪和林姐姐的真诚，重新和林黛玉做回朋友。

不卖关子，这个想法是错误的，更是不可能的。至于原因很简单，没人愿意和功利心太强之人结交。从某种角度来：说薛宝钗和林黛玉都是极为聪明之人，在某些条件下，她们两个人是对手，在某种环境下，她们两个也能做朋友。

这才有了宝姐姐和林妹妹的金兰契，这才有了林黛玉和薛宝琴都相处得宛如亲姐妹一般……

而史湘云呢？

史湘云是一心想认薛宝钗做姐姐，可请读者注意：薛宝钗从未吐口答应过。每一次云儿想认姐姐，换来的是薛宝钗东拉西扯把这件事情给遮过去。

至于原因再简单不过了，史湘云是什么人，冷静的薛宝钗，比感性的林黛玉和善良的读者更容易看得清。

云儿要的东西，太沉、太重别人给不了！

这就牵扯到了一点：云儿究竟想要什么？顺着这个问题还能延伸出另一个问题，史鼐为何放弃了史湘云的监护权，干脆把云儿留在了荣国府？

史湘云不是林黛玉，林黛玉被父亲托孤给了荣国府，荣国府对林黛玉有收养照顾的义务；

史湘云也不是薛宝钗，宝钗的母亲薛姨妈是个寡妇，一个寡妇带着一双儿女活着不易，他们有足够的理由投亲靠友，荣国府也理所当然的需要照顾一下亲戚。

史湘云虽然襁褓之间父母违，可她身后有一门双侯的史家做支撑，她的叔叔婶婶史鼐夫妇理所当然的是她的监护人。

史湘云常到荣国府串门子还行，她没有长居荣国府的必然理由。按照正常的生活逻辑：如果史湘云长期生活在荣国府，她的叔叔婶婶是会被亲戚圈说闲话的。红楼时代的豪门哪怕是落魄了，也最怕别人说闲话，他们不会轻易把自家的孩子丢在亲戚家丢人现眼的。

可小史侯史鼐夫妇，依然把史湘云留在荣国府长达几年的时间。大概率，云儿会在荣国府一直住到出嫁之前，这是为什么？

原因就是：史家人对史湘云，和史湘云对史家人的期待完全拧巴着！

史家对史湘云的期待值是：云儿该尽好一个大姑娘的责任，帮着婶婶料理家务和应酬亲戚朋友。

在此处我要多说几句：读者千万不要误以为史湘云的婶婶同王夫人年龄相仿，是一个五十余岁的中年妇人。

史湘云是史家的大姑娘，她大概率是史家最大的孩子。史湘云在小说20回的时候正式亮相，那一年她十一二岁。

根据史湘云的年龄去推，如果她的父母活着，也就三十出头。

史湘云的叔叔史鼐多大年纪呢？这位小史侯最多三十岁。还有呢，咱们再抠一个细节，史湘云曾说过这样一句话：

史湘云笑道：“你还说呢。那会子咱们那么好。后来我们太太没了，我家去住了一程子，怎么就把你派了跟二哥哥，我来了，你就不象先待我了。”

接下来我要说的是个人观点，仅供参考，没有证据。

史湘云口里的我们太太，极大的概率不是说她的母亲。

史湘云襁褓之间父母违，不存在他们太太没了，她家去住了一段时间的逻辑关系。

这里的我们太太，是史鼐的原配正妻。

史鼐才三十左右，他的原配正妻又死了，他现在的妻子，史湘云口中的二婶婶能有多大？

可以类比的是王熙凤，小史侯夫人也就二十出头，没比史湘云大几岁。

同时呢，因为是填房，新小史侯夫人的身份不可能和原配相提并论。她大概率像邢夫人和尤氏一样，只是小官宦家的女儿而已。

这位新史侯夫人管理整个侯府时，也会像尤氏一样有心力不足的感觉，她需要史湘云也像探春一样，帮助她管家、帮助她做家务。

可史湘云哪里做得了这些。

史湘云从小就没有感受过母爱，这直接导致了她的心里是个孩童状态，从来不曾、也不愿意长大。

她对家人的期待，是婶婶像母亲一样全心全意地照顾她，可这个需求对于她婶婶来说，是不可能完成的任务。

还是那句话，史湘云的婶婶最多二十出头，她自己都是个大孩子，如何照顾别人！

这便是史湘云喜欢留在荣国府的理由，这也是史家干脆把史湘云留在荣国府的理由。反正史湘云在家里也帮不上长辈的忙，而荣国府的贾母又是真会照顾孙子、孙女。

而贾母，能成为史湘云心中母亲形象的代替品吗？

答案很残酷，并不能！

贾母不缺孙子辈的孩子，她身边的孙子有：贾琏、贾宝玉、贾环、贾琮；

她身边的孙女有：迎春、探春、惜春；

她身边的孙媳妇有：李纨、王熙凤。

后来，荣国府又收养了外孙女林黛玉。

贾母身边孙男弟女环绕，她可以只拣着最优秀的疼，就连自家庶出的孙子都不放在眼里……

在贾母身边的史湘云，是相当的没有安全感。

毕竟侄孙女和姑奶奶，这关系够远的。

这就使得史湘云，会在荣国府寻找第2个母亲的替代品，而这个人是谁呢？

很明显王夫人霸道，邢夫人自私，这两位荣国府的太太只会给史湘云面子情，她们俩完全没有心思去照顾史湘云。

这又使得史湘云，把眼光盯在了同辈人的身上。

看史湘云夸薛宝钗的时候，那是多可怜啊：

我天天在家里想着，这些姐姐们再没一个比宝姐姐好的。可惜我们不是一个娘养的。我但凡有这么个亲姐姐，就是没了父母也是没妨碍的。

此时读者可以反过来想一想，史家的小兄弟小妹妹，会怎么想史湘云这个大姐姐呢？

这个大姐姐从来吝啬于给弟弟妹妹一点点关爱，每天只想着跑荣国府去找姐姐，这又何尝不是对家庭责任与义务的一种推卸！

这个时候，读者可以用史湘云对比着一下薛宝钗和林黛玉，薛宝钗和林黛玉都在用自己的方式尽着一个家族长女应尽的义务。

熟悉我的读者都知道，我不大喜欢宝姐姐，可我不会因为不喜欢宝姐姐，就否认她扶持母亲、管理家务、帮助母亲在荣国府进行社交等等，为自己家族作出的贡献。

而林黛玉进荣国府其实更惨，读者完全可以把她理解成一个质子，她是牵连起荣国府和林家互相信任的纽带。这个荣国府她非进不可，这是林姑娘这位林家的嫡长女，应该尽的家族义务。

可云儿呢？云儿对家族义务是躲着的，她要的，从来只是别人无条件对她的爱。

这种爱，薛宝钗给不了史湘云，同时话也可以反过来说，薛宝钗凭什么要给云儿无条件的爱，这不合逻辑。

也许连史湘云本人都不知道，她做人的功利心有多强！

一旦宝钗答应了认史湘云为妹妹，云儿就会按照无条件爱她的姐姐标准来要求宝钗，因此，这个提议宝钗绝不会答应。

对自己的家族，宝钗和黛玉都是有担当之人，她们两个会因为相似的命运而惺惺相惜，真的产生几分朋友之情。

而对功利性极强的云儿，宝钗只会防备、再防备。

没有人会比宝钗更明白，云儿为什么放着贾家三春不亲近而只接近她？

因为史湘云慕强！

什么样的人能给别人无条件的爱，答案一定是这个人得先是个强者。就像《红楼梦》里的贾母，她对于整个荣国府有着掌控力，她可以给贾宝玉和林黛玉无条件的爱。

就比如薛姨妈，她是薛家的当家主母，她也可以做主给薛宝钗各种砸资源。

同荣国府的三春和林黛玉比起来，薛宝钗就是那个手中有资源的强者。

薛宝钗是既手里有钱又能使唤得动家里的下人，只要她愿意，她是可以独立办事情的。

不经过长辈同意自己就办事情，这是三春和林黛玉无论如何都无法办到的。

这才是史湘云真正看重薛宝钗的地方！

而宝姑娘这种心机深、有城府的人，又如何看不透云儿这份功利心呢？

一.史湘云从来没拿林黛玉当朋友，薛宝钗看到之后，自会有物伤其类的感觉

我并不认为史湘云这个人骨子里是坏的，可不是坏人的史湘云办事，从来都是一言难尽。

这是史湘云真正出场的开场白：

二人正说着，只见湘云走来，笑道：“二哥哥，林姐姐，你们天天一处顽，我好容易来了，也不理我一理儿。”黛玉笑道：“偏是咬舌子爱说话，连个‘二’哥哥也叫不出来，只是‘爱’哥哥‘爱’哥哥的……

湘云道：“你敢挑宝姐姐的短处，就算你是好的。我算不如你，他怎么不及你呢。”

史湘云的开场白，便是当着林黛玉和贾宝玉的面儿大夸宝姐姐的好。

很多读者对这段文字做过解读：

认为史湘云活泼可爱的有之；

认为林黛玉小心眼、刻薄，喜欢打趣史湘云的有之；

认为史湘云因为被林黛玉夺走了团宠的地位，对林黛玉劲儿劲儿亦有之……

请读者放心，我不会做老生常谈，这些讨论该翻篇儿了，咱们该换一个角度看问题。

此时的史湘云，该是给贾母、邢、王夫人等长辈请过安了，这时候的她应该干什么？

答案很简单，云儿在给长辈请过安之后，应该先去问候一下李纨和王熙凤这两位嫂子，接下来再和三春玩一会子，等她再回到贾母房里时，再和贾宝玉和林黛玉厮见过不迟。

可史湘云不会这么做，从来也不这么做，除非她在贾母屋子里，直接见到了李纨、王熙凤并三春，她从来不会同两位嫂子和三春小表姐妹有任何的主动社交。

这不正常！

至于原因更是简单，这些人没法帮史湘云解决任何问题。

假设史湘云需要请客，这个问题到了李纨、王熙凤那里会走流程，两位嫂子会把这件事情公事公办，不可能像薛宝钗一样直接掏钱将这件事情解决了。

至于三春，迎春和探春都是庶出，庶出的身份导致了，这两位姑娘在荣国府的话语权有限，她们俩没能力为史家云砸钱、砸资源。

惜春更是个小孩子，史湘云要是求她帮忙，简直是有失大姐姐的身份和体统。

至于在荣国府客居的林黛玉，更是完全帮不上史湘云任何的忙。同时呢，林黛玉的存在就挤压了史湘云在贾母房里的生存空间：本来，贾母房里只常住着史湘云和贾宝玉二人，林黛玉进荣国府之后便直接住进了贾母房里的碧纱橱，当史湘云再进荣国府的时候，云儿便从贾母房里独一无二的表小姐，落魄成了三人行。

如果云儿可以选择，她并不愿意林黛玉和她同住在贾母的屋子里，与林姐姐同住一个屋檐下，只是她无奈的妥协。

亲不间疏，林黛玉是贾母的亲外孙女，是贾宝玉的亲表妹，林黛玉同贾府任何一个人的关系，都比史湘云要亲近多了。

独一无二变成了三人行，史湘云的内心是慌张的、无助的，林黛玉的存在让她有了强烈的不安全感，而这种不安全感某些时候会引发成一种莫名其妙的敌意，她并不愿意同林黛玉做朋友。

此时，林黛玉对于史湘云的想法变得不再重要，林黛玉和史湘云是小姐妹这一点源自于血缘，可只要她们有一方不愿意，便算不得什么朋友。

而无巧不成书，这时候荣国府还住着另一个小姑娘薛宝钗。

史湘云若是遇到事，真能提供帮助的只有薛宝钗一人，这才是慕强的史湘云真正想认薛宝钗做姐姐的原因。

这边是史湘云想认薛宝钗做姐姐，那便是云儿不停地贬低林黛玉。

在史湘云贬低林黛玉的过程中，会让薛宝钗的口碑更好，这导致了薛宝钗不会出头拦着史湘云说话的。

可宝钗真的会喜欢这样的史湘云吗？

当然不会！

宝姐姐多有城府啊，什么叫兔死狐悲、物伤其类这个简单的道理她一定明白。

能伤害林黛玉，用林黛玉去捧薛宝钗的史湘云，同样会伤害薛宝钗。只是这种伤害非常地不可控，宝姐姐也不知在何时、何地会发生。

还是那句话无巧不成书，两回之后，就是在第22回的时候，薛宝钗就被大嘴巴的史湘云给坑惨了。

贾母大张旗鼓地邀请荣国府的豪门贵妇为薛宝钗过十五岁生日，这是国公夫人给身为孙辈的薛宝钗的天大面子，足以让薛宝钗领情甚至是感恩戴德了。

同时，十五岁是古代女孩的成人礼，这个生日对薛宝钗来说相当重要。

成人礼由国公夫人出面主办，由豪门王家的小姐凤姐张罗筹办，有资格能为宝钗凑趣儿的都是贵妇和世家小姐，那一天，宝钗少有的被众人捧在手心，这是多大的面子啊……

这个成人礼对宝钗来说非常重要，她自然要好好表现：

看什么戏、用什么菜，她自然要挑先贾母喜欢的点；

等到第2轮点戏的时候，她自要表现出独特气质和不入俗流的审美……

之后呢？在薛宝钗生日宴的最后，宝姑娘自然要做答谢，这番答谢词，她必然经过精心的准备。

可惜，这番答谢词宝钗没有机会说出口，读者也就看不到了。

至于原因就明摆在那里，谁让史湘云不合时宜地说出这样一句话：

史湘云接着笑道： \"倒像林妹妹的模样儿。\"

史湘云直接说出一个小戏子长得像林黛玉，这在红楼时代是不能容忍的。

听完了史湘云的话众人都笑了，可在笑过之后，众人也都尴尬了，因为大家都明白，这种笑十分失礼。

然后呢？

众人却都听了这话，留神细看，都笑起来了，说果然不错。一时散了。

薛宝钗的生日宴就这样的草草结束，她准备的答谢词自然也就再也不会有机会说出口……

作者认为史湘云英豪阔大宽宏量，所以事无不可对人言；

我也愿意相信史湘云真的是无心之失；

可薛宝钗会相信吗？

史湘云一样口口声声地夸着宝姐姐，然后就毁了薛宝钗的生日宴，这是要让薛宝钗看到她的能量？还是不允许薛宝钗风光？

也许在城府很深的薛宝钗的眼里，这两点都是云儿的想法。云儿是想办法让宝姐姐看清自己的能量，然后让宝姐姐甘心情愿的无条件的对她进行付出。

宝钗当然不会同意。

云儿在宝钗的眼里，更功利了。

二.友谊的储值

友谊并不同于血缘亲和爱情，血亲产生的亲情基于血缘的牵绊，爱情真的可以一眼万年，而友情则需要朋友之间为友谊进行储值的。

真正的朋友之间是这样相处的：

我先举一个群戏做例子。

大观园中过芒种节时花团锦簇，这个时候，贾迎春能一眼发现林黛玉没有和大家在一起玩，之后，便有了这样的问候：

迎春因说道：林妹妹怎么不见？好个懒丫头！这会子还睡觉不成？

迎春对林黛玉的关心，换来了林黛玉在迎春的乳母因赌钱被贾母斥责时，主动在贾母的面前为迎春的乳母求情：

黛玉、宝钗、探春等见迎春的乳母如此，也是物伤其类的意思，遂都起身笑向贾母讨情说：“这个妈妈素日原不顽的，不知怎么也偶然高兴。求看二姐姐面上，饶他这次罢。”

话说到这里请读者注意，我并没有为林黛玉擦胭脂的意思，在贾母面前为迎春说情的并不只有林黛玉一人，还有宝钗和探春等。而这个等意味着什么？也许这些人里面还有李纨和王熙凤以及贾惜春，唯独缺了的是史湘云。

还不止如此，迎春因乳母当众被贾母斥责，这可是小姑娘丢了脸面的大事情。连邢夫人都觉得自己跟着这位庶女丢了人，在背后又把迎春训斥了一顿。

接着呢，大观园姐妹互相约着来安慰迎春：

三人正没开交，可巧宝钗、黛玉、宝琴、探春等因恐迎春今日不自在，都约来安慰他。

这是友谊的温暖与支持。

可此时，史湘云还是没有来。宝黛钗湘是《红楼梦》的主要人物，如果出现了，作者是不可能漏记一笔的。

我再举一个简单的例子。

宝钗和黛玉可以结金兰契，她们之间也有互相的关照。

所谓小姐妹之间的关照论迹不论心，别管宝钗心里是怎么想的，哪怕只是出于做人情的角度，她也真的花银子送了林黛玉燕窝。

自然林黛玉也不吃白食，薛家的香菱进了大观园小学作诗，身为世家小姐的林黛玉，就直接收了一个丫鬟做徒弟。

是林黛玉一手把香菱带进了大观园诗社，让香菱这个丫鬟出身的小妾，进入了大小姐们的社交圈。

同时，林黛玉也把自己融入了薛家的社交圈，林黛玉称薛宝钗姐姐，叫薛宝琴妹妹，至少在表面上，她们处得像一家人一样温馨美好。

这种行为会让长辈欣慰的，觉得这些姑娘都长大了、学会为人处事了。

这是友谊的互助与共赢，这种共赢，是需要双方为友谊储值的。

可读者在任何一个友谊的小圈子里，都找不到史湘云的付出。

迎春因乳母偷东西而丢脸受长辈斥责的时候，当时的史湘云已经不小了，十六七岁了，这姑娘是一点人情世故都不懂，她从未想过去安慰一下她的二姐姐。

云儿一心想要宝钗做亲姐姐，可是她为宝钗付出了什么？

答案是：这个问题史湘云可能从未想过。

云儿只想着别人照顾她，凭啥呀！

我一直纳闷，谁给云儿的勇气让云儿敢这么干。

史湘云对林黛玉，一直都是劲儿劲儿的，随便翻翻书，咱们就能找出史湘云对林黛玉的暗讽：

她的开场白，便是说林黛玉不如薛宝钗；

出场不久之后，她又拿林黛玉比了一次戏子：

她拿林黛玉比戏子之后，其实林黛玉很大度的没和她计较，又换来了林黛玉她无缘无故把林黛玉怼了一顿：

这些没要紧的恶誓、散话、歪话，说给那些小性儿，行动爱恼的人，会辖治你的人听去，此人为谁。别叫我啐你。

此时我要替林黛玉发声一下。

谁小性子了？还是那句话，林黛玉很大方没和她计较。

谁生气了？林黛玉没和她生气，林妹妹只是不喜欢贾宝玉越界，在两个女孩子之间和稀泥。

谁爱恼了？用姐姐比戏子，这是红楼时代之人完全不能接受的事情。林黛玉真恼了，真因为这件事以后不跟她来往，也是正常的、符合生活逻辑的。

林黛玉其实相当大方、包容，很快就还和她一起玩，黛玉身上的这份宽容与善意，云儿好像从未感受得到过……

林黛玉和史湘云的关系很简单：简单到林黛玉是史湘云的表姐，她们之间没有其他的关系。

姐姐对妹妹自然是包容的，可朋友之间却是不能伤害和打差评的……

史湘云给林黛玉的，除了差评还是差评，她从来没有为她和林黛玉的友谊储值，她和林黛玉之间自然也从来不是朋友。

史湘云是怎么对林黛玉的，这一点薛宝钗可看得一清二楚。

论血缘，薛宝钗和史湘云之间没有关系；

论亲情，薛宝钗和史湘云不是发小。

宝钗自然会觉得：史湘云能怎么对林黛玉，也会怎么对她。

还是那句话，史湘云要认宝钗做姐姐功利性很强，云儿吝惜于付出，她要的是别人无条件的宠爱。

这个无条件要求太高了，没人能做到。

后来史湘云也搬进了大观园，本来贾母已经打算为史湘云另设一处独住，可云儿只愿意和宝钗一起在蘅芜苑中居住。

黛玉十二岁，惜春十岁出头的时候，就能独立打理自己的院子了，已经十四五岁的史湘云还只愿意做小妹妹，这让只比云儿大三四岁的薛宝钗情何以堪！

推推不掉，赶赶不走，宝钗只能咬牙忍着照顾着史湘云。

宝钗愿意和史湘云一起玩吗？

很明显答案是否定的，宝姑娘深沉、内敛，有股冷若冰霜的气质，而史湘云却是张扬、明快，一旦屋子里没人说话便觉得气氛消沉，需要马上把节奏热起来的人。

史湘云在蘅芜苑中没有闷坏了，是因为她跟香菱在差不多的时间点，一块儿住进了蘅芜苑。

香菱渴望过上浪漫风雅与诗词为伴的日子，史湘云又才华横溢喜欢高谈阔论，她们两个组成了非常好的玩伴团体。

当香菱走后，连丫鬟都看出了史湘云的孤单：

你瞧宝姑娘那里，出去了一个香菱，就冷清了多少，把个云姑娘落了单。

话说到这里，请读者跟着我换个角度看问题，史湘云和香菱都好成这样了，云儿有没有想着把香菱往自己的朋友圈里带一带？

答案是史湘云不会这么想，她连想都不想，更不可能像林黛玉一样直接收香菱为徒，把香菱带进新的社交圈了。

史湘云不是故意的，但实际上她又做到了只索取从不付出。

薛宝钗有的时候会利用云儿，云儿自己知不知道这件事情？

答案很残酷，史湘云只能看到自己得利，至于背后薛宝钗耍的小手段，她看不到、也不在乎。

比如表面上薛宝钗为史湘云办了一场螃蟹宴，可实际上，宝钗动用的是史湘云的人脉圈，才能请到的国公夫人贾母和一众的豪门贵妇。

如果贾母知道螃蟹宴薛宝钗是实际出资人，她根本不可能出席，薛宝钗还没这个社会地位和脸面，能请到国公夫人赴宴。

这些云儿都不在乎，云儿只看到宝姐的出手阔绰，直接就能花她一年的月例办一场party，这样的宝姐姐，简直是她的梦中情姐！

她做梦都想有人无条件的爱她，为她无条件的付出。如果薛宝钗不利用她，宝姑娘能得到什么？

答案是宝姐姐什么都得不到，因为云儿没有回馈、为友谊储值的想法。

史湘云不止做事情不付出，她还会给薛宝钗在社交上不停地惹麻烦。

邢岫烟当了衣服，咱们不聊她当衣服的前因后果，只说一件事情：当宝姐姐知道邢姑娘当了衣服之后，宝钗想做的是将这件事低调处理，偷偷地帮邢姑娘把衣服赎回来。

本来，邢岫烟没想让云儿知道这件事情，可无奈史湘云的好奇心太强，她偷偷地跟着宝钗身边的丫鬟，翻到了邢岫烟当衣服的当票子……

湘云笑道：“我见你令弟媳的丫头篆儿，悄悄的递与莺儿，莺儿便随手夹在书里，只当我没看见。我等他们出去了，我偷着看，竟不认得，知道你们都在这里，所以拿来大家认认。”

云儿的这种行为好像没有读者点评过，今天我就来仔细分析一下：

天知道当宝钗知道了史湘云偷着翻她的东西的时候，在内心里会掀起多大的惊涛骇浪！

偷着翻别人的东西，翻出来之后还把别人的东西给这个瞧给那个看的，这是属于相当没有边界感的行为，无论古今。

还是那句话，读者是站在上帝视角的，因此知道作者对史湘云的评价是英豪阔大宽宏量，云儿不是个坏人。

可作为当事人的薛宝钗会这么想吗？

不会的，这时候云儿已经给她惹了一个天大的麻烦。

史湘云说这番话的时候，在现场的有薛姨妈、林黛玉还有很多老婆子。读者可以信任薛姨妈和林黛玉，但这些老婆子里面有没有多嘴多舌的、好传闲话的，这就不好说了。

薛宝钗的本意是想低调地给邢岫烟把衣服赎回来，免得她冻着，在史湘云的一番操作之后，她的美好愿望已经落空了。

邢岫烟当衣服这件事情，读者几乎可以肯定，一定有老婆子传出去。

之后，薛宝钗和未来的弟媳妇邢岫烟该怎么处？

这一切史湘云都不在乎，也考虑不到，此时，云儿的想法特别天真：

等我问着二姐姐去！我骂那起老婆子丫头一顿，给你们出气何如？

如果没有林黛玉和薛宝钗拦着，史湘云真的去训斥了迎春房里的老婆子一顿，这会产生怎样的后果？

答案很残酷，邢夫人、贾迎春的脸面，会被鲁莽的史湘云碾在地上摩擦……

之后呢？始作俑者邢岫烟，还有什么脸面留在荣国府……

这时候的薛宝钗，看到史湘云头都大了。

云儿只有这一次莽撞会给宝钗惹麻烦吗？当然不是，云儿就是口无遮拦好闯祸的人。

云儿贬低林黛玉，是不分场合和对象的：

宝钗因笑道：“我就不信我哪些儿不如你。”湘云因笑道：“宝姐姐，你这话虽是顽话，恰有人真心是这样想呢。”琥珀笑道：“真心恼的再没别人，就只是他。”口里说，手指着宝玉。宝钗湘云都笑道：“他倒不是这样人。”琥珀又笑道：“不是他，就是他。”说着又指着黛玉。湘云便不则声。

史湘云暗讽林黛玉会嫉妒薛宝琴，是因为贾母赏给了薛宝琴名贵的凫靥裘。

至少在表面上，贾母对薛宝琴真好：贾母把薛宝琴留在自己的屋子里，住在贾母的屋子里，这可是只有贾宝玉、林黛玉、史湘云才有的待遇。

这一次，贾母又赏给了宝琴名贵的凫靥裘。

无论从道理还是人情方面来看，薛家人都该承贾母这份人情。

别说林黛玉没有嫉妒薛宝琴，退一万步说，就算林黛玉真的因为贾母赏了薛宝琴好衣服而生气了，对此，薛家人应该给足贾母面子故作不知才对。

哪怕林黛玉真的小心眼，从薛家人嘴里说出来的，也得是小姐妹相处融洽……

一旦史湘云说的话传到贾母的耳中，贾母会怎么想？

云儿一向亲近宝姐姐，云儿又当着贾母身边2号丫鬟的琥珀的面暗讽林黛玉，这是不是宝钗在背后教的、挑唆的？还是宝琴表面上看上去阳光明艳，背后却是个是非精？

这些都是人际关系的陷阱，是让薛宝钗必须忙着自证的陷阱，否则薛家人在荣国府就住不下去了……

而这个陷阱偏偏不是别人挖的，是一向要嚷着认薛宝钗做亲姐姐的史湘云干的，这又让宝钗情何以堪。

如果真因为贾母对薛宝琴好，因此有了不利于林黛玉的消息传了出去，贾母以后还能不能对薛宝琴好，就是个未知数了？

这是薛家人不能承担的后果。

对于这样的史湘云，宝钗其实早就受够了。

因为大观园出现了绣春囊，荣国府发生了抄检大观园事件。第二天一大早，薛宝钗就忙着搬走了。薛宝钗一方面是为了避嫌，另一方面更是为了躲着史湘云。

抄检大观园这种事儿王夫人能做，可底下的小辈却不能说，全都要故作不知。

就连探春也只敢指桑骂槐，打了王善保家的一个耳光。抄检大观园这件事情，云儿还不知道，她知道了，会说些什么、做些什么，全都是不可控的。

一旦云儿说了、或者做了什么不好的事情，头一个是要承担责任的偏偏是薛宝钗，谁让宝姐姐没照顾好云妹妹！

对此，宝钗是真的怕了，干脆把云儿踢到李纨那里，自己脚底抹油溜了……

从来不是云儿看清楚了宝钗的为人，从而选择了远离宝姐姐。只要宝钗还是有钱、有资源，能帮史湘云解决问题的宝姐姐，她是什么人，史湘云从来没在乎过，以后也不会在乎。史湘云这个人，一直都是功利心很强之人。

宝钗和云儿之所以不复往日的亲密，是宝钗把史湘云当做包袱一般给甩掉了。

宝钗从来没拿史湘云当过朋友。

史湘云从来没有为她与宝钗的友谊储值过，因此，史湘云和宝钗也从来不是朋友。

至于林黛玉，云儿亦没有为她和林黛玉的友谊储值过，她们更从来不是朋友。

至于林黛玉能和史湘云一起在八月十五那天联句、作诗，是因为林黛玉有修养，又一次包容了云儿。

而独自在家与家人过节的宝姐姐，也开始被云儿内涵了。至于原因太简单不过了，还是那句话，云儿功利心很强，中秋节时云儿没在宝钗身上捞到任何好处，她自然要对宝姐姐发泄不满的……

倒是林黛玉能体贴宝钗的不易，不过这样的云儿，林黛玉也不敢结交。






为什么尤二姐要选择这么痛苦的自杀方式？

尤二姐的悲剧，并非单纯宅斗的结果，荣国府最高统治者贾母的态度与决策，才是将她推向绝境的关键推手。

开头上论点：在小说《红楼梦》中尤二姐的这段情节，被太多的读者低估了。

我知道我的观点很炸裂，咱们需要慢慢捋……

至于她的死法，吞金很痛苦，可无外伤，是体面的死法。

尤二姐进荣国府是被贾母算计的，这一点，读者在小说的回目中便可窥见一二。

苦尤娘赚入大观园，如果把这个回目当成是一句话的话，这句话并没有主语！

如果用正常语序的话，这个回目的表达方式该是XXX赚入苦尤娘，酸凤姐大闹宁国府。

这个人和凤姐形成一个完整的对仗关系，无论从文字还是从实际意义上来说，就凭王熙凤这个荣国府的孙媳妇儿，她还真没有让尤二姐陷入绝境，并最终将这个大活人除掉的本事。

这个人有且唯一只能是贾母，同时贾赦和邢夫人也并没有反对意见。

进了荣国府的尤二姐，没有活路……

一.逼死尤二姐，这件事情不是王熙凤干得了的

其实尤二姐进荣国府之前，就已经陷入了一场绝境困境。

从酸凤姐大闹宁国府的那天起，尤二姐的名声就彻底完蛋了。

尤二姐与姐夫贾珍不清不楚，这件事在宁国府人尽皆知，算不得什么秘密。

如果尤二姐最终给贾珍做妾，哪怕是先上车后补票，她的名声也不会很差。

可尤二姐偏偏嫁的是贾珍的堂弟贾琏，尤二姐这么一嫁不要紧，荣国府的名声和脸面就被她踩在地上碾压了！

这种事，就算放在现代读者身上也是不能容忍的。堂兄要给弟弟介绍一个女孩子，长辈对这个女孩子的最低标准，也得要求她品行端正、清清白白。

哥哥把一个他还惦记的女子介绍给弟弟，让弟弟养着做外室，自己有事无事也跑去“沾花惹草”，这种事叫弟弟的长辈情何以堪。

弟弟的长辈一定会选一个特别的人物，到哥哥家去大闹一番出出气，同时提醒了一下哥哥做事注意分寸。

然后，才有了酸凤姐大闹宁国府。

没有长辈在后面撑腰，王熙凤是没资格、也没有能力、更是不敢跑到堂大伯子家去闹的。

至于原因：先从礼的方面说，红楼是男权社会，根本容不得一介妇人如此嚣张。

无论是从社会地位还是家庭地位来说，贾珍都远高于王熙凤，完全能把王熙凤压制住。

再从情的方面说，王熙凤要是对贾琏偷娶尤二姐不满，她想要发作，要么针对贾琏，要么针对尤二姐，她没资格、也没有理由冲着贾珍和尤氏去闹的。

也就是说，王熙凤去大闹宁国府，这件事情贾母知道而且默许了。

否则的话，王熙凤去大闹宁国府这件事情，必然闹出后果，而且这种后果是王熙凤承担不了的。

同时呢？

王熙凤敢先斩后奏，直接就把尤二姐带到贾母面前吗？

不行的！

王熙凤要是送贾琏一个通房丫头，那她自己做主就行了。

可尤二姐不是通房丫头，甚至不是姨娘，人家算是官宦人家的小姐，嫁进荣国府之后也是名义上的正经二房。

给贾琏娶二房，这种事情自然是要先回禀给贾琏的长辈贾母及贾赦、邢夫人的。

偷偷摸摸就把尤二姐给带进来，王熙凤还真没有这种浑胆。

此时这件事情只剩下一种可能性，王熙凤在得知尤二姐存在后，先是偷偷地回了贾母。

贾母暗示凤姐不要声张，一切糟心和嚣张的事情都由凤姐出头，而史太君则在背地里下着一步大棋……

这步棋的核心，是拒绝承认尤二姐的合法身份，最终让她在荣国府失去立足之地。

二.贾母的想法

贾琏要娶二房该娶个怎样的人，贾母会有怎样的看法？

这是很少有读者会注意到的问题。

答案并不复杂，这个女孩子家世清白、举止端庄、模样清秀、身体健康就差不多了。

二房也是妾，荣国府也不配挑拣太多。

这个人是傅试（附势）的妹妹或者是屈研（趋炎）的女儿都没有关系，但她无论如何不能出自宁国府。

本来宁国府就是贾氏一族的长房，贾珍也是贾氏一族的族长，荣国府其实是被宁国府压着的。

这个时候，宁国府再给贾琏身边塞一个人来，这叫贾母情何以堪。

贾母很自然的会从宅斗的角度来思考问题：贾珍夫妇究竟想要干什么？

这两口子究竟要谋算怎样的利益？

他们又揣着什么样的坏心眼儿？

单凭这一点，贾母已经无法容忍尤二姐了。

何况在尤二姐的身上，还能爆更大的雷。

尤二姐是贾蓉撺掇着贾琏，在国孝、家孝的时间内娶的。

宁国府在守家孝此时可以不提，毕竟民不举官不究，贾琏偷娶尤二姐，这事宁国府自己也脱不了干系。

可国孝呢？

因为老太妃薨逝，红楼朝的皇帝已经下了如下的旨意：

谁知上回所表的那位老太妃已薨，凡诰命等皆入朝随班按爵守制。敕谕天下：凡有爵之家，一年内不得筵宴音乐，庶民皆三月不得婚嫁。

如果贾琏偷娶尤二姐这件事情，被有心人奏报给皇帝知道，所产生的后果：轻则，贾琏被打板子、革职，重则整个荣国府都可能削爵。

这样的后果，荣国府承担不起。

这样的后果，贾赦、邢夫人同样承担不起。

三.缺失了的贾赦、邢夫人

我不知为什么，很少有读者会注意到这个点：苦尤娘赚入荣国府之后，居然只拜见了贾母和两位太太并见了众姑娘，有两位重要级的人物，她居然没有去拜见？

这两个人，自然是贾琏的生父贾赦和贾琏的继母邢夫人。

儿子娶二房，二房进门之后居然没有拜见公婆，这在红楼时代是匪夷所思的事情。

为什么？

此时读者可以再开一个脑洞，尤二姐毕竟在贾琏的院子里住了几个月，在这几个月中，她拜见贾赦、邢夫人了吗？

请读者注意：我说的拜见，是指尤二姐正式拜见家长贾赦、邢夫人。

并非指的，是尤二姐被婆子领着去拜见太太们。

这个答案很残酷。

尤二姐拜见过贾母，拜见过邢、王二夫人这两位太太，其实意义不大，每个晚辈进荣国府都要走这个流程。

尤二姐正式行礼拜见贾赦、邢夫人，这才代表了荣国府对她真正的认可。

也就是说，荣国府对尤二姐留了一手，贾赦对尤二姐的拒而不见，表明了对这个二房不承认的态度。

王夫人也给了袭人准姨娘的待遇，可袭人没有正式给贾母、贾政磕过头，这就意味着她只是姨娘的实习生，从未得到过长辈的真正认可。

尤二姐同样如此。

贾母与贾赦的态度大概率已形成共识：他们需规避潜在风险，始终未给予尤二姐正式认可，而这种不被认可的处境，最终将她推向了无退路的绝境。

顺着这个思路，读者会看到进入荣国府的尤二姐，踏上了怎样的绝境。

四.绝境之路

如果真的符合礼仪规矩，凤姐真的想把尤二姐迎进荣国府的门儿，凤姐的做法是应该带着尤氏来见贾母。

贾母要先见的人是尤氏，也只是尤氏，并非尤二姐！

在贾母见尤氏的时间点，那个时候尤二姐还应该是个待字闺中的大姑娘，她完全有理由端着点儿，在长辈商议之后，用轿子迎她入门。

在红楼时代别说是荣国府这种豪门，就算是普通人家纳妾，也断乎没有让人家姑娘走进夫家的道理，自然是要派轿子去接的，只是接来的时候，不能像正妻一样走正门而要走侧门而已……

这样的规矩，尤二姐未必懂，可经多见广的贾母、尤氏、凤姐自然是门儿清的。

当凤姐主动说出这番话的时候：

如今你们只别露面，我只领了你 妹妹去与老太太、太太们磕头，只说原系你 妹妹，我看上了很好。

尤氏就知道完蛋了，这句话于礼不合，而凤姐又敢说、敢做，还是那句话：只能证明一点，贾母默许了凤姐这么做。

此时，尤氏已经不得不放弃尤二姐这个所谓妹妹了。她什么都不说，什么都不做，只会被贾母看成无助与窝囊。毕竟，她约束不了贾珍、贾蓉父子，这一点贾母也是一清二楚的。

是被贾母看成一个窝囊又绝望的家庭主妇，还是被贾母当成假想敌，此时尤氏必须做出选择。

而读者都看到了，尤氏的选择是全面撤退，任由凤姐主导了尤二姐事件的发展……

贾母初见尤二姐的态度，便是把这个女子往死里作践。

（贾母）命鸳鸯琥珀：\"把那孩子拉过来，我瞧瞧肉皮儿。\"众人都抿嘴儿笑着，只得推他上去。贾母细瞧了一遍，又命琥珀：\"拿出手来我瞧瞧。\"鸳鸯又揭起裙子来。贾母瞧毕，摘下眼镜来，笑说道：\"更是个齐全孩子，我看比你俊些。\"

古人纳妾也许会这么相看女子，可看人肉皮儿和小脚缠得好不好这件事，一般是安排婆子在室内完成的。

室内只留夫家的婆子和姑娘自己……

这种事情是不能公开的，小老婆也是要脸面的。

可贾母是当着众人的面，像货物一样相看尤二姐的，这就提示着所有人，可以不把尤二姐当人看。

在红楼时代，要是换成一个脸皮儿薄的女孩，此时就已经被贾母逼死了。她们会用性命反抗强权，为自己赢得一份尊严。

倒是尤二姐还真挺放得开的，竟能忍下这样的羞辱和委屈，还进了凤姐的房里过起日子来……

尤二姐的日子能过下去吗？

五.孩子是催命符

贾母在相看尤二姐的时候，其实是放了一句狠话的。

贾母听了道：“这有什么不是。既你这样贤良，很好。只是一年后方可圆得房。”

这句话贾母是说给尤二姐听的，也是给尤二姐的最后通牒：尤二姐要想在荣国府体面地过几天日子，最低标准也不能弄出什么绯闻，比如未婚先孕是万万使不得的！

如果有了孩子，尤二姐最好自己想想办法……

尤二姐见贾母的时候已经怀孕了，一个女人怀孕了，在老嬷嬷的面前是瞒不住的。

这才有了贾母对尤二姐的暗示和警告。

不过可惜，这句话被单纯的尤二姐没有听懂。

贾母的眼中，既然尤二姐油盐不进，对于这个不可以出生的孩子，也只能由她和贾赦推动结果了。

太多的读者都认为，尤二姐的孩子是王熙凤买通胡庸医打下去的。

可其实读者设身处地地想一想就能明白，这么大的事，是凤姐一介女流之辈不可能完成的任务。

王家可以漠视规则，但这是有一个前提的：这种事情需要出面的人是王子腾，而不是王熙凤。

王子腾会管王熙凤想打掉小妾腹中孩子这种事儿吗？

答案是不可能。

只要王家不插手，王熙凤就只是内宅中的少奶奶，她能在荣国府内呼风唤雨般地宅斗，可她没办法管荣国府石狮子外面的任何一个男人。

比如这位胡庸医，就不是凤姐能买通的。

贾琏亦泣说：\"你只放心，我请明人来医治。\"于是出去即刻请医生。

请读者注意，尤二姐将怀孕一事全盘托出的对象是贾琏，答应为怀孕的尤二姐请医生的是贾琏，请胡庸医来荣国府的也是贾琏的小厮。

这件事情，王熙凤没有插手的时间和资源。

还有呢？

尤二姐的孩子被打了下去，利用此事，便是贾赦、邢夫人扳倒当家的王夫人的绝好时机，可这件事情并没有发生。

早就对王熙凤厌恶至极的邢夫人，之后也未利用这件事情做文章。

这只能说明一件事，从荣国府高层的态度与后续反应来看，这个孩子的存在并未被认可，最终酿成悲剧。

这孩子反成了尤二姐的催命符。

弄小巧借刀杀人，这借刀杀人的是谁？

这借刀杀人之人，自然也是贾母和荣国府的高层，唯独没有王熙凤。

六.王熙凤的手段

我并不否认，王熙凤对尤二姐没安好心。可没安好心这件事，从来不等于要杀人，更不等于去打掉别人的孩子。

曾经，王熙凤的想法是：

凤姐虽恨秋桐，且喜借他先可发脱二姐，自己且抽头，用“借剑杀人”之法，“坐山观虎斗”，等秋桐杀了尤二姐，自己再杀秋桐。

可这个“杀”字的意思，读者可以把它理解为除掉威胁自己的可能性，并不等于真的杀人……

尤二姐怀孕后，紧接着是胡庸医用药打掉了那个孩子。然后就是尤二姐吞生金自逝，这段情节太惨了，赚尽了读者的眼泪。

以至于让读者忘了一件事：王熙凤对尤二姐腹中孩子真正的看法？

王熙凤对这个孩子的看法，必然是妒忌、恨，唯独没有羡慕，可这并不等于她会下手除掉这个孩子。

以王熙凤的智商，在当时的那个条件下，留子去母是最好的选择。

因此在孩子出生之前，尤二姐是安全的。

就算孩子出生之后，王熙凤最佳的手段也是利用下人散播尤二姐的绯闻，让尤二姐在荣国府社死。

一个女子在婚前就失了清白，这样的人不可能被豪门荣国府真的容下，等待尤二姐的是无比凄惨的下场……

尤二姐与姐夫贾珍不清不楚，这件事情是有实锤的，并不是冤枉了他们，凤姐并不需要对此事负责便可以全身而退。

然后呢？

尤二姐很自然地丧失了孩子的抚养权，甚至不被承认。

此时尤二姐要是出事了，秋桐就是天然的背锅侠。

此时，尤二姐对凤姐完全失去了威胁力。

凤姐依然可以向众人展示她的大度和贤德，对那个孩子表面上视如己出。

这样的话，凤姐里子有了面子也有了，她真的犯不着自己去动刀枪。

在红楼时代，一个男孩子，哪怕是庶出的，对主母也有用处！

真正容不下那个孩子的，从来不是王熙凤。

七.绝望了的尤二姐

尤二姐也是看清了这一切，她真的是绝望了！

对于凤姐她还能忍，至少有孩子就有希望。

可荣国府的高层都不希望她活着，她真的是活不下去的：荣国府有无数让她颜面尽失的方式让她消失。

吞生金自逝，是她还算体面的一个选择。

尤二姐死了……

尤二姐的身后事，便不是凤姐能够插手得了的。贾琏愿意砸钱、砸银子，给尤二姐一个身后风光，凤姐还能以没钱为由拦着。

可凤姐是不能、也没有理由拒绝贾琏将尤二姐妥善安葬的。

尤二姐特别惨，这是贾母对她真正的态度：

贾母道：“信他胡说！谁家痨病死的孩子不烧了一撒？也认真的开丧破土起来。既是二房一场，也是夫妻之分，停五七日抬出来，或一烧，或乱葬地上埋了完事。”

这句话可不是王熙凤挑唆着贾母说的，是贾母本人要把尤二姐这个人曾经在荣国府的存在彻底消失，将她挫骨扬灰。

贾母唤了他去，吩咐不许送往家庙中。贾琏无法，只得又和贾蓉说了，就在尤三姐之上点了一个穴，破土埋葬。

对于贾母的安排，贾琏的反抗能力有限，他没有将尤二姐给烧了，可也不敢体面地安葬他曾经的二房。

尤二姐和尤三姐葬在了一起。

从此人世间只有尤三姐的坟茔，而尤二姐则仿佛从未到人世间来过一趟一般……

这就是贾母的决策与态度，实则为尤二姐铺设了一条绝境之路，最终让她在荣国府的痕迹逐渐被淡化、消解。

直到尤二姐这个人彻底消失。

这绞杀局实在是够狠。

贾母的高明之处，在于她从未亲自沾染鲜血，却通过礼仪否定、尊严践踏、风险规避等一系列手段，让尤二姐一步步走向绝境，最终连存在过的痕迹都被彻底清除。这场看似是宅斗的悲剧，实则是封建家族顶层为保全自身而对个体生命的冷酷绞杀，也正是《红楼梦》超越普通宅斗叙事的深刻之处。






《红楼梦》中秦可卿究竟是怎么死的?

读懂江南甄家，就懂了秦可卿的死，她不是死于丑闻，而是死于宫斗。

话不多说直接上论点：秦可卿之死，从来不是宁国府的床帏丑闻，而是一场波及皇权更迭的顶级宫斗。

我知道我的观点很炸裂，咱们需要慢慢聊……

听了我的观点之后，有些读者会质疑我：秦可卿不过就是宁国府的玄孙媳妇，平时也是大门不出二门不迈的少奶奶，她这种人能牵扯到四大家族的宅斗，跟后宫却是扯不上关系的。

毕竟，皇帝封贾元春为妃的旨意还没下来时，秦可卿就已经死了。在表面上，秦可卿短暂的一生中，连同宫廷沾边的机会都没有，是不可能死于宫斗的。

在太多的读者眼里，秦可卿死于宁国府的家族丑闻。

焦大的那句话，让读者看清了：贾氏一族表面上是诗礼望族，内里却肮脏、龌龊的事实。

……那里承望到如今生下这些畜生来！每日偷狗戏鸡，爬灰的爬灰，养小叔子的养小叔子，我什么不知道?

焦大可是宁国公贾演的救命恩人，以他对贾府的忠诚度，他是不可能无缘无故的编排贾氏一族的子孙的。

焦大的口供，作者隐约留下的《秦可卿淫丧天香楼》的回目，还有秦可卿的判词：

情天情海幻情深，情既相逢必主淫。漫言不肖皆荣出，造衅开端实在宁。

都把宁国府的当家人贾珍，钉到了道德的耻辱柱上。

扒灰这个词，一般是指公公同儿媳妇有不正当的关系。这种不正当的关系属于家族丑闻，适用于任何时代。

太多的读者都关心或者只关心这个情节了，他们认为宁国府的丑闻，是造成秦可卿之死的根本原因。

一.宁国府丑闻：骗了读者几百年的障眼法

焦大的这句话，几乎是当着王熙凤和秦可卿丈夫贾蓉的面说的。然后呢？大约一年多之后秦可卿便死了，秦可卿之死便成了一个疑案。

秦可卿之死，在红楼话题中具有高讨论度，讨论的火爆，持续了几百年……

关于秦可卿之死，众说纷纭：

觉得秦可卿当众被下了面子，先是身体垮了，后来羞愤自尽者有之；

认为贾蓉，会主动除掉秦可卿这个让他颜面尽失的女人有之；

推测尤氏出于嫉妒、或者维护家庭稳定等其他原因，能将秦可卿除掉者有之……

可这些、实际上构不成秦可卿的死因。

原因很简单，就藏在日常生活的逻辑中。

秦可卿与贾珍不清白的关系、宁国府的下人全知道，这是一个公开的秘密。众人出于各种原因并不议论这件事情，大家心照不宣。

只不过只焦大一个人，将这件事情吵嚷出来了罢了！

看焦大吵嚷出来之后其他人的反应：

众小厮听他说出这些没天日的话来，唬的魂飞魄散，也不顾别的了，便把他捆起来，用土和马粪满满的填了他一嘴。

此时作者就差没直接写出来：贾珍那点事儿，小厮们全知道。因此，欲盖弥彰也好，讨贾珍的好也罢，这些小厮共同选择了堵住焦大的嘴，不让他继续说下去。

作者对小厮的描写还有些隐晦，咱们直接看凤姐的反应。

宝玉在车上见这般醉闹，倒也有趣，因问凤姐道：“姐姐，你听他说‘爬灰的爬灰’，什么是‘爬灰’？”

凤姐听了，连忙立眉嗔目断喝道：“少胡说！那是醉汉嘴里混吣，你是什么样的人，不说没听见，还倒细问！等我回去回了太太，仔细捶你不捶你！”

此时，作者生怕读者不明白一般，让贾宝玉替读者把“爬灰”两个字送到了凤姐耳边，让凤姐必须作出反应。

而凤姐的反应则是，少见的痛斥贾宝玉，并且严格禁止贾宝玉以后议论这件事。

公开的秘密不能说。

谁也无法叫醒一个装睡的人。

既然这档子事早就成了众所周知，秦可卿自然不用为了这件事情去死。

同时呢，贾蓉和尤氏更没有杀害秦可卿的理由。

宁国府的丑闻，连荣国府的凤姐都早就知道，贾蓉自然知道得更早。他知道了又能怎样？

他指着父亲贾珍活着呢，他绝不敢与老爸翻脸，故作不知是他的最优解。只要他装不知道，他和他老爸还可以相亲相爱的一起过着富贵奢靡的日子。

同老爸决裂，意味着贾蓉同富贵的日子绝缘，自己过日子讨生活，宁国府的小蓉大爷真没那个本事！

至于尤氏，她更没有除掉秦可卿的理由。

尤氏不是恋爱脑，她不痴情、也不爱贾珍，她更看重的，是嫁入宁国府之后得到的高贵的地位，和豪门当家少奶奶的身份。

秦可卿不会影响到尤氏的社会地位！

尤氏没有杀掉秦可卿的动机。

尤氏也没有逼死秦可卿的动机，她犯不着这么做，大家装个糊涂你扮婆来我演媳，一个端庄大度，一个勤勉孝顺，贾珍看着也乐呵，日子就可以体面地过下去……

从生活的角度来看，秦可卿不是被任何人耍手段害死的。

从作者的行文来看，秦可卿也不是死于他杀，而是自尽。

诗后又画一座高楼，上有一美人悬梁自尽。

秦可卿自尽而亡，是板上钉钉的事实。

其他的人，是死亡之后便意味着情节结束，而秦可卿之谜，从她死亡的那一天起才刚刚开始。

秦可卿死了，她的葬礼迷雾重重。

走不多时，路上彩棚高搭，设席张筵，和音奏乐，俱是各家路祭。第一棚是东平郡王府的祭，第二棚是南安郡王的祭，第三棚是西宁郡王的祭，第四棚便是北静郡王的祭……

宁国府死了一个玄孙子媳妇，四王八公都来祭奠，秦可卿葬礼的规模，远超她爷爷公公贾敬。

这在古代叫僭越、叫不孝，都是宁国府负担不起的罪名！

可事情就这么华丽地发生了，秦可卿之死，把她的身份之谜推到了高潮。

秦可卿究竟是谁？

她真的只是养父秦业从养生堂抱来的弃婴吗？

很明显，答案是否定的。

就算是营缮郎秦业的亲生女儿，这个女孩儿也不足以匹配宁国府继承人贾蓉的。

秦可卿之死又把这个疑案推进了一步，宁国府辈分最大、地位最高的贾敬，都不敢有这么高规格的葬礼。

秦可卿究竟是什么人？

作家刘心武曾推测她是废太子的女儿，我个人的浅见，刘心武先生的废太子之女说，为红学提供了有趣的想象空间，可我们解密《红楼梦》，还是更应该回到原著本身去解读。

读者推测秦可卿的身份，必然要在小说人物中去寻找她可能存在的家人，并不能到历史中去为一个人物形象寻根，这不符合生活的逻辑。

而作者描述过秦可卿的家人吗？

答案是肯定的。

这是我抠细节抠出来的，并非主观臆测，话不多说，上原文为证。

《红楼梦》（脂本）第七回回前题诗，题曰：

十二花容色最新，不知谁是惜花人。

相逢若问名何氏，家住江南姓本秦。

红楼梦第7回的回目是：《送宫花贾琏戏熙凤，宴宁府宝玉会秦钟》。

作者在这一回的回前诗中已经点明了，同宫花最相配的是秦可卿。

此时，作者已经将秦可卿同后宫联系在一起。

同时秦可卿的房间布置：

案上设着武则天当日镜室中设的宝镜，一边摆着赵飞燕立着舞过的金盘，盘内盛着安禄山掷过伤了太真乳的木瓜。上面设着寿昌公主于含章殿下卧的榻，悬的是同昌公主制的联珠帐。

如果读者把秦可卿的房间布置，当成是一个字谜，如果打一个字的话，这个字谜扣的谜底还是宫。

寿昌公主于含章殿下卧的榻，悬的是同昌公主制的联珠帐。说的都是后宫之事。

至于寿昌公主是否是寿阳公主，本篇不做讨论。

如果打两个字的话，这个字谜扣着的谜底是宫斗。

无论是武则天、赵飞燕还是杨玉环，她们或主动或被动地都卷入了宫斗。

而家住江南姓本秦，点明的不只是秦可卿的出生地，这里还写明了秦可卿真正的出身家族。

在小说《红楼梦》的语境里，作者只把一个家族同江南联系在一起，这个家族就是甄家。

雨村道：“只这金陵城内钦差金陵省体仁院总裁甄家，你可知道？”

请读者注意，这甄家同四大家族一样，老家都是金陵府的。

可只有甄家，被作者称为江南甄家。

第16回：赵嬷嬷道：“还有如今现在江南的甄家，嗳哟哟，好势派！独他家接驾四次……

56回：林之孝家的进来说：“江南甄府里家眷昨日到京，今日进宫朝贺。此刻先遣人来送礼请安。”

那家住江南姓本秦的可儿究竟是何出身？答案呼之欲出，秦可卿是江南甄家的姑娘呀！

当读者理清了这个身份之后，很多关于秦可卿的谜题，都会找到答案。

二.江南甄家：解开秦可卿身份的唯一钥匙

很多读者认为说过这句话的秦可卿，是谜一样难解的人物。

眼见不日又有一件非常的喜事，真是烈火烹油、鲜花着锦之盛。要知道也不过是瞬息的繁华，一时的欢乐，万不可忘了那‘盛筵必散’的俗语。若不早为后虑，只恐后悔无益了！

站在上帝视角的读者都知道，秦可卿说的这件喜事，指的是贾元春被封为妃。

贾元春被皇帝封为妃事发突然，整个贾氏一族无人知晓：

忽有门吏报道：“有六宫都太监夏老爷特来降旨。”吓的贾赦贾珍一干人不知何事，忙止了戏文，撤去酒席，摆香案，启中门跪接。

贾氏一族的贾赦、贾珍有爵位，贾政有职位，这些人对贾元春被皇帝封为妃这件事情都毫不知情，生活在内宅的宁国府少奶奶秦可卿又是如何知道这件事情的呢？

答案的蛛丝马迹，隐藏在小说的细节中。

还是那句话，我们要为一个小说解谜，答案只能在小说内部去寻找，要是把答案放到历史中去，这便跑题了。

在秦可卿是甄家姑娘的前提下，一切迎刃而解。

在小说《红楼梦》中，作者交代的在后宫中颇有地位的女子，不止贾元春是贵妃娘娘，还有位地位超然的老太妃。

四人忙起身回说：“昨日进的京。今日太太带了姑娘进宫请安去了，故令女人们来请安，问候姑娘们。”

甄家的四个婆子来荣国府拜见贾母时说过，甄家的太太也是可以带着姑娘进宫请安的，这这娘俩给谁去请安？

这段情节发生在小说的第56回，在小说的第55回中，作者便描述了老太妃身体欠安。

且说元宵已过，只因当今以孝治天下，目下宫中有一位太妃欠安，故各嫔妃皆为之减膳谢妆，不独不能省亲，亦且将宴乐俱免。

情节联系的这样紧密、甄夫人带姑娘自然是向后宫中的老太妃请安。

写文要严谨，不是谁都可以像宫中的后妃请安的，根据《红楼梦》中的设定：

故启奏太上皇、皇太后，每月逢二六日期，准其椒房眷属入宫请候看视。

不是后宫娘家亲眷，是不允许进宫探望后妃的。

甄家的太太和姑娘可以进宫给老太妃请安，完全可以侧面印证，后宫中的老太妃姓甄。

这位老太妃不简单。

谁知上回所表的那位老太妃已薨，凡诰命等皆入朝随班按爵守制。敕谕天下：凡有爵之家，一年内不得筵宴音乐，庶民皆三月不得婚嫁。

从《红楼梦》文本内的礼制设定来看，老太妃的丧仪规格远超常规“太妃”层级，更接近太后级别的待遇：

按古代贵族礼制的普遍惯例，太妃、太嫔之丧，多为内廷宗室素服，辍朝三日即可，并无要求外廷命妇每日入朝随班祭祀的规矩；民间也不会因此受限，更不会出现“三月不得婚嫁”的全国性禁令。

在大内偏宫二十一日后，方请灵入先陵，地名曰孝慈县。这陵离都来往得十来日之功，如今请灵至此，还要停放数日，方入地宫，故得一月光景。

而小说中明确写，老太妃薨逝后，“凡诰命等皆入朝随班按爵守制”，且灵柩从大内停放至入地宫共耗时一月有余——这与常规礼制中“太妃停陵仅数日”的设定截然不同。

这种文本内的“礼制反差”，恰恰印证了老太妃的身份绝非普通太妃，而是具有足以影响朝野礼制的特殊地位。

还有：

红楼梦的背景设定，有太上皇和皇太后。

故启奏太上皇、皇太后，每月逢二六日期，准其椒房眷属入宫请候看视。

老太妃能有这么高规格的丧仪，只有一种可能性，这位老太妃是新皇帝的生母。

在老太妃是皇帝生母又是甄家姑娘的前提下，同样是甄家姑娘的秦可卿，会提前知道贾元春会被皇帝封为贵妃这件事情再正常不过了。

皇帝的生母，想提拔一个自己的心腹放到儿子身边，这是皇室和贵族圈司空见惯的事情。

这样、便有了贾元春从默默无闻的女使，坐着火箭升职，直接升为贵妃娘娘。

而身为甄家女孩的秦可卿，知道这件事情也是合情合理的。

这边贾元春高升，那边秦可卿却到了死期。

甄家不敢认秦可卿这个姑娘，自然会有足够的理由。

可儿是庶出，或者她是甄家少爷的非婚生女，都不是她被抛弃的足够理由。

可儿生母的家族得罪了太上皇，这大概率是甄家不敢认这个女孩的原因。

曾四次接驾，甄家和皇权捆绑得太深了。

然后呢？甄家不敢认可儿，并不代表着这家人狠心到可以由着可儿自生自灭。他们选择了让秦业收养了这个孩子，等这个孩子长大之后，便嫁进了宁国府。

毕竟甄家和贾家是老亲，宁国府也愿意用联姻的方式，让自家和甄家的关系更为紧密。

贾元春被皇帝封为妃的那一年，贾宝玉11岁左右。在这个时间点，太上皇也刚退位，让他儿子成为了新皇帝。

想当初，新皇帝未必是太上皇心中理想的太子，因此在那个时间段，他母家的事情也不会有人注意的。

可当新皇帝成为皇帝之后，一切都变了！古人争皇位争得有多狠，我就不在此赘述了。新皇帝的兄弟，自然是拿着放大镜找新皇帝的毛病，想在新皇帝立足未稳之前，通过太上皇，把新皇帝从皇帝的宝座上拉下去。

这时候，秦可卿的存在对皇帝便成为了一种威胁。只有她死了，才能保住她身份的秘密，才能让皇帝彻底放心。

秦可卿就这么无辜地卷进了宫斗，为了皇帝、为了家族，她只剩自尽这一条路……

秦可卿就这样死了，其实秦可卿同贾珍的关系，在京都未必人人皆知。可为了帮皇帝掩盖秦可卿的死因，贾珍自污般的把他和秦可卿的关系当众公开了。

秦可卿死后，身为公公的贾珍不正常的哭得如泪人一般，他还为秦可卿拄了个拐，这哭丧棒他亲爹死了，他都拄过。

面对着贾珍的反常，贾赦、贾政这些长辈无动于衷，这就说明了贾珍自污用来掩盖秦可卿之死的真正原因，是贾氏一族共同做出的决定。

然后，秦可卿就只能淫丧天香楼了。哪怕她真的病得起不来床，也得死于一桩风流公案……

皇帝新登基，他只要通过身边的人稍作暗示看中宁国府，任谁都得给面子去宁国府随个份子。

然后，大家就意外地看到了宁国府的“丑闻”，这样皇帝就安全了。

还是那句话，一切都是为保家族做的自污！

从另一个角度看，秦可卿之死，同样是这个女人对家族责任的背负与担当。

秦可卿不是被人逼死的。

无论是对整个贾氏一族，还是对贾珍、贾蓉、尤氏，秦可卿都没有丝毫的埋怨和恨意。

从秦可卿与凤姐的对话中完全可以看得出，可儿对贾氏一族未来鞠躬尽瘁般的谏言：

常言：‘月满则亏，水满则溢。’又道是：‘登高必跌重。’如今我们家赫赫扬扬，已将百载，一日倘或乐极生悲，若应了那句‘树倒猢狲散’的俗语，岂不虚称了一世诗书旧族了？

被无辜卷进宫斗的秦可卿，她站的视角太高了，她已经为贾氏一族制定好了退步抽身的计划。

婶娘好痴也！‘否极泰来’，荣辱自古周而复始，岂人力所能常保的？但如今能于荣时筹画下将来衰时的世业，亦可以常远保全了。

可惜的只是，这个计划没有人认真执行下去……

当读者把眼光从秦可卿的丑闻中移开，才能看清楚可儿是个怎样的女子，这可怜的女人死于宫斗，也死于对家族责任的承担。

秦可卿配得上作者对他的赞美，可以牺牲自己承担家族责任之人，当然配得上贾母重孙媳中第一得意之人的定位。

秦可卿以一己之死，为贾府和甄家换来了短暂的安稳——这才是《红楼梦》悲剧最残忍的真相。

本文为《红楼梦》文学解读，不涉及历史考据，






为什么袭人的判词是一床破席？

袭人判词破席藏深意：她是红楼中的人贩子，祸害花字辈十二官。

话不多说直接上观点：袭人在婚后成为了人贩子，她想赚钱，首先就把目光锚定在贾府养过的小戏子红楼十二官身上。

一些无人所依的“草字辈儿”小丫头，便被袭人害得沦落风尘……

这样的袭人，才配得上作者给他的顶格差评。

一.一床破席，是作者给了袭人的顶格差评

《红楼梦》的作者，给了袭人极为割裂的人设。

从读者看到的那部分情节中，作者给袭人的评价始终是贤，是得体、是劳模，按照常理，作者对这样的人的总评是不会差的。

可小说嘛，不出意外意外偏偏就发生了，《红楼梦》的作者，把对人物的总评写在了判词中，袭人的判词简直没眼看，太差了。

又见后面画着一簇鲜花，一床破席，也有几句言词，写道是：

枉自温柔和顺，空云似桂如兰。

堪羡优伶有福，谁知公子无缘。

请读者注意：红楼人物的判词是画卷与文字结合的整体，而不仅仅是文字。

咱们先来看画卷：一床破席，这是什么意思我就不用多说了吧。当作者用破的床上用品去形容一个女子时，这是顶格差评，等于把那个女子架到了道德的耻辱柱上不放下来。

这又是为什么？

这是个脑洞性问题，读者已经不能在小说的原文中去寻找了。

在作者亲笔完成的小说前80回中，袭人这个人的品行虽然也不咋地，但也不至于用“破席”来评价她。

毕竟，她除了与贾宝玉偷试云雨情和巧言令色喜欢挑拨几个小主人之间的关系之外，并没做过太不堪之事。

这就意味着，作者对袭人的差评发生在80回之后……

咱们现在就来探秘一下80回后的故事。

二.宝玉怕遇到花子，暗示花家一家人是人贩子

袭人的故事，会在80回之后才真的展开。

到了那个时候，读者才会看清楚袭人一家人的真面目。

表面上，花家一家人是住在京郊的商贩，可真相并没有那么简单。

首先，花家人是干什么的？

当年花家父母把袭人给卖了，他们是能靠这笔钱还清饥荒？还是能靠这笔钱发财致富？亦或是靠这笔钱做启动资金吗？

答案是不可能。

当年的袭人只是一个毛丫头，也并没有像香菱和晴雯一样的绝色容貌，这意味着袭人根本就不值钱。

容貌平平的小玉值五两银子，长得漂亮又通音律的春梅才值十六两，袭人能值多少钱？

很残酷的答案摆在那里，当年的袭人的商品价值无论如何超不过十两银子，也就能给做买卖的人家当个盘缠用，或是至多够刘姥姥一家人几个月的花销。

据袭人自己说：

当日原是你们没饭吃，就剩我还值几两银子，若不叫你们卖，没有个看着老子娘饿死的理……

可袭人不值钱呢，为什么她父母还一定执意要把她卖掉？

这时候有些读者会说，如果一家人都要饿死了，哪里在乎那么多。

可问题是，袭人一家不至于被饿死。

因为花家还有亲戚呢，小说中还出现过袭人的红衣表妹。很明显，袭人的红衣表妹被家里养的很好，她家里能为她备齐嫁妆，这说明他们家里家资颇丰。

袭人家里有这样的亲戚，如果真的穷到揭不开锅了，正常的人家的正常想法，都是向像刘姥姥一样到亲戚家打个秋风，等年景好了总能活下去。

刘姥姥乃至刘姥姥好吃懒做的女婿王狗儿，都从未想过要把板儿的姐姐王青儿给卖掉。

这才是正常人的正常想法。

在没走到绝路，还有亲戚可以依靠的情况下，就直接把女儿卖掉，只能大概率证明一件事：这个所谓的女儿，不是这家人亲生的。

我知道此时有些读者会说我过度解读，毕竟人品不佳，亲生儿女都能卖掉的人也是存在的。

咱们继续往下看。

等到袭人大了，她的家人搬回了京郊。

这时候，读者看到的是日子过得颇为富足的一家人。

花家在京郊有院落有房子，过年的时候还有好多女孩子的在家里凑热闹……

为什么？凭什么？

一家人得从事什么样的职业，才能在几年中做到从吃不起饭，逆转成买个带院子的房子？

花家还不是刘姥姥的女婿王家，王家有好亲戚投靠，花家则什么都没有。

这更能说明花家有极大的概率从事的是风险行业，比如当个人贩子。

花家只要拐到一个天资出众的女孩儿，像拐了香菱的拐子一样养了香菱六七年，再把香菱卖出去，几百两银子便到手了！

花家人的生活，便立刻会发生惊天逆转。

就如同袭人口中的：

况且如今爹虽没了，你们却又整理的家成业就，复了元气。若果然还艰难，把我赎出来，再多掏澄几个钱，也还罢了，其实又不难了。

花家有钱了！

话说到这里，读者还可以认为我只是对原著的探佚，可我还有其他的证据呢。

还有呢？

茗烟曾经带贾宝玉去过袭人家，在去袭人家之前，贾宝玉曾说过这样的话：

宝玉道：\"不好，仔细花子拐了去。便是他们知道了，又闹大了，不如往熟近些的地方去，还可就来。\"

这时读者再想想袭人家姓花，是不是能品出点内涵了……

这句话是作者玩谐音梗的强烈提示，只是读者没有注意罢了。

同詹光沾光，单聘人善骗人一样，袭人的哥哥花自芳就是花子芳嘛！

花子芳：花子是一种职业，是拐卖小孩的人贩子。

这时候读者再想想袭人的遭遇就明白了，袭人本来就是这一家的拐来要卖掉的小女孩，她不可能在这个家里长到需要出嫁的那一天。

也许只有袭人的红衣表妹，是这一家子拐子亲生的，也就只有她能做一个正常的女人，带着嫁妆嫁人。

花家人卖掉袭人一次还不够，他们想着袭人大了，要把袭人从荣国府要回来：请读者注意，他们一家人是想着把袭人从荣国府一个子儿不花地要回来，而不是赎回来，之后，袭人还是会被拍卖，价高者得。

这时候的袭人长大了，也在荣国府学了规矩，会了针线，便能真正卖上价钱了！

花家人之所以停止了把袭人要回去再卖了一次的操作，不是因为他们良心发现，而是袭人聪明的在他们面前，故意的表现出了与宝玉的关系非常……

袭人要是真的成为了宝玉的房里人，他们花家人得好处的日子在后头呢。

这才使得花家人不再打袭人的歪主意。

只可惜，人生没有按照袭人和花家人期待的方向发展。

袭人嫁给了旁人。

三.一簇鲜花，映射的是花字辈儿女子的悲剧

根据袭人的判词，袭人嫁给了优伶蒋玉菡。

堪羡优伶有福，谁知公子无缘。

袭人嫁给了蒋玉菡，这一点是读者公认的。

可袭人判词中的，一簇鲜花又是什么意思？

很明显，一簇鲜花不可能指袭人一个人。

关于一簇鲜花的事情，咱们慢慢聊……

自然是要先从姓花的袭人说起。

袭人很惨吗？答案是的。

王夫人曾经给了袭人宝玉准姨娘的地位，袭人能永远留在荣国府，只差临门一脚。

嫁给了蒋玉菡之后，袭人便从公子哥的准姨娘，落魄成了潦倒戏子的女人。

87版电视剧《红楼梦》，给了读者一些错觉：剧中的袭人和蒋玉菡活得很滋润、他们有自家的院落、屋子看上去也很体面，袭人更是衣着整齐穿金戴银、好像小门小户的少奶奶一般。

可真实情况不可能是这样的。

表面上蒋玉菡是名满天下的小旦，可读者都知道越红的戏子，越需要背后有人捧！

明着捧蒋玉菡的，就有两个王爷级的人物，忠顺王和北静王。

蒋玉菡的真正身份其实很可怜，是两个王爷的男宠，是个玩物。

这一点可不是我臆想出来的，有原文为证。

贾政便问：“该死的奴才！你在家不读书也罢了，怎么又做出这些无法无天的事来！那琪官现是忠顺王爷驾前承奉的人，你是何等草芥，无故引逗他出来，如今祸及于我。”

这是贾政亲口说的，蒋玉菡是忠顺王跟前承奉的人，这个承奉很有内涵，懂的都懂。

还有呢？

蒋玉菡说北静王送了他一条汗巾子：

这汗巾子是茜香国女国王所贡之物，夏天系着，肌肤生香，不生汗渍。昨日北静王给我的，今日才上身。

汗巾子可是私密之物，北静王送给蒋玉菡一条汗巾子，如果北静王是个普通男子，大概的意思就是他们两个是恋人。

可北静王是个王爷，蒋玉菡同他的关系云泥之别，蒋玉菡只能也、只配是王爷的男宠，社会地位造成的身份差，使得蒋玉菡不能再有其他的身份。

蒋玉菡本来就是当时社会的“下九流”，加上王爷的男宠身份，只会让他的社会地位更低到泥土里……

被王爷捧着时的蒋玉菡能名利双收，可一旦王爷恼了，等着蒋玉菡的，只能是灰溜溜的被扫地出门的结局。

这里宝玉昏昏默默，只见蒋玉菡走了进来，诉说忠顺府拿他之事……

这句话表面上是宝做的梦，可宝玉的梦映射的都是现实。蒋玉菡在忠顺王面前不是失宠，是失去了信任，他能保住一条命就不错了，至于财产与名声这些都是身外之物，是王爷大概率会收回，是他必须放弃的东西了。

一个得罪了王爷的戏子自然没有人敢再用，没有人敢再捧，蒋玉菡能做的，是在鱼龙混杂的戏班子后台讨生活呢……

唱不了戏的他，大概率是要从事风月工作。

也就是说，袭人的丈夫是个在风月场赚钱的人。

从这个角度来说，袭人落魄得很惨。

袭人真的能卖惨吗？

不是的。

比起无助惨死的晴雯，比起被主母逼死的香菱，袭人还是有对生活新的选择权的。

袭人婚后的生活有退路，比如，她是可以带着她的财产嫁人的。

故袭人出嫁后云“好歹留着麝月”一语，宝玉便依从此话。可见袭人虽去实未去也。

袭人出嫁之后，宝玉还能呼奴唤婢，这足以说明在她出嫁的时间点，荣国府还没有倒，这更是可以证明，袭人是可以带着她在荣国府攒下的财产出嫁的。

荣国府再落魄也会维持着基本体面，不至于昧下一个丫鬟的钱。

剩的衣履簪环，约有三四百金之数，他兄嫂自收了，为后日之计。

晴雯的东西加起来价值三四百两的银子，精于算计且工资更高的袭人的东西，价值只会更高。

四百两银子，够让袭人夫妇买个房子、买点地靠劳动过普通人的日子了。

也就是说，袭人其实不会过得特别惨。

可这时，读者再看一下袭人的画卷：

一簇鲜花，一床破席

一床破席，席（袭）指的是袭人。

破席，几乎可以指证袭人的人品低劣。

那一簇鲜花呢？

袭人姓花，可她只是一朵花，而不是一簇花。

“簇”作量词，核心是形容聚集在一起、簇拥成丛的花草/枝叶，侧重整体的成团、成束感，也能体现繁茂的状态，适配鲜花、花簇这类成团生长的植物。

这些聚集在一起的花指的是谁呢？

此时的答案变得异常的清晰，就隐藏在小说中的细节里。

众人笑道：“这一回热闹有趣，大家算来，香菱、晴雯、宝钗三人皆与他同庚，黛玉与他同辰，只无同姓者。”芳官忙道：“我也姓花，我也陪他一钟。”

芳官儿也姓花，其实红楼十二官都是草字头辈儿的，又娇嫩美好，她们都算得上是鲜花。

芳官以同姓的身份陪袭人饮过一杯酒。这大概率暗示，她们但人生会纠结在一处。

也许或者大概率，袭人也会像他的所谓父母一样，以花子作为职业。

芳官、藕官、蕊官在抄检大观园之后就出了家，其他大观园中的小戏子，也被王夫人做主让干娘给带了出去。

等到荣国府落到白茫茫大地真干净之后，这些人的归处如何？

答案是他们就像浮萍一样，无枝可依！

那时候，袭人只要出很少的钱，就能把她们买回来。

然后呢？

蒋玉菡本来就是戏子，他可以再培养一茬小戏子进风流行业，还是那一句话，只要有一个卖得上价，袭人夫妇就富得流油。

毕竟，贾赦买了一个嫣红，就用了八百两银子。

而荣国府的小戏子可是精挑细选买来的，她们大概率长得比嫣红还漂亮，同时嗓子好有才艺，如果物化可怜的她们，她们很值钱的。

然后呢？

风流行业里又多了几个可怜的女人，这些可怜的女人被人蹂躏糟蹋，她们只能互相依靠着取暖。

一床破席，一簇鲜花……

红楼梦的作者从来不是个腐儒，他没有腐儒对女性苛刻的贞洁观，他的笔下流露着的是对女性沦落风尘的悲痛与叹息。

唯有对一个人，作者把他钉在了道德的耻辱柱上，这个人就是袭人。

无奈地沦落风尘这从来不是一个女人的错，在风尘中想要努力地活下去这更不是错，可是把另一茬女人推入火坑，那就是错了。

被迫沦落风尘和主动作恶，从来都是两回事。

这样道德低劣的袭人，只配得到作者一床破席的评价。

袭自己以为可以争荣夸耀了，可实际上她才是陷得最深的那个人：这更是印证了她的画卷：一簇鲜花，一床破席。

​






你眼中的「大女主」是什么样的？

林黛玉是小说中的大女主，一个大女主应该做什么？

大女主是作者给读者立的人生楷模和标杆，她们不是柔弱的小白花儿，只等着男主的救赎，她们会在困难中维护自己的尊严和利益。

在维护自己尊严和利益的同时，她们更是会温暖周围的人……

这才是作者，为林姑娘这个人物形象做的定位。

一.林姑娘是大女主

现代人喜欢讨论大女主，我可以负责任的说，小说《红楼梦》中的女主角之一的林黛玉，便是作者精心刻画的、古代小说中极少出现的大女主。

（我认为《红楼梦》是双女主结构，林黛玉和薛宝钗都是女主。）

什么叫大女主？

答案很简单，就明白的放在那里：大女主把人生主动权握在自己手里，不靠别人定义价值。

这个定义在《红楼梦》中落地时，读者和观众需要注意的是，把人物的个人能力和时代的悲剧区别开来。

旧贵族落到白茫茫大地真干净，这是时代的悲歌，是任谁也无法扭转的。

而在荣国府败落之前，作者给林姑娘人物形象的定位就是这样的：

林黛玉的前世是绛珠仙子；

林黛玉的今生被作者形容成为心比比干多一窍，作者赋予了她七窍玲珑心。

林黛玉是封建制度下，极少有独立人格的女子。

这样的林黛玉，才有资本在是非窝荣国府里体面的生活下去。

在荣国府，有人真心疼爱林黛玉吗？

答案非常残酷，小女孩林黛玉想要获得长辈的关爱和照顾，哪怕面对的是她的亲外祖母贾母，她也要靠着个人能力去争取。

作者没有给林黛玉开丝毫的外挂，林姑娘的一切是要靠自己拼搏来的。

此时咱们开一个很大的脑洞，假设进荣国府的不是带着通身的气派，被宝玉形容成为神仙似的妹妹的林黛玉，而是矮小、容貌平平却个性坚毅、独立且自尊的简爱会怎样？

答案残酷到令人发指，贾母不会像里德舅妈，贾宝玉也不会像约翰表哥一样去虐待简爱，可简爱在荣国府是被边缘化的，边缘到比迎春还微不足道的小透明。

就像简爱融不进桑菲尔德府的社交圈子一样，这小姑娘更是没有办法混国公府。

荣国府的社交，要远比桑菲尔德府更高、更广、更严苛、更势利。

读到这儿的时候，有些读者可能刚品出林黛玉的个人能力。

简爱可是公认的大女主，可其实林黛玉比简爱更有本事，林黛玉能在保持自己独立、自尊的个性同时，把自己融进贵族的社交圈子里。

应对顶级场面元妃省亲，林黛玉能写出盛世无饥馁，何须耕织忙的应制诗。

至于什么叫应制诗呢？应制诗的要求便是颂圣，也就是体面的拍皇帝的马屁。

应对豪门社交，比如拜见太妃、王妃等，林黛玉也得到了这些贵妇的一致夸奖。

读者要知道，贾母并不放心迎春、惜春出现在这种场合中的。

应对小女孩之间的结社，比如大观园群芳一起作诗，林黛玉可是其中的核心人物：年少时她是团队中的开心果，16岁的时候她成为了桃花社社长……

这般优秀的林黛玉，才能入贾母的眼，让贾母真正地喜欢她、重视她。

贾母对孙辈的女孩很残酷，她给予小孩子同样的生活条件，却只筛选、不培养。

在这种生活条件中，要么出大女主、要么出小透明。

林黛玉、贾探春都是在被家族的磨砺过程中成长出的“大女主“，不过探春因为是配角，所以光环没有那么重。

只是影视作品突出了林姑娘的眼泪，这影响到了一些读者认为她只是个小哭包。

林黛玉的眼泪，是为封建制度而流的。

作者看清楚，封建制度已经走到末世了，而他又无力回天，便只能借林姑娘。的眼泪和《葬花吟》替他问出那句：天尽头，何处有香丘了？

林黛玉是大女主，所以她要独立为自己负责。

而男主贾宝玉呢？

男主贾宝玉是奶宝、妈宝，有人替他扛家族责任，这才导致了他十七八岁的时候，还是个青春懵懂的大男孩。

另一个女主薛宝钗呢？

另一个女主薛宝钗有家族的钱撑着，有母亲和哥哥给她托底儿、砸资源，有一大家子的人帮她做广告，说她行为豁达、随分从时，说金玉良姻是天赐良缘……

林黛玉的身边，一个是豪门少爷，一个是富豪小姐，只有她靠一个人硬撑，她硬是靠自己，与宝玉宝钗形成了一个三足鼎立的关系！

林黛玉的这般能力，是很多读者未看出的，因此需要解读。

二.怼宝玉，是林姑娘帮宝玉清醒的看世界

贾宝玉看世界和人生，是懵懂的、混沌的。

而小小的林黛玉，则靠着她的七窍玲珑心，有着远胜于年龄的清醒和通透。

林黛玉的宿命，便是用眼泪帮助宝玉洗清身上的混沌与懵懂，辨清楚什么是真的、何为假的。

我不喜欢卖关子，“金玉良姻”就是一眼假的广告。

这么简单的，一个薛家人人为制造出来的用来吹捧薛宝钗的祥瑞，除了贾宝玉之外无人当真。

这样的贾宝玉当然该怼。

同时呢？薛家人一进荣国府并开始带节奏，抬一贬一：说宝钗行为豁达，随分从时，不比黛玉孤高自许，目下无尘……

林黛玉的人品，凭什么由薛家人来定义？

林姑娘的人生，凭什么由薛家人来掌握主动权？

对此，林黛玉当然要反击！

这时候有读者问了，林黛玉为何要用怼的方式，而不是像老师一样，直接教给贾宝玉金玉良姻是谎言？

这么做，不符合林黛玉的使命。

林黛玉来到了人世间的意义，是来帮宝玉独立的看清世界的，有些路，只能贾宝玉一个人去走……

林黛玉怼宝玉最有国民度的，便是这句话：

我们没这么大福禁受，比不得宝姑娘，什么金什么玉的，我们不过是草木之人！

咱们就从这句话说起。

有些读者，根据这句话解读林姑娘。小心眼儿，怎么怎么把宝姐姐当成假想敌，而宝姑娘则善良的宽容她……

请读者放心，我一定会从全新的视角给大家解读这句话。

林黛玉怼宝玉的时候，她期望宝玉怎样的回答？

答案很简单，林姑娘期望宝玉：用现代的说法便是用“理工科思维”去考虑这件事。

林黛玉期望的是，宝玉用自己的独立思考，得出结论，金玉良姻不过是个广告。

如果金玉良姻是真的，站在上帝视角的读者，便能在幻境中看到宝玉的前世神瑛侍者，同薛宝钗的宿世缘分。

可惜没有……

在幻境中，读者可以明显地找到绛珠仙子林黛玉，兼美仙子秦可卿。

有些读者认为三生石是史湘云，因为石通史，这也能说得过去。

薛宝钗在哪儿？

就算铁杆钗粉，也没有办法生拉硬套，在幻境中真的找到薛宝钗的前世。

顺便说一句，事实摆在那里，薛宝钗的死忠粉已经放弃在幻境中寻找了，他们说薛宝钗是女娲。

这就过了，解读小说不带这么玩儿的。

站在上帝视角的读者，很容易得出结论金玉良姻是假的。

而贾宝玉该怎样论证金玉良姻呢？

开始的时候，林姑娘一提金玉良姻，换来的便是贾宝玉的诅咒发誓。

可诅咒发誓，从来不是发自心底的看透真与假。

这样得到的结果，是林黛玉继续怼，这种怼一次比一次升级。

从开始的：

蠢才！蠢才！你有玉，人家就有金来配你；人家有“冷香”，你就没有“暖香”去配？

到：

我也知道你白认得了我，哪里像人家有什么配的上呢。

林黛玉一直怼宝玉，怼到了什么时候？

答案是：一直怼到贾宝玉真的开始用观察、实验的法子，验证金玉良缘的真实性的时候。

其实这验证法子，林黛玉早就给了贾宝玉，只是贾宝玉领悟得慢了些而已。

人家有冷香，你有暖香吗？

薛家人有没有遇到过癞头和尚？

癞头和尚到底是给了薛家人八个字，还是一个大金锁？

癞头和尚是否给过薛家人冷香丸的方子？

这些都是过去式，在没有监控的古代，谁也无法验证真实性。

可真实的东西是可以重复的，就比如贾宝玉可以让薛家人再配一副药，来验证一下薛家人是否会说谎。

就是这副药：

那个药名儿也古怪，一时也说不清。只讲那头胎紫河车、人形带叶参，三百六十两不足。龟大何首乌，千年松根茯苓胆，诸如此类的药都不算为奇……

很明显，这副药便是黛玉口中的“暖香丸“。

这”暖香丸“，对比的便是冷香丸，冷香丸用料全是意态上清冷的花瓣，而暖香丸则全是”修仙“用的大补之药材。

这所谓的“暖香丸“药方子，是宝玉胡诌的，这副药谁要是号称配成了，便可以去“修仙”了。

龟大何首乌，千年松根茯苓胆，这些东西，在人世间就找不到。

何首乌长不到龟那么大；

千年松根茯苓胆也无处可寻。

可薛蟠，居然号称将这副药配成了！

他拿了方子去，又寻了二三年，花了有上千的银子，才配成了。

只这一点便可以证明，薛家人好撒谎。

那冷香丸呢？

正经四时之水不好找，普通的水是可以随时取用的。薛家人想配冷香丸，只需买来所需的白花蕊，再随便用点水，便可以号称配成了。

冷香丸看上去金贵，实则全是广告。

那金玉良姻呢？

金玉良姻自然也是个广告。

当宝玉自己认清了这些后，林黛玉再也没有因为金玉良姻怼过贾宝玉。

还是那句话，林黛玉不仅没有男主可以依靠，反而大女主林黛玉，是宝玉的生活指导。

那妙玉呢？

三.对弱势群体的态度见人品

妙玉是大观园中的弱势群体，这一点，应该不会有人质疑。

大观园群芳，要么是贾氏一族的族人，要么是贾氏一族的亲戚，总之，都算有人可靠。

唯独妙玉，是一个人孤零零地投奔来的。

对弱势群体的态度，才是彰显人品的时候。

大观园群芳的人品都不差，我的评论很公正，并不只抬举林黛玉一人。

妙玉是带发修行的尼姑，按照红楼时代的生活准则，豪门少奶奶和世家小姐，对这样的人是要敬而远之的。

因此，大观园群芳与妙玉的交流并不多。

连作者都说：妙玉这个人过洁世同嫌。

李纨便不怎么喜欢妙玉的为人，可她也从来没仗着荣国府少奶奶的身份，去为难过妙玉这个孤女。

李纨不喜欢妙玉，便选择远离妙玉，这是珠大奶奶人品贵重的地方。

放到林黛玉的身上，也是同样的道理。

也许曾经，林黛玉和妙玉都生活在苏州的时候，林姑娘。是列侯林家的女孩，妙玉也是有名有姓的豪门小姐……

可造化弄人，黛玉随父到扬州任职，后来又成为了荣国府收养的小孤女。

而妙玉呢？

妙玉的所谓在玄墓蟠香寺出家，其实不过是家人保全她的法子：大概率会发生这样的事，她的家，被抄了，她的家人，被流放了……

然后不知所踪。

这一点，荣国府大概知情，却未必深知底细。而关于妙玉的真实身份，林黛玉确实有极大的概率知道全部的……

毕竟这两个姑娘都是苏州人，当妙玉不在家乡后，故乡也会流着她的传说。

林黛玉的选择是故作糊涂，帮助妙玉保守秘密，让妙玉还有栊翠庵这个可以体面、有尊严活着的清修之地。

对于妙玉这个小姐姐，林黛玉表现出了足够的真与善。

什么叫真正的善良？

真正的善良是帮助了别人，却需要任何回馈。

这一点，大女主林黛玉对妙玉已经做到了，而妙玉却还不知情。

妙玉曾经因为品茶用的水，怼林黛玉是个俗人。

黛玉因问：“这也是旧年的雨水？”

妙玉冷笑道：“你这么个人，竟是大俗人，连水也尝不出来。这是五年前我在玄墓蟠香寺住着，收的梅花上的雪……

对此，林黛玉没有表现出丝毫的不满。

至于原因，更是再简单不过了：大女主都有宽厚之心和容人之量。

曾经的贵族少女妙玉，已经落魄到不是投亲靠友，而是真正的寄人篱下了，此时的她一无所有。

能支撑她活下去的，不过就是她曾经的身份，和她引以为傲的才学罢了。

此时的妙玉，依然端着她大家闺秀独有的体面，她在用那些没有用的排场，向众人暗示着她和他家族曾经的辉煌！

其实，妙玉对自己尊严的维护，不过是一层窗户纸，林黛玉只是轻轻一戳就破了。

可林黛玉没有，她小心维护好妙玉的自尊，在那一刻，林姑娘的内心散发着温暖，她的七窍玲珑心闪闪发亮。

林黛玉是个善筹谋的姑娘，对待不同的人和事，用不同的方式解决被她玩的贼溜。

对于表面上善良、实则腹黑、善于做广告的薛家人，她引导着宝玉看清这一家人的真相。

而对于与之相反，表面上冷傲、嘴不饶人，实则脆弱、无助的妙玉，林黛玉则选择了宽容与帮助。

林黛玉给妙玉的帮助，甚至不需要妙玉去领情。

所以别再问黛玉为何“怕”妙玉了。她不是怕，是懂——懂妙玉的孤傲背后，是无所依凭的脆弱。这种看破不说破的善良，比任何伶牙俐齿都珍贵。这样的大女主林姑娘。，您爱了吗？






为什么87版《红楼梦》最后没有根据程高本拍，而是改编了一部分？

《红楼梦》为何没按程高本拍？

调包计根本站不住脚！87版红楼梦弃用程高本，戳穿程高本三大硬伤。

《红楼梦》读者的共识，程高本续书是小说国民度最高、流传最广泛的版本。

就算再重拍《红楼梦》，也有很多读者会建议按程高本的底子做剧本。

此时问题来了，87版《红楼梦》为何放弃了国民度很高的版本，而是用了编剧自己续写的版本呢？

答案很简单，程高本之所以国民度高，是因为它的确是续书中最合逻辑的，可同时它也得益于它出现的年代，大众阅读能力和条件有限，它因此成为流传最广的版本。

在那个时间段，能识字的国人尚且不多，能给《红楼梦》这种大部头小说写续书的人就更少了！

程高本，便成了戏曲和电影改编《红楼梦》的首选。

《红楼梦》的普及主要靠戏曲和电影，演员是怎么演的，百姓会以为小说就是这个样子……

当义务教育普及之后，国人普遍有了阅读小说的能力，这时候就连普通的读者都能发现，程高本有很多的地方不符合作者的原意和生活的逻辑。

当小说《红楼梦》再次被搬上了荧幕的时候，编剧需要做的，是按《红楼梦》作者的原意去承接小说，并不需要过多的参考程高本。

话不多说，上论据。

一.程高本是最好的续书，这反而是编剧要独立创作的原因

我说程高本有很多情节不符合《红楼梦》作者的原笔原意，但同时我也承认它依然是小说最好的续书。

其他人写的，还不如程高本呢。

我不知道您是否看过《红楼梦》其他版本的续书，我是真的看过而且是清朝人续的，那脑洞开的，现代人都有所不及！

比如《红楼复梦》，读者完全可以把它当成一个红楼人物穿越重生的爽文，这是个同人文，跟小说本身关系不大了。

贾宝玉和林黛玉是转世重生了，可薛宝钗与袭人却是正常的活着的。也就是说重生的贾宝玉祝梦玉，他的这些知己年龄跨度极大，跨了20多岁。

男主穿越重生，然后与比他大20多岁的袭人再续前缘，读到这儿我只能说，现代人写穿越剧不会这么下笔，这会让读者没法再有代入感。

年龄都差辈分了！

比如近来很火的癸酉本《红楼梦》，那更是荒唐的出奇。

比如：行动如弱柳扶风，娇袭一身之病的美人林黛玉，在癸本里飒爽英姿，能带领着荣国府的家丁和丫鬟抵抗强盗；

比如：极看重封建秩序的腐儒贾政，主张宝玉娶妙玉为妻。那小说中的规矩算什么？金玉良姻和木石姻缘的铺垫算什么？钗黛之争又算是什么？薛宝钗和林黛玉这两个女主角，难道都是为了妙玉做垫脚石的吗？

《红楼梦》的续书没有谁比谁更好，只有哪本比哪本更向荒唐演大荒。

这么一对比，程高本至少是正常的，带着生活的气息，而不是用极大的脑洞在写小说。

也因此，它的流传度和国民度极高！

但还是那句话，现在别说专家学者了，就是普通读者的阅读能力，也比当年的人提高了太多了，因此程高本的毛病便被提了出来，这就让未来《红楼梦》的编剧任重道远了。

随着读者的水平更新，小说也该更新了，与时俱进嘛……

程高本不合理的地方很多，87版电视剧《红楼梦》，在编剧改编之后，的确改善了非常多的硬伤，但逻辑上还有不足。

还是那句话，话不多说上论据。

二.程高本的不合理，以及八七版的缺憾

一篇自媒体图文的文字容量，是没有办法讲清楚程高本的所有不合理之处的，咱们只能捡最关键的人物来聊聊。

读者普遍公认，小说红楼梦80回以后的内容是续书。

《红楼梦》小说进展到第80回的时候，其实已经山雨欲来风满楼了……

贾迎春误嫁了中山狼，薛家也娶进了母老虎。

贾迎春几乎抛弃了一个大小姐的脸面和自尊，哭着回荣国府向王夫人做最后的求救；

而薛家的香菱呢，主母夏金桂进门之后，人家甚不屑于装贤德，挑唆薛蟠殴打虐待曾经的小妾，香菱已经被这对夫妇撵到薛宝钗房里了。

也就是说，香菱已经没有了薛蟠小妾的地位，成为了薛宝钗身边的一个小老妈子。

情节铺垫到这里，按照现代的说法，这两个姑娘已经快下线了。

先来说贾迎春。

这里贾母便悲伤起来，说是：“我三个孙女儿，一个享尽了福死了；三丫头远嫁，不得见面；迎丫头虽苦，或者熬出来，不打谅他年轻轻儿的就要死了。留着我这么大年纪的人活着做什么！”

贾迎春虽然受到了虐待，她的苦家人也知道，可她主要还是病死的，这样的结局，哪能给孙绍祖扣上中山狼的帽子？

至于香菱呢？

薛姨妈道：“只香菱跟了你受了多少的苦处，你媳妇已经自己治死自己了，如今虽说穷了，这碗饭还有得吃，据我的主意，我便算他是媳妇了，你心里怎么样？”薛蟠点头愿意。宝钗等也说：“很该这样。”倒把香菱急得脸胀通红，说是：“伏侍大爷一样的，何必如此。”众人便称起大奶奶来，无人不服。

我承认，香菱的结局很美，符合国人喜爱的大团圆结局：香菱被薛蟠扶正，成为了薛家的大奶奶，之后还生了一个儿子，她曾经受的苦、遭的罪，如今也都变成了甜。

可这不符合作者的原意啊。

《红楼梦》的作者，其实已经给了贾迎春和相柳写好的结局。

她们两个的结局，就藏在各自的判词里。

尤其是贾迎春，她是金陵十二钗正册中的姑娘，还有着独立的曲子可以与判词互补结局。

这是贾迎春的判词：

子系中山狼，得志便猖狂。

金闺花柳质，一载赴黄粱。

作者已经写明，贾迎春在嫁了孙绍祖之后，她的命运会受到吞噬，不到一年就死了……

可她是怎么死的？

作者是不可能把贾迎春写成一个只是受到夫权的虐待，窝囊死了的无辜妇人的。

贾迎春的死，必然暗伏着荣国府落魄的过程。

贾迎春的曲子：

觑着那，侯门艳质如蒲柳；作践的，公府千金似下流。叹芳魂艳魄，一载荡悠悠。

读者要注意一个点，虽然贾迎春是庶出，可她嫁给孙绍祖不是高攀是平嫁，这门亲事，也是孙绍祖上荣国府三请四告的求来的。

孙绍祖和贾赦之间究竟发生了什么，能让孙绍祖变成中山狼，能让他作践正妻？

孙绍祖和贾赦之间究竟又发生了什么，能让贾赦缩着头，任凭着唯一的女儿在夫家被虐待？

读者要知道，贾赦可不是个窝囊人，他可一向是嚣张跋扈、是个说一不二的老纨绔。

这其中的答案，程高本没给，87版也没解。

87版电视剧《红楼梦》，镜头语言针对贾迎春之死，只藏下人的禀告、贾母的哭诉，和贾母对贾赦邢夫人夫妇的痛斥中。

至于原因，读者没有看到。

这段情节，有极大的开发度……

接下来咱们再说香菱。

先来看香菱的判词：

根并荷花一茎香，平生遭际实堪伤。

自从两地生孤木，致使香魂返故乡。

判词首先点明了她的名字，她原名英莲。

自从两地生孤木，很明显是拆字法：两地是圭，加上木是桂，扣一个夏金桂的桂字。

致使香魂返故乡，这句话就很惨了，这句话写明了香菱在遇到夏金桂之后，等待香菱的就是香消玉殒……

87版《红楼梦》在处理香菱的情节上，便拍得很好。

夏金桂过门之后虐待香菱，香菱哭求着薛家人不要被卖掉，跟宝钗走了。

然后，香菱很快就病得奄奄一息，死前手里还拿着一本《断肠集》……

正合香菱的判词，这段情节，不按程高本拍就对了。

读者希望看到的电视剧《红楼梦》，拍的是作者的原笔原意，并不想看到一个同人文。

既然已经说到了迎春，咱们顺便再聊两句探春。

程高本的探春，嫁给海疆镇海统制周琼之子。

可这同《红楼梦》作者留下来的线索，是完全拧着的。

同样先来看探春的判词：

画卷：两个人放风筝，一片大海，一只大船，船中有一女子掩面泣涕

才自精明志自高，生逢末世运偏消。清明涕送江边望，千里东风一梦遥。

再加上探春的曲子：

一帆风雨路三千，把骨肉家园齐来抛闪……

作者已经明显的提示，探春会远嫁，嫁得非常远，嫁的地方在大海上。

再根据宝玉过生日群芳抽花名签时，探春得到的谶语：

我们家已有了一个王妃，难道你也是王妃不成。

几乎可以锁定，探春会成为海外的藩王妃。

这在现代红楼读者群中，是没有争议的。

探春嫁进周家，这是一个很不靠谱的探佚。

87版红楼梦的《伤离别探春远嫁》，一向被读者推崇，改编得极好！

南安太妃认探春为干女儿，好让探春以郡主的身份去和亲，把打了败仗的南安郡王换回来……

探春出嫁之前叫了赵姨娘一声娘，那一声娘喊的揪心，那一声娘也让万千读者有了极强的代入感。

这就是修改程高本的意义所在。

至于探春是不是以和亲郡主的身份？

探春究竟嫁到了哪个海外藩属国？

丰富这些情节，就要靠《红楼梦》的编剧了。

还有更重要的，咱们接着往下聊。

三.顶别的女孩的名字出嫁，谁家闺女也不受这个屈

上一段说配角，这一段咱们说主角。

主角宝黛钗的爱情悲剧，是《红楼梦》绕不开的话题。

《林黛玉焚稿断痴情，薛宝钗出闺成大礼》，谁也不能否认，程高本这一回的戏剧张力极大。

这一回，被读者俗称为“调包计”。

凤姐笑道：“给你娶林妹妹过来好不好？“

这边，宝玉高兴的以为要娶林妹妹，实际上娶的却是宝姐姐。

那边，知道宝玉娶宝钗的林妹妹，万念俱灰……

这段情节，也能赚尽读者的眼泪。

不过，这完全不符合生活的逻辑。

凭什么呀？

我不怎么喜欢薛宝钗，可读到这段情节的时候，我也是为宝姐姐鸣不平的。

顶着林黛玉的名字出嫁，这是薛家人无论如何不可能答应的“不平等条约”。

林黛玉是小孤女，受人欺负只能认了，可薛家是个大家族：薛家有当家主母薛姨妈，薛姨妈的背后有亲哥哥王子腾，再不济，薛家还有薛蝌和薛蟠这两个男丁！

这些人，凭什么让自家的宝姑娘这般受荣国府的作践啊。

还有呢古代也有婚姻法，娶妻繁文缛节很多，“三书六礼“、“三媒六证“，是必须走的流程。

怎么这些规矩，到了薛宝钗这里都可以省略。为什么？凭什么？

这种事，按照生活的逻辑不可能发生。

在对《红楼梦》影视化的过程中，这段情节是一定要进行修改的。

87版《红楼梦》，读者看到了另一个黛玉之死。

宫里的娘娘做主，让贾宝玉和薛宝钗成婚。

之后，接受不住这个打击的林黛玉，焚稿断痴情……

而此时，宝玉并不在家。

宝玉回家之后，伊人已逝空留潇湘馆，这才有了薛宝钗出闺成大礼。

这样的情节，才勉强能让读者接受。

我为什么说“勉强”呢？因为在87版中，作者留下的关于林黛玉的很多线索，并没有被交代清楚。

林黛玉潇湘妃子的雅号；

贾宝玉自己说过的话：

宝玉急了，忙向前拦住道：“好妹妹，千万饶我这一遭儿罢，原是我说错了。若有心欺负你，明儿我掉在池子里，叫个癞头鼋吞了去，变个大忘八，等你明儿做了‘一品夫人’病老归西的时候儿，我往你坟上替你驼一辈子碑去。”

这是一句谶语，都把林黛玉的身份推到极高。

林黛玉是王妃级别的人物。

同时呢，林黛玉又质本洁来还洁去……

林黛玉既要是王妃级别人物的身份，她还不能结婚，这样矛盾的情节要怎样编得合理，让广大读者接受，可是考验编剧的能力呢！

87版弃用程高本，不是编剧胆子大，而是因为随着读者的阅读和审美的能力的提高，普通的读者也已经有能力找出作者的原意和伏笔中的真相。

读者需要的，是有优秀的编剧，给这些伏笔穿成线再织成花，让读者确信，这就是作者笔下的红楼。






为什么《红楼梦》几乎没有正面“宅斗”，却仍然是中国最残酷的权力叙事？

别再尬拍宅斗剧了！红楼梦这几段，才是真正的顶级权谋。

小说《红楼梦》中有非常多的宅斗桥段，这些情节，不会因为一些读者的否认就不存在。

总有一些读者认为《红楼梦》是时代的挽歌、青春的悲歌，写手用宅斗的角度去解读这部小说，便是拉低了原著的格局。

我承认这些读者很善良，但更反对他们的看法：谁去解读《红楼梦》中的宅斗情节，便是谁受了三流网剧的影响。

红楼女子的美丽与哀愁，青春的诗意与浪漫，这些统统无法支撑《红楼梦》反封建的伟大意义。

《红楼梦》的深刻，很大程度藏在宅斗的情节与细节中。

《红楼梦》的作者自己都没有想到，他写的小说在几百年之后，成为电视剧的素材库……

今天，咱们就盘点一下《红楼梦》中的宅斗桥段。

按照什么顺序呢？就按照三流网剧被观众吐槽多少的顺序吧。

一.自家宅斗卷入宫斗

很多三流网剧，会把自家的宅斗卷入宫斗中，总认为这样会有一种高大上的感觉，能更震撼观众。

事实也是如此，如果剧本扎实情节经得起推敲，这样的桥段的确能让观众看起来更带感。

可事实上观众看到的，不是精彩又深刻的宫斗与宅斗，而是小儿科的过家家。

为了避免引战，我便不提网剧的名字了。

皇帝赐婚，某男因为爱上了另外一个姑娘，坚决要娶那个姑娘为妻，让皇帝赐婚的女子做平妻；

皇帝赐婚，某男因为爱上了另一个姑娘，因此坚决让赐婚的未婚妻主动到皇帝面前，请求自降为妾；

还是皇帝赐婚，某男爱上了另一个姑娘，却试图让另一个姑娘顶着未婚妻的名字出嫁，还要求未婚妻的娘家给全部的嫁妆。

这都哪跟哪儿啊，怪不得能受到观众的吐槽无数！

咱不能说在历史上没有发生过皇帝赐婚这种事儿，可皇帝赐婚主要会发生在皇族，或者是皇亲国戚这个小圈层中，皇帝给外臣赐婚，这种事件的发生几率太小了。

谁家要是真的被皇帝赐婚，简直是整个家族的荣耀，娶来的姑娘，那个家族得供着，没有换掉的可能性！

这些桥段，拉低了观众的智商，也降低了真正宫斗的权谋性和残酷性。

《红楼梦》中有非常典型的宫斗情节，这些情节就藏在元妃省亲的过程中。

有些读者只以为元妃省亲是一个盛典，这个大场面暴露了荣国府的腐朽与奢华。

不卖关子，这个观点是错误的。

元妃省亲的所有接待流程，贾氏一族会要看皇帝脸色行事的：当然，皇帝不本人不会因为这件事情说一句话，可皇帝身边的太监，会因为元妃省亲这件事与贾府常有往来的……

皇帝想让省亲仪式艰苦朴素，荣国府就不敢多花一个子儿；

皇帝希望省亲仪式大摆排场，荣国府就不敢少花一个钱。

荣国府卷入宫斗的细节，便就隐藏在一个又一个看似普通的场面中……

还有呢？

是谁第1个知道贾元春会被封为妃的？

这个人不是贾元春的老爸贾政；

这个人不是贾氏一族的族长贾珍；

这个人不是元春的亲舅舅王子腾；

这个人也不是国公夫人贾母。

这个人，偏偏是宁国府的玄孙子媳妇秦可卿。

秦可卿这个人虽然和公公有些故事，可她依旧是一个大门不出、二门不迈的少奶奶，可儿是如何知道没有被公开宣旨的宫廷秘闻的？

这样的情节，够现代的编剧深挖了，如果挖好了，是新爆款的节奏。

咱们接着往下谈……

二.毁人名节梗

三流网剧很容易出现的桥段，是毁人名节梗。

丈夫看不上发妻了，便在发妻的屋子里私藏些东西，诬陷妻子私通外男；

婆婆看不上儿媳妇了，也依样画葫芦，在宴会的时候故意让儿媳妇与外男相撞，诬陷儿媳妇私通外男；

恶毒女配看上自家姐妹的未婚夫了，便在姐妹的酒水里下点料，然后把外男引到自家姐妹的屋子里，再以寻找姐妹为由带领众多的人来个所谓的人赃并获……

这种烂梗之所以会被观众猛烈吐槽，是因为有脑子、有逻辑的人不会做这种事儿，是因为这种事儿损人不利己。

丈夫毁了自己发妻的名声，等于他亲手给自己头上画了颜色，终生洗不掉；

婆婆毁了自己儿媳妇的名声，等于承认她治家不严且家风不正；

女孩毁掉自家姐妹的名声，她自己的名声也保不住，她自己也嫁不进好人家了。

这种梗在《红楼梦》里就有，而且描写得十分精彩。

贾宝玉和金钏儿在王夫人的房里调笑了几句，王夫人打了金钏的嘴巴子之后，将金钏儿撵了出去……

在豪门，宅斗会被有心人推着发生的。

比如：贾宝玉的头号敌人赵姨娘和贾环，便给贾宝玉编出了这样的故事：

贾环便悄悄说道：“我母亲告诉我说，宝玉哥哥前日在太太屋里，拉着太太的丫头金钏儿强奸不遂，打了一顿。那金钏儿便赌气投井死了。”

《红楼梦》里这段情节，由贾环的一句话便交代过去了。

可如果编剧愿意将这段情节展开，会产生太多的故事了。

比如金钏儿被撵回家后，白家会乱成什么样？（金钏儿姓白）

金钏儿为何会在家里哭天抢地？

金钏儿会留恋曾经的美好日子和前途，会想办法回到王夫人身边吗？

白家夫妇，会怎么面对这个曾经引以为傲的在王夫人身边的大丫鬟的女儿突然被撵了？

金钏儿的亲妹妹玉钏儿，又是会怎样对待这个可能造成她也不被王夫人信任的亲姐姐呢？

金钏儿的名声有一半是被王夫人毁的，另一半的名声却是被赵姨娘和贾环给毁的，白家人会如何面对王夫人和赵姨娘？

这些都是情节呀……

还有呢？

抄检大观园事件，便是由邢夫人在大观园中捡了绣春囊造成的。

这绣春囊究竟是谁的？

很明显，邢夫人在玩毁人名节梗，她明里暗里暗示绣春囊是贾宝玉的。

结果呢？

智商在线的情节来了。

人都是有嘴的，不会因为被人暗示、被扣上帽子便名节尽毁的。

王夫人拿到绣春囊之后，直接甩锅说绣春囊是大房邢夫人媳妇儿王熙凤的。

然后呢？

王熙凤又是辩白，又是给王夫人打感情牌：咱俩可是亲姑侄，一荣俱荣，一损俱损。

聪明的王熙凤、把自己和身边的通房丫鬟平儿都给摘了出去。

接着呢？抄检大观园这个杀敌一千自损八百的昏招便发出了。

王夫人很无奈，绣春囊这个锅，她必须找人背，而谁来背呢？

这个倒霉蛋儿，便是大房的庶女贾迎春。

抄检大观园，别人房里有没有事儿，这个真不好说。

因为除了贾宝玉和贾迎春，王熙凤领着王善保家的、周瑞家的等婆子，抄检大观园时都是在走过场。

可恕的就直接宽恕，宽恕不了的，也先等着冷处理。

只有宝玉和迎春才是要紧的。

王夫人相信自己的儿子贾宝玉不会做出这种事，便让众婆子当众检视怡红院以证清白。

之后呢？

王夫人的心腹陪房周瑞家的，便有了先例和足够的理由，对贾迎春的屋子做同样的抄检。

偏偏迎春的丫头也真不争气：众婆子在迎春的首席丫鬟司棋的箱子里，搜出了男子的物件和表弟潘又安写给司棋的情书。

别的还可以赖，这情书可是铁证如山，证明了司棋谈了一场自由的恋爱……

那绣春囊是谁的？

在没有监控的古代，这件事情永远不可能找出真相。

可同时，在没有监控的古代，这个锅便可以甩到司棋的头上，由大房去背！

绣春囊的回旋镖，算是稳稳地扎回了大房的身上。

更因此产生了一系列的连锁反应。

迎春的首席丫头司棋出了风化事件，这在对女子清白要求的严苛的古代，等同于二姑娘的名声尽毁。

然后更是有了，迎春被草草嫁给了中山狼，不到一年便被家暴致死的悲剧。

贾迎春和丈夫孙绍祖之间的故事，有太多的情节可以深挖、细挖了。

这是一个宝藏桥段，我很好奇，为啥就没有网剧的编剧肯挖一下呢？

孙绍祖为何忙着求娶贾迎春？

孙绍祖和贾赦之间又发生了怎样的不愉快？

孙绍祖敢动夫权打死贾迎春，他真的不怕贾氏一族的人脉圈吗？

编好了，这便是原创的宅斗剧。

还有呢？

谁说玩名节梗，就一定是女子吃亏的！

咱完全可以出一个大女主，把男子给耍得团团转。

就比如：贾瑞对王熙凤有“想法”，凤姐打心眼里，可是义正言辞的拒绝，并且极为看不上的。

面对贾瑞三番五次的“调戏”，凤姐便想着法子整人。

凤姐先是假意约贾瑞，然后让贾瑞在贾母的院子里冻了一夜。

哪知这贾瑞不知反省，还是缠着凤姐……

让凤姐来了个狠的，人家干脆让贾蓉和贾蔷兄弟俩抓，把贾瑞抓了个现行。

写到此处，我忍不住多说两句，这情节，可是几百年前的古代男人写出来的。

古代男人的笔下，都能写出大女主。

古代男人的笔下玩名声局，女人也能赢的。

可现代呢？

女人得转世重生，才能把自己从烂梗里拔出来，这真是岂有此理，怪不得会被观众吐槽为烂梗。

三.女子相争，难道只能玩打胎？

我有的时候很纳闷儿，网剧能不能玩点高端局。

一家子妻妾宅斗，要么是正妻害了小老婆，要么是小妾的反伤正妻，总之是这两个女人互相伤害，用各种法子伤害对方的生育能力。

这梗在《甄嬛传》里用多了，都已经被观众批评了，笑称皇后是打胎队长，怎么现代的网剧还在用呢？

妻妾相斗，小老婆几乎没有胜局。

妻妾相斗，妻子也犯不着去伤害小老婆的孩子，这么做，和齐妃实名制下毒毫无区别。

咱看看凤姐是怎么耍尤二姐的。

凤姐和尤二姐的故事，远远没有被挖透呢！

在红楼时代，给男子娶二房也不是小事，需要先禀明长辈，并行一系列礼数的。

也就是说，虽然表面上，尤二姐是凤姐直接拉来见贾母的，可实际上，这种情况不可能发生。

凤姐只是担了个名儿，尤二姐进荣国府这件事情，贾母早就知道了，并认可对这件事情低调处理。

在尤二姐这件事上，凤姐年轻，理解的有限。

而贾母能看到的，只会更多。

且不谈在国孝、家孝的过程中，贾琏不得纳妾这种事。

只说荣国府就算给贾琏娶二房，娶的也不可能是宁国府的亲戚。

在贾母看来，尤二姐进荣国府，便是贾珍和尤氏的手伸得太长了，居然想管自家事了。

对于尤二姐这个人，贾母从一开始便是容不下的。

也难怪贾母会装不知情，让尤二姐自己走进荣国府。

这是贾母给尤二姐的下马威，更是一个极大的羞辱。

在古代，就算是大户人家添个小姨娘，也得是由夫家派个车，把姑娘从小门接进来，断乎没有让姑娘自己走进夫家的道理！

尤二姐的死局，从她进荣国府的那一刻，就已经定了。

至于凤姐整尤二姐：比如在精神上虐待她，在生活待遇方面也苛待她，这些都是不致命的小手段。

说实在的，一个女人要是没本事应付这些正妻的刁难，她根本就不应该进豪门做妾。

正妻的这种刁难，别说是尤二姐，就是有儿有女的赵姨娘也得受着。

真正能伤害到尤二姐的手段，都是贾母使的。

尤二姐的孩子被胡庸医给打下去了，这件事情，不可能是凤姐做的。

有时候，原因可以由结果反推。

尤二姐的孩子被打掉了，哪怕荣国府的长辈认为这件事情有可能是凤姐干的，这都是邢夫人能整垮凤姐，甚至牵连到凤姐儿背后王夫人的足够理由。

可这种事情并没有发生，自家的庶长孙没了，贾赦和邢夫人像不存在一般默不作声。

贾赦夫妇可不是省油的灯：

贾赦一向是说一不二的老花花公子；

一旦得到了贾赦的支持，邢夫人也是随时敢向王夫人叫板的！

贾赦和邢夫人的不作声，大概率可以推测证明一件事情，胡庸医是贾母请来的，他们俩对这件事情也默认了。

真正的宅斗，可不是打掉一个孩子就够了，贾母要做的是，是抹平尤二姐存在的痕迹。

尤二姐的存在，便是有心人可以指证荣国府在国孝、家孝期间纳妾的证据。

这是足以让贾琏被打板子、让荣国府被削爵的理由。

如果尤二姐真的是被凤姐害的，她完全可以找机会向贾琏哭诉，让贾琏还她一个公道。

无奈的是，没人可以为尤二姐讨一个公道，就算贾琏也没有办法拿贾母怎么办！

尤二姐绝望了，她吞生金自逝……

尤二姐太惨了，在那个时代叫死无葬身之地，这不是我博眼球在胡说，上原文为证：

贾母唤了他去，吩咐不许送往家庙中。贾琏无法，只得又合时觉说了，就在尤三姐之上点了一个穴，破土埋葬。

作者写明：这句话、是贾母说的，这些事都是贾母做的，这并不是凤姐在背后敢挑唆并议论的。

关于尤二姐的故事，其实也没有人深挖过。

什么叫女人的权谋，这就是。

《红楼梦》最牛的地方就在这：

它写诗意，也写肮脏；

写青春，也写杀戮；

写温柔，也写一步走错，万劫不复。

别再看不起“宅斗解读”了。

读懂红楼里的这些算计、冷漠、权力与牺牲，

读懂了宅斗才真正读懂，什么叫白茫茫大地真干净。

现在的网剧，真可以学一学。

网剧不是过家家，请尊重观众的智商。宅斗既有城府权谋，也有其无奈、挣扎和可悲之处。当女子在故事里不处于被动的时候，故事的张力才真正形成。






《红楼梦》中薛姨妈一家为什么住在贾家不走？哪有这样走亲戚的？

为何宝钗赖在荣国府？刘姥姥的128两银，道破选秀登天梯的真相。

都说薛宝钗举止娴雅、百事周到，为何她连一个简单朴素的道理都想不明白：久住令人贱，频来亲也疏？

人际关系需要保持一定的距离和分寸：关系再好的亲戚，也不能在人家常住，久赖在人家不走，这个名声可不好听！

薛家一家人刚刚进京都的时候，在荣国府住上一段时日过渡没有问题。那时候，毕竟薛宝钗和薛蟠都还小，谁都能体贴一个寡妇带两个孩子不容易，这是亲戚间应有的关怀和照顾。

可薛宝钗过15岁生日，这是一个很重要的时间点。古代女孩15岁意味着已成年可以嫁人了，这时就算薛蟠呆、薛姨妈留恋在荣国府的方便，八面玲珑、百事周到的薛宝钗，也应该劝母亲和哥哥搬回自家的产业居住了。

可这件事情没有发生，这是为什么？

薛家一家人为何在荣国府住了那么久，这件事情相当有讨论度，讨论了几百年都还没有标准答案。

读者放心，我不做老生常谈，其实这件事情的答案，藏在刘姥姥进贾府中。

刘姥姥两次进贾府时的处境，其实同薛家人在贾府是一模一样的！

好风凭借力，送我上青云！这是读者熟悉的薛宝钗的青云之志。

无人扶我凌云志，我自踏雪至山巅。

薛宝钗能做到这一点吗？

答案很残酷，不可能！

靠努力达到顶峰，这种事对于红楼时代的人来说，只有男子能做到，而且还是小概率事件。

当年的荣宁二公，可以靠着马革裹尸的勇气，换来家族的百年荣耀；

后来的林如海、贾雨村，可以用考上科举的荣耀，一个人振兴满门。

平心而论，这种成功难以复制，荣宁二公的成功靠机遇，林如海、贾雨村的成才也靠机遇。

可就连这种小概率的机遇事件，也复制不到薛宝钗的身上：宝钗是女孩子，她不可能马上杀敌，建功立业；薛宝钗是女孩子，没机会参加科举，蟾宫折桂。

薛宝钗想出人头地、重振家族，只有一条路可以走：这条路就是选秀！

薛宝钗有待选的资格：

近因今上崇诗尚礼，征采才能，降不世出之隆恩，除聘选妃嫔外，凡仕宦名家之女，皆报名达部，以备选则为公主郡主入学陪侍，充为才人赞善之职。

可读者明白，红楼时代待选秀女，选的不是秀女本人的能力和才貌，靠的是家世、比的是父兄、拼的是整个家族为她们提供资源进行运作……

看明白了这些背景之后，也许读者就能明白薛宝钗赖在荣国府的目的，贾府是她的登天梯，她不能走啊！

薛宝钗选秀了吗？

她是何时选的？

结果又如何？

这三连问，也是读者心中的疑问，作者不可能在铺垫了那么多文字之后，不给读者一个答案。其实有关薛宝钗选秀的答案，全藏在刘姥姥进贾府的过程中……

一、刘姥姥一进荣国府：20两银子的救命钱，照见宝钗的选秀敲门砖

刘姥姥为何要进荣国府？

这一点作者写得很清楚：

因这年秋尽冬初，天气冷将上来，家中冬事未办……

这句话的意思是：天太冷了，刘姥姥一家的日子过不下去了！

进荣国府之后，刘姥姥得到了什么？

答案作者写的也明明白白：

凤姐乃道：“这是二十两银子，暂且给这孩子做件冬衣罢。若不拿着，就真是怪我了。这钱雇车坐罢。改日无事，只管来逛逛，方是亲戚们的意思。天也晚了，也不虚留你们了，到家里该问好的问个好儿罢。”

读者且别管刘姥姥进了一趟荣国府，丢不丢脸、下不下面子，只看刘姥姥的进项。

刘姥姥得了荣国府赠送的二十两银子，还有若干串雇车的钱，这雇车的钱，至少是小丫鬟一个月的工资。

据刘姥姥自己说：

刘姥姥道：“这样螃蟹，今年就值五分一斤。十斤五钱，五五二两五，三五一十五，再搭上酒菜，一共倒有二十多两银子。阿弥陀佛！这一顿的钱够我们庄家人过一年的了。”

二十两银子够庄户人家过一年的，这可是一笔巨款。进了荣国府的刘姥姥，好像找到了登天的梯。

而薛家呢？

薛家进荣国府和刘姥姥的状态其实差不多，都是走投无路的投奔。

表面上，薛蟠对进京都表现出的这个态度：

薛蟠素闻得都中乃第一繁华之地，正思一游，便趁此机会，一为送妹待选，二为望亲，三因亲自入部销算旧帐目，再计新支，其实则为游览上国风景之意。

其实是为了面子硬撑！

读者都是站在上帝视角的，完全能看得清楚，薛蟠进京都之后，就再也不敢回老家金陵府了。

金陵府的薛蟠，已经被贾雨村判死亡，一个被死亡之人，再也无法回老家。

这足以意味着：薛家大房在金陵府经营多年的产业、人脉圈，很快会被薛家的其他族人分得一干二净。

薛蟠则是鞭长莫及，他真的什么都管不了……

若干年后，薛家二房的薛蝌、薛宝琴也进了京都，这意味着薛家彻底和老家金陵府说再见。

表面上大富的薛家，其实早已落魄不堪。

薛家，尤其是薛蟠这一房，该如何重振往日的辉煌？

靠薛蟠做买卖振兴家业吗？

答案是不可能，如果薛蟠生活在老家金陵府，他又是个商业奇才，在四大家族余威的扶持下，他大概率还能有些出息。

但这里是京都，读者能看到的天下驰名的小旦琪官蒋玉菡，背后都能跟忠顺王和北静王扯上关系。

那些真正做买卖又能赚到钱的，背后少不得有达官显贵给资源并支撑，而且在经营中，这些达官显贵达到了某种平衡。

京都的商圈，是薛家根本进不去的地方，这里的水太浑，薛家动不得。

薛家只能吃老本，主人赏什么差事，他们家就挣些差价。挣这种钱只能勉强度日，是发不了财的。

顺便说一句：这就是封建制度腐朽的地方，作者能写明白，让读者看清这些腐朽，正是这部小说反封建意义的所在，也是这部小说的伟大之处。

薛家要想在京都混得有些底气，只能靠薛宝钗了。

如果薛宝钗选秀成功，大概就意味着她能帮着重振家族，可宝姑娘怎样才能入选呢？

还是那句话，古代女子选秀，靠的是家族给资源，拼着的是父兄的出力，女孩子的个人素质显得微不足道。

如果没有疏通好“关系”，宝姑娘恐怕连初选就被刷下去了……

如果薛老爷还活着，还会有人卖薛家几分面子，可薛老爷没了，薛蟠就是想为妹妹疏通关系，拿着钱都找不到门路。

还是那句话，封建王朝早已腐朽不堪，靠自己这种事儿，等于痴人说梦。

而对于宝钗来说，有一个现成的资源，她是一定要用的。荣国府已经把贾元春成功地送入后宫，这意味着荣国府有一条可行，而且已经走通了的路，如果荣国府愿意扶薛宝钗一程，宝钗能通过初选，几乎是必然的。

这时候，宝姑娘当然要留在荣国府。

她要留在荣国府奉承着长辈，让长辈愿意为她出力。

她要在荣国府展现出各方面的能力，让荣国府的长辈愿意拉她一把。

而荣国府大概率会拉薛宝钗一把，亲戚情分暂且不提，荣国府在后宫还有一个贾元春，若是自家再送的一个姑娘和元春互相扶持，她们两个共同为家族尽心，也是一番美事。

作者明写，刘姥姥进贾府得到了二十两银子的资助，同时作者也暗写了，薛宝钗进贾府后，在选秀之前，也享受到了荣国府资源的助推。

请读者注意一个重要的时间点，刘姥姥进贾府的时候，正是清宫选秀开始之前。

《清世宗实录》卷132记载：

“雍正十一年正月辛酉谕：八旗挑选秀女，年例于十二月，今年已过，着于明年二月内挑选。嗣后每年挑选秀女，着该部于二月内举行。”

《清宫内务府奏案》乾隆六年十二月二十四日）记载：

“查得三旗佐领管领下十三岁女子六百七十七名……以上共女子一千一百六十五名于何日引看并在何处预备之处交于宫殿监督领事等，请旨可也，为此谨奏，请旨。”

读者公认：《红楼梦》成书于雍乾年间，清廷选秀惯例是“年底筹备，年初选阅”，这和刘姥姥“秋尽冬初”进府的时间，严丝合缝。

刘姥姥进荣国府得到二十两银子资助后（这个情节发生在第6回），便发生了《红楼梦》中非常重要的情节送宫花（这段情节发生在第7回）。

各种偶然若是发生在一起，便是作者精心铺垫的某种必然。

送宫花这段情节有某种暗示，这一点读者是公认的：有些读者会将这段情节解释成为，送宫花暗示的薛宝钗已经落选。

我认为恰恰相反，在荣国府资源的扶持之下，当时的薛宝钗，已经通过了初选。

顺便说一句，秀女被撂牌子后赐花，这是电视剧中的情节，并不符合历史常识。

也就是说薛姨妈送宫花，并不等于薛宝钗被内廷赐花落选。

真正的中选或者落选是这样的：

引阅时，当意者留名牌，谓之留牌子，

定期复看；复看而不留者，谓之撂牌子。

其牌子书某官某人之女，某旗满洲人，年若干岁。

薛姨妈送宫花的时间点，正是清宫选秀的时间段。读者从薛姨妈的好心情和薛宝钗那慵懒的态度完全可以看得出，宝姑娘通过初选被留牌子了。

薛姨妈可是铁公鸡，除了因节庆、家人生日必须请客之外，平时是一毛不拔的主。

这一次，居然一次性送了十二枝宫花。

先看薛姨妈的话：

宫里头做的新鲜样法，堆纱花十二支……

这宫花是轻奢物品，又有宫廷背书，更显得这份小礼物的特别难得。

同时也暗示着薛宝钗的故事，薛宝钗入选了。

再看薛宝钗的情节：

送宫花之后，下一回便是比通灵金莺微露意。有荣国府人脉的铺垫与加持，薛宝钗顺利打通关系通过内府的初选这是必然的。

可之后呢？

这个时候薛宝钗也不得不面对自己的弱点：她不是贵族小姐也并非出身书香门第，这是她身份上的短板，她该怎样补齐？

人家贾元春写履历：祖父是第二代荣国公。

宝钗能写什么？写她父亲是皇商，这是她能通过初选的起点，而并非她能通过复选的加分项。

如果没有真的，没有硬核的身份支撑，那就做广告吧：

宝玉忙托了锁看时，果然一面有四个篆字，两面八字，共成两句吉谶。亦曾按式画下形相：不离不弃，芳龄永继。

古代有女子因吉兆而入宫，比如汉代的钩弋夫人：

天生握拳不展，武帝一拂掌开，见玉钩。

宝姑娘借着荣国府，在选秀的这个节骨眼儿上，将自己带仙气儿的吉兆传出去，希望这会成为一个加分选项！

谋事在人，成事在天，剩下的事，宝姑娘也只有等待了。

在这个等待的过程中，贾元春被封为妃，荣国府进入了鲜花着锦、烈火烹油的时光。而薛宝钗，也等到了她生命中的高光时刻……

二、刘姥姥二进大观园：108两银子的厚赠，照见宝钗的青云路底牌

为何会有刘姥姥进大观园？

答案是刘姥姥进大观园，同样反衬的薛宝钗的命运。我知道从这个角度看问题的读者不多，话不多说直接上论据。

刘姥姥进荣国府，其实不需要逛大观园。而贾母偏偏带领着刘姥姥游了大观园，此时读者该换个角度想一想：这大观园是为谁而建？

答案自然是贵妃娘娘贾元春。

若说刘姥姥进一进荣国府只是解决了温饱问题，她游大观园则彻底改变了生活境遇。

刘姥姥在大观园里卖力演出，哄得豪门贵妇和贵族千金大笑，虽然她有些丢了面子，但也得到了高额回报。

咱们数数刘姥姥在大观园里得到了什么：

从平儿的口中读者可以得知：先捡重要的说，刘姥姥得了108两银子。

这一包是八两银子。这都是我们奶奶的。这两包每包里头五十两，共是一百两，是王夫人给的……

此时，加上第1次进荣国府，刘姥姥得到了128两银子。

再说刘姥姥得到的东西：

还有青纱一匹，月白纱作里子；两个茧绸；两匹绸子；一盒子各样内造点心；两斗御田粳米；园子里果子和各样干果子。

平儿自己，也送了些东西给刘姥姥：

“这两件袄儿和两条裙子，还有四块包头，一包绒线，可是我送姥姥的。衣裳虽是旧的，我也没大狠穿，你要弃嫌我就不敢说了。”

还不止如此，贾母也让鸳鸯送给了刘姥姥很多东西：

老太太的几件衣服；面果子；各种药品：梅花点舌丹也有，紫金锭也有，活络丹也有，催生保命丹也有，每一样是一张方子包着，总包在里头了。

两个荷包，荷包里有笔锭如意的锞子。

刘姥姥还得到了一个成窑杯子。

得到了这些东西的刘姥姥，生活水平直线上升，他们一家子完全改变了生活境遇。

作者将这一切写得这么细，不会只为了向读者说明，荣国府对刘姥姥有多好。堂堂荣国府的人，就算以后败落了，也不会指着曾经送过的那些东西，向刘姥姥一家要人情的。

那读作者为何要将荣国府送给刘姥姥的东西，写的这么细？

作者花这么多笔墨写清单，绝不是为了夸贾府“乐善好施”。他是想借刘姥姥的收获，暗写荣国府为薛宝钗的选秀，砸了多少资源。

为了接待元妃省亲，荣国府才建了大观园。

有关大观园中饮宴情节，最出名的还真是史太君两宴大观园招待刘姥姥。可刘姥姥并不是荣国府招待的、能跟贾元春沾点关系的第一个外人，荣国府招待的和贾元春有关系的第一个外人是薛宝钗。

轰轰烈烈的元妃省亲之后，荣国府马上就为薛宝钗过15岁生日。

这是为什么？

15岁生日对古代女子来说很重要，这意味着那个女孩子要举行及笄礼、也就是成人礼

对于薛宝钗来说，贾母是她的姨妈的婆婆，姨妈的婆婆为她张罗成人礼，这在那个时代是匪夷所思的事情。

薛宝钗有亲妈，有亲哥哥薛蟠，这些人该为她过生日。就算薛姨妈是寡妇，薛蟠年少还张罗不好这件事，宝钗还有亲舅有王子腾。

可为宝钗过生日的偏偏是贾母……

薛宝钗是在贾雨村帮薛蟠结了葫芦案之后进的贾府，之后经历了秦可卿从生病到死亡的过程，又经历了贾元春被封为妃，荣国府修建大观园的整个过程。

算一算时间，大概过了三年……

这三年时间，只有薛宝钗在贾母面前请安奉承，尽全力做一个孝顺的孩子，以求荣国府帮着她为选秀铺路。从未发生过荣国府主动捧着宝姑娘的事情，元春被封为贵妃之后，荣国府更是进入了鲜花着锦、烈火烹油的高光时刻，可是贾氏众人却偏偏捧起宝姑娘来了，这是为何？

贾家和薛家进行利益捆绑，可以解释很多事。

贾元春被封为妃，如果荣国府再努力把薛宝钗也推进后宫，这对表姐妹会是天然的利益共同体，她们一荣俱荣、一损俱损……

贾元春被封为了贵妃娘娘，这时候的她身单影只，高处不胜寒，她会愿意拉把薛宝钗一把的。

然后呢？

薛宝钗就有了过15岁生日的高光时刻！

宝姑娘在国公夫人的院子里过生日，身边的陪客要么是豪门贵妇，要么是世家小姐，这种状态，是曾经的薛宝钗不敢想的。

此时，贾母已经在动用全部资源为薛宝钗抬身价了。

而贾家究竟还为薛宝钗做了什么呢？

答案就藏在刘姥姥的情节中。

为了使薛宝钗入选顺利，王夫人少不得要大把的砸银子为薛宝钗疏通关系。

仅走一条路不够，为了稳妥，凤姐和凤姐身后的王子腾也会努力把薛宝钗往上推。

内廷的那些人黑着呢！

太监打秋风的时候，张口就能要一千两，他们可不止要钱，贾府为宝钗付出的还会有各种礼物：华服、名贵的药品和各色古董等等……

作者明写的是刘姥姥，暗写的其实是荣国府对薛宝钗的各种付出。

此时对于薛宝钗来说，前面有亲表姐贾元春这个领路人，身边还有荣国府为他的前途铺路，她已经站到实现青云志的登天梯上了。

还不止如此，贾元春给自家姐妹端阳节赐礼，薛宝钗得到了和贾宝玉相同的礼物。

这是何意？

在这里我可能会啰嗦几句，我不知道为什么很多读者会把这件事情当成贾元春为贾宝玉和薛宝钗赐婚的暗示。

这是不可能的！

首先，薛宝钗是待选秀女，在没有被撂牌子之前，她不可以婚嫁，这么简单的道理贾元春自然是明白的。

还有，我国并没有送相同的礼物，暗示两个人可以成婚的民俗。

国人对成婚的暗示，是选用成双成对的礼物。

元春送给宝钗和宝玉相同的礼物，这分明是把宝钗当成“亲妹妹”的暗示。

至于三春和黛玉，在未来的日子里，她们的关系将没有薛宝钗与贾元春那么亲近。

如果薛宝钗选秀成功，她便有了与贾元春共侍一夫的可能性，到了那个时候，这对表姐妹在另外一种形式上又成了“姐妹”。

在感受到了元春的暗示后，宝钗选择了远离贾宝玉。

宝钗因往日母亲对王夫人曾提过“金锁是个和尚给的，等日后有玉的方可结为婚姻”等语，所以总远着宝玉。昨日见元春所赐的东西，独他和宝玉一样，心里越发没意思起来。

薛姨妈用金玉良姻做广告，金自然指的是佩戴金锁的薛宝钗，可玉的范围解释就大了，可以指蟒袍玉带，也可以指皇帝的玉玺……

宝钗见元妃赐的东西独她与宝玉的一样，当然会觉得没意思，她就是再狂，再想入选，也不敢在没进宫之前就把自己当成娘娘！

在还没有进宫之前，她需要在众人面前立谦卑、谨慎的人设。

可宝钗还是太年轻了：好风凭借力，送我上青云。她志得意满的状态，还是不小心便留驻于笔端……

对于薛宝钗来说，荣国府是能帮助她上青云的登天梯，她自然不可能主动离开这里。

有待选资格的薛宝钗，大概率复选也通过了，这个时候，她是否能进宫的决定权已经在皇室成员的手中，连贾元春都很难再助推了。

这个时候，她更不能离开荣国府了。

如果她入选，荣国府就是她的资源；

如果她被撂牌子，荣国府有能帮助她嫁进其族家庭的资源。

在出嫁之前，宝姑娘就算赖，也会赖在荣国府不走的。这里是宝姑娘的底牌。

而此时，赖在荣国府青云路的薛宝钗，同来荣国府打秋风的刘姥姥，并没有什么不同。

所谓的“赖着不走”，不过是落魄之人的无奈选择。刘姥姥靠贾府的银子活命，薛宝钗靠贾府的资源搏前程，

这才是《红楼梦》最戳人的地方：看似云泥之别的两个人，其实都在为活下去拼尽全力，在拼尽全力时，用了相同的方法。

什么是悲剧？这就是。






红楼梦中大量描写的美食，到底有什么意义？

在小说《红楼梦》中，作者描写过很多吊人胃口的精致小菜：比如宝玉挨打之后想喝的小荷叶莲蓬汤，比如王熙凤长篇大套地给刘姥姥介绍的茄鲞……

读到这些的时候，我是真的馋了！

可这些精致小菜背后藏着的内涵，您看出来了吗？

一.精致的小菜也有内涵？

读到这时候，我猜想有些读者一定会说我在过度解读。我还能猜想到这些读者会善意地提醒我，作者在写作的过程中，向读者展现一下我国的饮食文化，展现一下自己家族的底蕴，这是再正常不过的操作，读者用不着想多了。

可我请您换个角度想一想，《红楼梦》中描写过很多贾家大排筵席的场面：

比如元妃省亲，此时贾府招待的是贵妃娘娘和在宫中司职的人，厨子做的菜得无限接近于国宴了；

比如贾母过生日，此时贾母招待的是太妃、王妃和各种豪门贵妇，厨子做的菜得是宴席的顶格标准；

比如宁国府除夕祭宗祠，荣国府元宵开夜宴，贾府宴请众亲友时，厨子做的菜品，也得是家宴中的高配……

作者要想展示一下饮食文化，这几个场面都是高光的时刻。可《红楼梦》是一部小说，小说嘛，不出意外，意外就发生了：凡是红楼大宴，厨子做了什么？客人吃了什么？无人能答。

凡是红楼大宴，作者在乎的是描写情节本身，人家连一丝的笔墨都没有给菜品。

什么龙井虾仁、松鼠鳜鱼、文思豆腐羹；

什锦苏盘、糟熘鱼片、江米酿鸭子、清蒸江瑶柱、南煎丸子等等，是否会出场没人知晓……

除了这些红楼大宴之外，作者还在生活的细节场面中提到了很多菜品：糟鹅掌鸭信、豆腐皮包子、胭脂鹅脯、火腿鲜笋汤等等。

读者完全可以想象得到，这些美食用料得多讲究，烹饪过程得多费工夫。

可这些食品出现的时候，作者描写了的细节吗？

答案是并没有。

作者描写这些精致的美食的时候，只让它们存在于情节内，这才是由细节体现一个家族文化底蕴的标配。

此时，读者再看一下我列举出来的茄鲞和小荷叶莲蓬汤，是否能品出点其他的韵味了呢？

这两道小菜别有内涵。

作者描写了茄鲞繁琐的、完整的制作方法。

作者也描写了小荷叶小莲蓬汤的极为复杂的制作工艺，是了，荣国府为了做一道汤，能弄出“制作工艺“来。

这是作者描写其他小菜时，绝不曾使用的写作手法。

还有呢？

作者在描写其他吃食的时候，情景并不相同。

有的呢，是他人送给贾宝玉吃的；

有的呢，是贾宝玉正常该得的份例菜；

有的呢，是小厨房的头厨子头，为了讨好怡红院中的丫鬟，给丫鬟送的吃食。

情节、生活场景完全不同，出场的人物也不同。

可无论是精致的茄鲞，还有小荷叶小莲蓬汤这两道吃食出现的时候，在场的人均有贾母、贾宝玉、凤姐、薛姨妈、薛宝钗。

非荣国府大排筵席的时候，这些人也是不容易同框的！

看到这儿，读者该品出些韵味了吧，这两道菜的内涵深着呢，只是被作者隐藏起来罢了…

二.薛姨妈真冷呀，啥时候来点真的

宝玉想喝小荷叶小莲蓬汤的情节，发生在宝玉挨打之后。

说实在的，宝玉在家里调戏丫鬟金钏儿，在外面和戏子蒋玉菡不清不楚，他会被老爸贾政狠狠地揍一顿，实属理所应当。

宝玉挨打之后，很多匪夷所思的情节发生了：这位凤凰公子哥非但没严思己过，反而享受着万千宠爱，被长辈和小女孩包围着。以至于读者干脆讨论起了薛宝钗和林黛玉的反应，在蛛丝马迹中寻找着她们俩谁对宝玉更重视。

这用现在的话说便是：讨论方向已经歪楼了。

贾宝玉挨了他老爸一顿揍，之后，他仿佛有功一般被长辈围绕着探视，然后便又出现了这样的情节：长辈问宝玉想吃什么。

宝玉笑道：“也倒不想什么吃，倒是那一回做的那小荷叶儿小莲蓬儿的汤还好些。”

凤姐一旁笑道：“听听，口味不算高贵，只是太磨牙了。巴巴的想这个吃了。”

凤姐儿也不等人说话，便笑道：“姑妈哪里晓得，这是旧年备膳，他们想的法儿：不知弄些什么面印出来，借点新荷叶的清香，全仗着好汤，究竟没意思，谁家常吃他了。”

接着，读者讨论的情节又歪楼了。

这小荷叶小莲蓬汤听着简单，可连豪门贵妇王熙凤都说制作方式太磨牙了，足见做这道菜的费工之处。

这样的精致小菜我没吃过。

可据说，这道菜的汤要用老母鸡熬炖，并配以葱、姜、花雕酒炖上两个小时左右……

做这道菜的模具，更是极为讲究和昂贵。

薛姨妈先接过来瞧时，原来是个小匣子，里面装着四副银模子，都有一尺多长，一寸见方，上面凿着有豆子大小，也有菊花的，也有梅花的，也有莲蓬的，也有菱角的，共有三四十样，打得十分精巧。

可再好的模子，起到的也只是辅助作用，这足见荣国府饮食之奢华。

连凤姐都说了，这道菜吃的不是面印子，吃的是荷叶的新鲜，吃的是好汤，吃的更是豪门的风雅和讲究。

当读者讨论起饮食和奢华的时候，我仿佛能听到作者隐隐的笑声：读者又进套了。

为啥呢？

宝玉挨打想吃小荷叶小莲蓬汤，然后作者给了薛姨妈无数的笔墨，为啥要这样？

事出反常必有妖。

此时，作者已经在提醒读者要注意薛姨妈了。

薛姨妈跟着贾母一行人，到怡红院中干什么来了？

说是探望也好、说是慰问也罢，总之她是来瞧贾宝玉的。

国人语境上的瞧一瞧，可不是动词单纯上的看一看的意思，所谓来瞧人的客人，比如薛姨妈按照常理应该有所表示才对。

或者她给贾宝玉带些慰问品；

或者她给贾宝玉送些小玩意儿；

或者这顿小荷叶小莲蓬汤，她该主动请贾宝玉吃才对！

可人的薛姨妈誓将抠门进行到底，人家来瞧贾宝玉不仅什么都不带，还混了些吃食回家。

凤姐儿笑道：“有个原故：这一宗东西家常不大作，今儿宝兄弟提起来了，单做给他吃，老太太、姑妈、太太都不吃，似乎不大好。不如借势儿弄些大家吃，托赖连我也上个俊儿。”

凤姐这么做对吗？

从凤姐是荣国府孙媳妇儿该处的人情世故来看，她做得无可挑剔。

长辈们都不吃，厨房只给贾宝玉做一碗汤，太惯孩子了，传出去很难听，简直有损荣国府诗礼望族的声誉。

可贾母偏偏说了这样一句话：

贾母听了，笑道：“猴儿，把你乖的！拿着官中的钱你做人。”说的大家笑了。

此时贾母可不是在笑话凤姐，她是借着训斥自家孩子的口气，明着讽刺薛姨妈太抠了。

这其中的内涵，小孩子是看不明白的因此需要解读……

而此时的薛姨妈能泰然自若，揣着明白装糊涂，厚黑学和冷漠算是被她玩透了。

而王夫人呢？

王夫人和王熙凤，都少见的没有维护自己的娘家亲人薛姨妈。

这又是为何？

原因恐怕更为内涵。

薛姨妈究竟在荣国府有没有眼线，能不能在第一时间就知道荣国府出事儿了？

在宝玉挨打之后，读者可以得到肯定的答案。

此时薛姨妈、宝钗、香菱、袭人、湘云等也都来到贾母这里。

宝玉刚挨完打，前脚刚被贾母安排着抬进了自己的屋子里，薛姨妈后脚就能跟来，可见薛姨妈对荣国府发生的一切是了如指掌的。

可请读者仔细思考一下，金钏儿之死是宝玉挨打的一个重要原因，金钏儿死后薛家为什么只派了一个薛宝钗去“安慰”王夫人，薛姨妈自己却从不出头？

任谁都明白，金钏儿死了再难挽回，王夫人若想补救和挽回一下口碑，只能选择一种方式，就是砸银子堵住白家人的嘴。

这可是一个真金白银往外掏钱的时候！

薛姨妈当然不会去了。

薛家若只派一个宝钗、在王夫人面前动动嘴就行了，银子自然也就不用掏了。

薛姨妈太精明了，也太冷漠了。

我想，那时候王夫人一定伤透了心，薛蟠弄出了葫芦案，荣国府是出人、出资源帮着薛蟠把这件事情处理干净。

可贾宝玉也出了“绯闻”时，薛姨妈则缩着头不管不顾。

人情啊，难道就这么冷吗？

当然不是。

三.茄鲞中蕴含着温暖的真情

有人重利，可更有人重情。

读者随着作者描写的小荷叶小莲蓬汤，能看出来是薛姨妈是个重利且冷漠至极的人，可当另一道精致小菜茄鲞出现的时候，读者会感受到人间自有真情在。

站在上帝视角的读者都清楚，荣国府落到白茫茫大地真干净之后，那些攀附这座豪门的人立刻树倒猢狲散，能真心帮助贾氏一族的人不多，刘姥姥算一个！

总有读者讨论，刘姥姥是不是放弃了自尊，装傻卖丑，才博贾母一笑，才换来了荣国府豪门贵妇的资助？

答案并非如此。

王夫人和王熙凤，倒是曾对刘姥姥有些轻慢，可当贾母知道刘姥姥这个人的存在之后，这位国公夫人便是给了刘姥姥的顶格礼遇。

贾母可是国公夫人，人家真能做到往来无白丁，可她对刘姥姥的称呼是平等的，一口一个老亲家。

刘姥姥可算不上是荣国府的亲戚，她不过就是与王家连过宗的王狗儿的丈母娘而已。平心而论，就连王狗儿都算不得王家的正经亲戚，何况刘姥姥乎！

对于荣国府来说，刘姥姥真的只是一个打秋风的人。

可贾母呢，人家身为国公夫人，真的像招待亲戚一样对待刘姥姥：她领着刘姥姥吃席，让刘姥姥吃上了这辈子都没吃到过的好东西；

她领着刘姥姥逛大观园，这种亲切和随和真的就像走亲戚一般。

刘姥姥自己都不会想到，她能在荣国府得到如此的尊重。

至于刘姥姥拜见贾母，这不是穷人对豪门的卑躬屈膝，而是红楼时代应有的礼数。

虽然贾母比刘姥姥还小几岁，可她是刘姥姥的长辈。

刘姥姥指着板儿对王熙凤的用词是你侄儿，可见板儿和王熙凤的女儿巧姐是同辈，这就意味着王狗儿和王熙凤同辈，王夫人和王狗儿的丈母娘刘姥姥同辈。

王夫人的婆婆贾母，要比75岁的刘姥姥长一个辈分。

因此，在贾母面前，刘姥姥要拘着晚辈的礼，给贾母请安问好是正常的礼数。

贾母对刘姥姥是极好的，没有读者会觉得，贾母在刘姥姥面前，端着长辈和国公夫人的架子。

贾母领着刘姥姥嬉游大观园，在用餐的时候，贾母很亲切的说了这样一句话。

贾母笑道：“你把茄鲞搛些喂他。”

凤姐儿听说，依言搛些茄鲞送入刘姥姥口中。

这句话很是感人，贾母只常把菜品指给过自己家的孙辈，比如凤姐、贾宝玉、林黛玉、贾兰等等。平日里，连邢夫人和王夫人吃什么，贾母都是不关心的。

而这一次，贾母命王熙凤喂刘姥姥吃东西。

然后呢？

读者便看到了，工艺繁琐到令人咋舌的茄鲞制作过程。

凤姐儿笑道：“这也不难。你把才下来的茄子把皮籖了，只要净肉，切成碎钉子，用鸡油炸了，再用鸡脯子肉并香菌、新笋、蘑菇、五香腐干、各色干果子，俱切成钉子，用鸡汤煨干，将香油一收，外加糟油一拌，盛在瓷罐子里封严，要吃时拿出来，用炒的鸡瓜一拌就是。”

贾母为何不让下人，而是让王熙凤去喂刘姥姥？

答案是，这是贾母对刘姥姥的公开抚慰。

贾母是知道王熙凤和鸳鸯，把刘姥姥当女清客捉弄的，可她又不想坏了席面上的氛围，毕竟这两个人是为了哄自己开心的。

于是贾母干脆就让豪门贵妇王熙凤，喂刘姥姥吃饭，来小小的“惩戒”一下凤姐，也当众给足了刘姥姥的面子。

荣国府的好菜多着呢，贾母为何又偏偏选了茄鲞呢？

答案显得温情脉脉，荣国府的吃食皆精工细作，大部分食材摆盘极为漂亮，用餐之人是看不出原材料的。

只有这茄鲞，虽然它被精工细作，可毕竟还是茄子，刘姥姥答出正确答案的。

贾母对刘姥姥的这份体贴，被太多的读者有意无意的忽视了……

而这份温暖，深谙人情世故的刘姥姥自会品得，然后铭刻于心。

待荣国府败落的那一天，刘姥姥也给予荣国府全心全意的回馈，他们一家救助了巧姐，这便等于给荣国府的未来留住了一份希望。

而这其中的因果与内涵，您读出了吗？

《红楼梦》的作者，表面上细致的描写了两道精致小菜，可实际上品味的却是人生：薛姨妈的虚情假意和刘姥姥的重情重义便是个大对比。

薛姨妈吃的，偏偏是高雅的、出淤泥而不染的荷叶汤。

而刘姥姥吃的，则是农家朴素的茄子。

这讽刺意味实在拉满。

原来，曹雪芹写的从来不是菜，而是这世间的人情冷暖。茄鲞和莲子汤，说到底，都是人心的映射。

这其中的人情世故，越想越有深意。






雀金裘烧坏了一个窟窿，京城没人敢补，为什么只有晴雯能补？

在小说《红楼梦》中，勇晴雯病补雀金裘这段情节到底讲的是什么？

太多读者都低估了这段情节的意义，他们把目光定在了晴雯身上。

喜欢晴雯的，像作者一样赞美晴雯的勇，感叹晴雯的义气，带病工作这件事，可不是谁都能做得出来的。

不喜欢晴雯的，则讽刺晴雯掐尖要强和嘚瑟，仿佛袭人只不在怡红院几天，晴雯就要拖着病体，争当怡红院中的老大。

千万别再浅读晴雯病补雀金裘！只夸她勇、骂她争宠，都没摸到贾府败落的根儿。

勇晴雯病补雀金裘这段情节包含着太多人情世故：小人物的艰辛，别说豪门公子，就连豪门的丫鬟都很难理解。

而这些豪门中人对小人物的傲慢，终在这座豪门败落之后会反弹，或者我也可以用力度更强的一个词来表达，这个词是反噬。

读者看出几分新意来了吧，请您随着我的观点，咱们慢慢聊聊，自然从宝玉的雀金裘褂子坏了一个洞开始……

一. 怡红院最致命的傲慢：嫌婆子粗鄙，弃专业匠人，只看皮囊

怡红院的主仆，是整个荣国府最傲慢的一群人，这些人，比贾母还高傲。

贾母是真聪明人，她更有足够的年龄和阅历支撑着，让她懂得人情世故和小人物生活的艰辛。这一切，都使得贾母至少在表面上宽厚温和体贴下人。

贾母院中一向温情脉脉运转正常，顺便多一句嘴，什么是企业文化？这就是。

此时咱们开一个脑洞：当时贾母已经70多岁了，她动作的灵活度和反应速度，都要比贾宝玉差很多，这也意味着，贾母的衣服其实更容易或是被手炉里蹦出的火星子烧个窟窿，或是被什么东西划出一条口子。

这些都是人们在生活中遇到的正常事情，就算荣国府是豪门，也没有办法避免的。

如果贾母的华服坏了会怎么办？

答案很简单，晴雯的针黹水平，公认在荣国府排第一，首选，自然让她去织补。

此时我给不熟悉女红的读者提个醒，国人聪明极了，很多织补匠人完全能通过精巧的织补工艺，做到织补后不留痕。

可晴雯当时发着烧还在病着，在这个时间点，荣国府除贾宝玉外的任何人，都不会狠心让一个员工带病工作。

如果贾母的衣服坏了，此时织补这件衣服的工作，会落到荣国府负责针线、裁剪这些人的身上。

荣国府有专职人员负责针线、裁剪，这个细节藏在史湘云与贾宝玉和袭人的对话中。

袭人道：“有一双鞋，抠了垫心子。我这两日身上不好，不得做，你可有工夫替我做做？”

史湘云笑道：“这又奇了，你家放着这些巧人不算，还有什么针线上的，裁剪上的，怎么叫我做起来？你的活计叫谁做，谁好意思不做呢？”

从这句话中读者可以看得出来，荣国府的丫鬟如果觉得自己身体不适，是可以自动减轻和减少工作量的。

读者还能看得出来，荣国府还养着一些真正用来做针线的手艺人呢。

这些人的主要工作，自然是做衣服和织补衣服。

贾母的衣裳要是坏了，让这些人去缝补是理所当然的，因为这是他们的本职工作。

至于他们的手艺如何？读者是不该质疑的，荣国府的那些豪门贵妇多挑剔，只要他们能在荣国府干下去，足以意味着他们手艺不凡。

他们能为贾母工作，也能为贾宝玉工作。

为何贾宝玉的孔雀褂子坏了，怡红院中的下人不想着让这些手艺人去干呢？

答案很残酷，因为贾宝玉的性格刁啊！

荣国府专职针线匠人，可不是什么俏丫鬟。是宝玉瞧不上的糙汉、“鱼眼睛”婆子，全是宝玉打心底里的嫌弃的人。

读者完全可以想象一下，一旦贾宝玉知道了他的孔雀褂子，是一个糙老爷们给他缝织补的，他能跳脚的作、几乎不曾把怡红院翻一个个子。

换一种人也不行，一旦贾宝玉知道了他珍爱的孔雀褂子，是一个糙老婆子给他缝的，他依然会大耍脾气痛斥下人不懂规矩。

贾宝玉的规矩是：他的贴身物品，不允许老婆子去碰。

为啥呀？凭啥呀？

答案异常的直白和肤浅，只是很多读者从没有想过这个问题罢了。

贾宝玉身边很多俏丫鬟的品行，其实是要比婆子的低劣得多。

碧痕和秋纹都是张嘴就骂人的主，这样的人嚣张得浅显又直白。

她们能留在宝玉身边伺候。

袭人就深刻多了，她心眼儿多绵里针，宝玉房里产生的宅斗与内耗，大部分都与她有关。

她也能留在宝玉身边工作。

为啥呀？

还不是因为她们年轻漂亮，年少时的贾宝玉看不清一个人内心的美与光华，他只能肤浅地看臭皮囊的表象。

此时，贾宝玉这样的生活状态叫傲慢！

怡红院的傲慢，不止宝玉，更刻在丫鬟骨子里。

这些丫鬟会理所当然的认为：老婆子不配在宝玉身边伺候，然后自以为是的认为自己比婆子的身份高一等。

其实丫鬟和婆子的区别不过是年龄，当丫鬟年龄大了之后，能做姨娘或者是外嫁的极少，大部分人还会配荣国府的小厮，成为新一代的老婆子。

新一代的老婆子，也会被更年轻貌美的俏丫鬟所鄙视，那时候的她们，会不会后悔曾经的傲慢呢！

贾宝玉的傲慢，让他身边的下人也跟着傲慢，这造成了他们集体放弃了最适合织补雀金裘的人选：荣国府负责针线和裁剪上的那些人。

然后他们把目光盯在了荣国府的外面，外面的世界没有大观园的风花雪月，只有人情世故。这份人情世故中藏着生存的艰辛和无奈，只是这一点，年少的贾宝玉并不能体会。

二. 京畿匠人集体拒单：雀金裘烫手，不是不会补，是不敢补

贾宝玉的孔雀褂子真的只有晴雯能修补吗？

不可能！

京都的工匠和手艺人并不是吃素的，只要他们敢在京都开店，只要他们的店能经营下去，就意味着他们的手艺，被京都的仕宦名流所认可了。

国外的裁缝，也并不比国内的裁缝更高明。

只要外国人能做出来，咱们国人就能给他补上，咱们国人的缝纫手艺在世界上是顶尖的，这一点是每个人都该有的自信。

那为何会出现这样的问题？

说着，就用包袱包了，叫了一个嬷嬷送出去，说：“赶天亮就有才好，千万别给老太太、太太知道。”婆子去了半日，仍就拿回来，说：“不但织补匠，能干裁缝、绣匠并做女工的，问了，都不认的这是什么，都不敢揽。”

大家别被贾宝玉和说这句话的麝月带歪了，他们不懂生活的难与艰辛。

麝月随便命了一个老婆子，让这个老婆子找人去织补雀金裘，这种做法本身就大错特错。

顶级的绣匠和绣娘也金贵着呢，他们做的都是奢侈品，讲究预约制。等闲人的委托，人家根本不接。

就凭怡红院中的下等婆子，她根本就见不到顶级的匠人。

如果换其他人出面，比如荣国府的大管家娘子赖大家的，若是她出面，一定能把这份活儿妥善的委托出去。

可惜这一点人情世故，傲慢的贾宝玉和麝月并不懂。

而老婆子本人懂不懂得这种道理？

她当然明白，只是她犯不着多嘴。

主人没问，她只需要按主人的吩咐去办就没有错处。

主人没问，她要是多嘴多舌极有可能给自己惹上不必要的麻烦。

人都是利己的，首先想着自保，下等婆子在明知有其他办法的情况下，也不会选择主动给贾宝玉出主意的。

贾宝玉要想从下人口中问出点实话，首先要放下身段拿出些不耻下问的态度，更是要砸银子使些钱财才行。

咱们可以换一个人，假设要修孔雀褂子的是深谙人情世故的贾芸等，他们早就经营了完整的人脉圈并且舍得砸钱，他会用钱和人脉，很快就办好这件事情了。

而不通人情世故的贾宝玉，真的办不了相同的事情。

咱们再说仆人把贾宝玉的孔雀褂子拿到荣国府外修补的时候，天已经擦黑了，这个时候谁都想早点回家睡觉，没有人愿意多事给自己揽活了。

那位婆子拿给裁缝、绣匠或者女工，人家要是愿意揽下这份工作，她就会在那里等着；人家要是不愿意干，她就直接回家去交差了。

别说谁懒、谁工作不积极，这就是人性，这就是人情世故。

还有更重要的一点，这些裁缝绣匠或者女工为什么都不敢揽这个活计？

天外有天，人外有人，晴雯风流灵巧，可也没那么大本事在京城的手工行里排第一。

这些人通通拒绝了修补孔雀褂子的工作，主要是怕遇到恶意讹诈，俗称碰瓷儿。

咱们先来看一下恶意讹诈这个词的定义：故意制造被害假象，通过诈骗、敲诈勒索等方式非法索取财物的行为。

雀金裘这个东西烫手并不在于真正的好绣匠不会修补它，而是在于它本身太贵重了，贵重到了是国公夫人贾母的珍藏品。

只听贾母笑道：“这叫做‘雀金呢’，这是俄罗斯国拿孔雀毛拈了线织的……”

这件大斗篷从产地到料子都有着极强的稀缺性，一旦谁给弄坏了，不是赔不起赔得起的问题，是没有办法赔。

这就会导致一个很严重的问题，衣裳的主人可以漫天要价。

能穿得起这样的衣服的人，不是达官显贵就是富商巨贾，是这些手艺人得罪不起的存在。

万一这件衣服里面藏着猫腻儿，万一这件衣服是某些败家子拿来恶意讹诈的，都是手艺人招惹不起的大麻烦。

然后呢？这些见惯了人情世故的手艺人干脆统一口径，谁也不接。这种危险的钱，不挣也罢。

还有一点，手艺人都能看出这雀金裘贵重，可送来补雀金裘的偏偏是一个普通的老婆子，万一这件大斗篷是偷来的，手艺人便给自己惹来一个摆脱不了的大麻烦。

还是那句话：能拥有这样大斗篷的人非富即贵，一旦他们发现丢了东西追究下来，手艺人非但挣不到一个子儿，反而会无端卷入盗窃的官司中不得脱身……

为了避免这种麻烦，有些危险的钱不挣也罢。

然后呢？

京都的工匠不约而同的拒绝揽这件活，而老婆子也乐得回去复命交差了。

匠人拒单的背后，全是底层生存的清醒。

这其中的人情世故，如果贾宝玉一直是公子哥，他可能一辈子都明白不了。

三. 晴雯逞能的代价：用命补衣落骂名，清白遭污被撵走

老婆子回去复命交差了，之后呢，她就可以回家睡觉了。

此时坐立不安的变成了贾宝玉，贾母刚赏给了他这件雀金裘，命他明天穿上这件大斗篷去给他的舅舅王子腾过生日，偏偏这孔雀褂子被烧了个洞，自然会非常扫长辈的兴致。

这件事情该怎么解决？

到了真正需要有人担当并解决问题的时候，怡红院中的那些人就都闭嘴了……

倒是麝月还安慰着宝玉并积极想办法，其他掐尖要强之人比如秋纹、碧痕，这时候全都安静得好像不存在一般。

一直想要找机会求上位的人，比如四儿之流，这时候也不敢插嘴了。

此时，那些丫鬟都怕惹祸上身，为了自保谁也不多话。

这时候，病着的晴雯完全可以装睡着了，根本不掺和进有关雀金裘的是非中去。

但是人家晴雯管了，不仅管，还管得彻彻底底！

宝玉忙要了瞧瞧，笑道：“真真一样了。”晴雯已嗽了几声，好容易补完了，说了一声：“补虽补了，到底不象。我也再不能了！”“嗳哟”了一声，就身不由主睡下了。

补完大斗观后的晴雯“身不由主睡下”，自此病根难除。

连贾宝玉这种极为挑剔的公子哥都得承认，经过晴雯的巧手修补之后，雀金裘几乎恢复如初。

晴雯几乎是用自己的命去给贾宝玉赌换一件衣服，可之后她得到了怎样的口碑？

除了作者给了她一个勇字之外，在读者群里少有好评。

很多读者笑晴雯掐尖要强，明知道自己身体不好，还要为了争宠去操劳；

还有读者笑晴雯不知分寸，明明袭人才是怡红院中的丫鬟头儿，她晴雯偏要在袭人不在的这段时间逞强出头……

病补雀金裘之后，晴雯除了落下了病根之外，没有得到任何的好处，反而徒添了差评。

至于原因更是简单，木秀于林，风必摧之。

谁让她能干，谁让她灵巧风流，谁让她逞强，这些都是她遭平庸之辈怨恨的足够理由。

然后呢？

抄检大观园之后，清白的晴雯被王夫人以狐狸的罪名撵出了荣国府。

王夫人撵晴雯：好好的宝玉，都叫你这狐狸勾引坏了。

倒是与宝玉有实锤关系的袭人，得到了一个贤德的名声。

此时全书的讽刺意义被拉满，可这就是人性，回避不得。

晴雯为啥必遭人怨？

她和贾宝玉一样也瞧不起老婆子的粗鄙，可人家贾宝玉是少爷，婆子拿人家毫无办法。

可晴雯算什么？至少在表面上，她不过是个丫头而已，是丫头主人就有权利处置，而婆子中，自然有在主母面前说得上话的。

晴雯的悲剧难以避免，就看什么时候发作了……

晴雯被撵走，一些丫鬟会笑着看这一幕的，毕竟晴雯走了，宝玉的身边就空下一个房里人的人选，她们就有升职加薪的机会了。

可当荣国府落到白茫茫大地真干净那天时，她们也会落到被重新发卖的命运，当悲剧反弹到她们的身上时，那时候她们才想起晴雯来，会不会感慨自己笑得太早了。

而贾宝玉呢？

也许真的到了那一天，贾宝玉才会刚回过味儿来，他曾经辜负了一个姑娘怎样的深情……

谁也逃不掉因为傲慢不通人情世故种下的因。

总而言之，雀金裘上的那个洞，补上的是华服，漏出的是贾府豪门外壳下，那套即将失效的不同人情世故的生存法则。

晴雯用生命缝补了一件衣服，却补不上这个家族千疮百孔的命运。她的“勇”，是末日繁华里一曲凄艳的绝唱，唱出的正是“落片白茫茫大地真干净”前，那无可挽回的衰败之音。






王夫人为什么要将金钏儿和晴雯赶出去？

王夫人为何要将晴雯和金钏儿撵出去？这是林黛玉和薛宝钗人生的预演

王夫人为何要将晴雯和金钏儿撵出去？

其实晴雯和金钏儿本身并不重要。

喜欢《红楼梦》的读者总爱说一句话：晴为黛影，袭为钗副，这句话的意思很明显，晴雯与袭人的个性、人生会同黛玉宝钗高度重叠。

不卖关子，我不同意这个观点。

就算再有名的观点，也要允许读者去质疑。

说晴为黛影也好，说晴有林风也罢，这种评论是正常的：毕竟晴雯和林黛玉一样，极容易被人误解。同时，她们又真的有一身傲骨，宁折不弯的品行。情愿质本洁来还洁去，也绝不与世俗同流合污。

云袭为钗副，这个观点就过分了：我承认是袭人的黑，黑的原因是作者强烈讽刺袭人的人品。其他的女人最多从无价宝珠退化成鱼眼睛，袭人则是从珍珠变成了一簇鲜花，一床破席。作者用破的床上用品指代一个女人，袭人是红楼里的唯一。用破床上用品去形容一个女子，无论任何时代都是对她人品的顶格质疑。

就连真正的风尘女子云儿，私德不怎么样的多姑娘，作者也理解她们生活中的不易和无奈，让读者看到她们的闪光点。

而袭人，作者则是黑到底。

我不怎么喜欢宝姐姐，却从未质疑她在操守方面有任何问题。

林黛玉是质本洁来还洁去，薛宝钗同样独守空房一直守到老，这俩姑娘一生都冰清玉洁……

这样的袭人，如何配同薛宝钗相提并论！

能同薛宝钗相提并论的，其实是金钏儿。

金玉良姻的女主角是薛宝钗，对应金；

宝钗是首饰，金钏儿也是首饰，对应人。

钗副其实是金钏儿。

而金钏儿也好，晴雯也罢，又都被王夫人撵了出去，这时候读者该品出些味儿来了吧：

晴雯和金钏儿的命运，其实是林黛玉和薛宝钗命运的预演。林黛玉和薛宝钗的悲剧，同样是王夫人直接造成的。

王夫人不喜欢林黛玉，这一点读者很容易看得出来。

毕竟林黛玉刚进荣国府，王夫人就给这小姑娘做局：

不管是真的也好，面子强也罢，其他人在林黛玉初进荣国府的时候，都向林黛玉表示出了关爱之情。

只有王夫人，一定要在这个时候，问王熙凤下人是不是发了月钱。此时，王夫人是当众摆明了不给林黛玉好脸子瞧。

王夫人更是做局要让下人看清楚：她看不上林黛玉，至于对林黛玉的态度嘛？下人自己掂量着办……

等到林黛玉拜见舅舅的时候，王夫人更是做局把林黛玉往贾政的位置上让。

天知道如果林黛玉真的坐了上去，荣国府那些无德的下人，会怎么嘲笑、编排这个才七八岁的小女孩！

桩桩件件，都是王夫人对林黛玉的算计。

可我说王夫人对薛宝钗也不好，很多读者恐怕是要反对的。

至少在表面上，王夫人对薛姨妈进一家到荣国府表现出了极大的热情。

还有呢？在各种场合，王夫人是花式夸薛宝钗。

可这都是动动嘴皮子都能完成的，如果王夫人真的关心薛宝钗，最重要的是给宝姑娘找个好婆家。

可关于宝钗的终身大事，王夫人一直都是不管不顾的，就是这份不管不顾，葬送了宝钗的终身幸福，也牵连了贾宝玉……

金钏儿最终是被王夫人打了嘴巴子跳井而亡，宝钗的命运也好不了多少：王夫人最终恨死了薛宝钗，然后眼睁睁地看着宝钗的命运困在深井中，一辈子不得脱身。

没错，王夫人就是这么天真烂漫，这么狠。

一.晴雯为何被撵？是因为王夫人无法掌控这类人

晴雯这个丫头有缺点：比如不善交际、不善与同心眼子多的同事虚与委蛇、脾气火爆等等，这些都是她为人的不足之处。

可这些，只是她的缺点，并不是她被王夫人撵出去的必然理由。

王夫人一定要把晴雯撵出去只因为一件事，晴雯是贾母放在宝玉房里人的备选。

也就是说，晴雯是贾母的人，是贾母的心腹。

对于这样的人，王夫人自是要除之而后快。

在晴雯被撵的那个时间点，王夫人已经五十好几了。到了这个年纪，王夫人的妹妹薛姨妈早就是整个薛家的当家人，王子腾夫人大概率也在自家一家独大了。

可王夫人呢？王夫人何时能熬出头！

以王夫人所受到的教养，她是能接受一辈子在婆婆面前低眉顺眼的，可她受不了的是，她唯一活着的儿子贾宝玉同奶奶亲密无间，而与自己礼貌疏离。

古代的女人是靠掌控男人建立自己家庭地位的，贾母掌控住了贾政、贾宝玉后，也就等于她把荣国府的一切都牢牢地控制在自己的手里。

贾母掌控儿子贾政王夫人不敢多嘴，因为红楼时代的女人都这么做。可贾母隔着一辈，再去掌控王夫人的儿子贾宝玉，这一点王夫人就无法容忍了。

多年的媳妇熬成婆，王夫人熬了几十年，也等着自己熬成“婆婆”那一天呢。而贾母，偏偏霸占着这个位置不撒手。

然后呢？王夫人和贾母之间的宅斗，就由此产生了。

当贾母、王夫人都想掌控贾宝玉时，宝玉妻子的人选，便成了这两个人宅斗的理由，也成为了小说的主要矛盾。

很明显，贾母支持木石姻缘。

凤姐笑道：“倒求你，你倒说这些闲话。你既吃了我们家的茶，怎么还不给我们家作媳妇呢？”

凤姐笑道：“你别做梦！你给我们家做了媳妇，还亏负你么？”指着宝玉道：“你瞧瞧人物儿配不上？门第儿配不上？根基儿家私儿配不上？那一点儿玷辱你？”

凤姐之所以敢当众这么开宝黛的玩笑，自然是掐准了贾母的脉，给贾母做嘴替呢！

若是贾母没有这样的想法，借王熙凤几个胆子，她也不敢这么说话；

若是贾母没有这样的想法，王熙凤也犯不着多这个嘴，讨人嫌。

贾母不仅支持宝黛配，她还选了晴雯这个丫头，从小放在宝玉的身边，当作宝玉的房里人来培养。

但晴雯那丫头我看他甚好，怎么就这样起来。我的意思这些丫头的模样爽利言谈针线多不及他，将来只他还可以给宝玉使唤得。

王夫人连贾母为宝玉选的妻子的人选都容不下，她自然更容不下一个丫鬟晴雯了。

总有读者说王夫人不认识晴雯，这是个伪命题，不存在的，王夫人一直认识晴雯。

当然王夫人天真烂漫，她认不认识晴雯，是看说话时的情绪的，谁让人家一直都是中年少女呢！

王夫人一直认得晴雯这件事情，她自己都承认了：

三年前我也就留心这件事。先只取中了他，我便留心。冷眼看去，他色色虽比人强，只是不大沉重。

王夫人口中的他，指的就是晴雯。

从这句话里读者更可以看得出，贾母把晴雯当作宝玉房里人培养这件事情，王夫人也是早就知道的。

还是那句话，晴雯是贾母安排的，这就是王夫人一定要把晴雯撵出大观园的足够理由！王夫人想要达到的目的是、自己掌控贾宝玉的婚姻，顺便由此掌控整个荣国府。

还有呢？

上次我们跟了老太太进园逛去，有一个水蛇腰，削肩膀儿，眉眼又有些像你林妹妹的，正在那里骂小丫头。我心里很看不上那狂样子。

王夫人一生最嫌狐狸一样的女人，读者都认为她是透过晴雯看到了另一个人，而这个人是谁呢？是林黛玉吗？

很明显，不是的。读者可以批评林黛玉的爱哭、批评她的孤高自诩，但狂这个特点，从不会发生在林黛玉的身上。小孤女家庭背景，寄居在荣国府的实际情况，都不允许林黛玉狂。

读者只能从林黛玉身上，看到过分的谨慎、小心，就是这份过分的谨慎、小心让她显得孤高自诩。

至于打骂小丫鬟，这种事从未在林黛玉身上发生过。家庭教养、还有大小姐的社会地位决定了，林妹妹不可能对任何下人动口、动手的。

在看到晴雯的那一刹那，王夫人究竟想到了谁？

不卖关子，这个人是赵姨娘啊！

晴雯的确打骂过小丫头，还有另一个作者花大量笔墨描写过打小丫头的人正是赵姨娘。

晴雯瘦削、美丽，在王夫人眼里她长得像林黛玉。可如果读者换一个思路，晴雯又何尝不是长得像：

削肩细腰，长挑身材，鸭蛋脸面，俊眼修眉，顾盼神飞，文采精华，见之忘俗，的探春。

林黛玉是不是削肩膀，作者没有明确的写出，可探春削肩，却是实实在在的。

而探春长得，大概率像她的母亲。

还有呢，不仅是容貌，晴雯从身份上来说也和赵姨娘差不多，都是荣国府的丫鬟。

同时，只有晴雯长得像赵姨娘，才是王夫人骂她像狐狸的足够理由。

晴雯这个人，不是贾宝玉的女人，也从未勾引过贾宝玉，可赵姨娘却实实在在地拿捏住了贾政。

在贾政的房里，住着上房身居高位的王夫人，身单影只，每天抄经、念佛的过日子；

住在偏房丫鬟出身的赵姨娘，却有宠擅专房的地位，享受着家庭的欢乐……

可见赵姨娘这个女人，深深地打动了贾政的心，对贾政有着极大的影响力！

王夫人会怎么看待这件事？答案也许很简单，自是狐狸一般的赵姨娘迷惑住了贾政，才令自己夜夜独守空房。也因此，王夫人绝不允许另一个类似于赵姨娘般的女人，再出现在亲生儿子贾宝玉身边……

就算同婆婆贾母直接顶上，王夫人也一定要把晴雯撵出去。

一个晴雯都让王夫人如临大敌了，那林黛玉呢？

王夫人想要在荣国府大权独揽，头一个容不下的正是林黛玉。

有红学家认为，贾政是荣国府收养来继承家业的孩子，只有贾敏是贾母的亲生女儿。

我赞同这个观点。

只有这样才能解释，为何大房贾赦夫妇在荣国府偏安一隅，二房的贾政夫妇却能居住在荣禧堂建筑群在荣国府当家。

如果读者不赞成这个观点也没关系，这不影响贾母对林黛玉的喜爱和安排，更不影响贾政对荣国府转型的坚定信念。

从贾珠娶李纨为妻开始，读者就能看得出来，贾政想要把荣国府从武荫勋贵家族，转换成书香门第。

读者可以想象：贾政期待的亲家家族，自然也是书香门第。

什么金玉良缘，这是贾政不屑理睬的广告……

贾母疼爱唯一的外孙女，贾政又喜欢书香门第家的女孩：假如贾宝玉娶了林黛玉，贾母和贾政都会支持林黛玉进门就当家。同时，林黛玉也会越过王夫人，直接获得贾母经营了几十年的私产和人脉。

如果真是这样，王夫人就会成了被荣国府敬着、供着的光杆司令！

这是霸道、又爱揽权的王夫人，断断不会允许发生的事情。

这也是王夫人无比忌惮林黛玉的理由。

王夫人不喜欢林黛玉，是实实在在的利益造成的，同林黛玉个性、为人毫无关系。

还有呢，贾政贾宝玉父子一脉相承，骨子里他们都是诗酒放诞之人，都喜欢才华横溢、风流灵巧、个性鲜明的女孩。

贾政喜欢赵姨娘；

贾宝玉挚爱林黛玉，同时也欣赏晴雯……

如果贾宝玉真的娶了林黛玉，用个不恰当的比喻，宝黛的关系会像贾政和赵姨娘一样，好得蜜里调油，十几年不变。在读者站在上帝视角能看到的十几年内，贾宝玉的房里也会像他老爸院子里一样，不会出现任何一个新的侍妾。

而黛玉的身份和社会地位，又不是赵姨娘能比的。如果贾宝玉真的娶了林黛玉，以林黛玉对贾宝玉的影响力；以贾政对荣国府转型的支持；以贾母对林黛玉无条件的爱，林黛玉会迅速成长为荣国府握有实权的当家少奶奶。那时，王夫人苦心经营几十年的贾家与王家的利益捆绑，贾家对王家无条件的利益输送会迅速坍塌。

还有呢？以林黛玉的聪明，只要她站到了荣国府当家少奶奶的位置上，王夫人明里暗里的让王家占了荣国府多少便宜，这些事情很快会浮出水面。

这更是王夫人忍受不的。

王夫人绝不会允许林黛玉成为自家儿媳妇。

王夫人可以把晴雯撵出去，王夫人也可以想办法让权贵主动求娶林黛玉。

本来，林黛玉秉绝代姿容，具稀世俊美，京都没人求娶她，是贾母把她保护起来，让她处在一种养在深闺人未识的状态。

可林黛玉也会长大，贾母终究要带她进入社交圈子，她与宝钗、宝琴、湘云、探春共同拜见南安太妃之后，她的美便再也藏不住了。

王夫人只要掐准时机添一把火，自会有翩翩浊世佳公子主动求娶林黛玉，比如，京都里的某位王爷。

潇湘妃子的雅号；

等你明儿做了‘一品夫人’病老归西的时候，我往你坟上替你驮一辈子的碑去，的谶语，已经可以确定与林黛玉议婚的人，是个王爷级别的人物。

如果这门亲事是薛宝钗的，宝姑娘会高高兴兴嫁过去，这时候薛家人只要把金玉良姻的广告调整一下便可以了：金锁配玉带。

这是我要强调一句，玉带林中挂，玉带终究要配林妹妹的。

可叹！林妹妹不爱慕权贵，黛玉也不想上青云，人家痴情一片，不是宝哥哥她谁也不嫁：当她流尽最后一滴相思泪流血泪之时，便是她香消玉殒之日。

那时，林黛玉这个眼中钉算是被王夫人彻底撵走了，而薛宝钗呢？

二.王夫人恨上宝钗与她撵走金钏儿同因，这两个人都威胁到了宝玉的安全

请读者注意一件事，王夫人不喜欢黛玉是利益决定的，王夫人喜欢宝钗，怎么看都顺眼是血缘决定的。

谁让薛宝钗的母亲薛姨妈，是王夫人的亲妹妹；

谁让薛宝钗是王夫人的亲外甥女！

可王夫人天然地喜欢薛宝钗是一回事，会不会把宝丫头娶进自家做儿媳妇是另一回事。

还是不卖关子，如果荣国府的架子不倒，王夫人从未想过同薛家联姻。

话不多说，直接上论据：

宝钗十二三岁便进了荣国府；

元妃省亲那年，薛宝钗过十五岁生日；

金兰契那一年，林黛玉十五岁，薛宝钗比林黛玉大三岁十八岁了；

等到晴雯等丫鬟被撵出大观园时，又过了一年，那一年薛宝钗十九了；

林黛玉重建桃花社又跨年，薛宝钗二十岁……

那时，宝丫头已经在荣国府住了八年，她用八年的美好年华，没有等来她亲姨妈将她风光娶入荣国府。别说婚约了，她甚至没有等来一个承诺。

这是为什么？

原因很简单，薛宝钗配不上贾宝玉。

红楼时代的婚姻，是两个家族利益的捆绑与交换，薛家荣能给荣国府带来什么？

总有读者说薛家有钱，条件好：

我不否认薛家大富珍珠如土金如铁，可那又如何？这笔财富是薛家的，是薛蟠的，不是薛宝钗的。

薛宝钗最多能得到一份陪嫁，她可不是薛家的继承人。

咱们拓展一下这个问题，薛宝钗的嫂子夏金桂，则是整个夏家财产的唯一继承人。夏金桂的个人条件要比薛宝钗好多了，人家独家向内庭供奉桂花：

单有几十顷地独种桂花，凡这长安城里城外桂花局俱是他家的，连宫里一应陈设盆景亦是他家贡奉，因此才有这个浑号。

人家夏家才真有钱！

同时呢，夏奶奶孤儿寡母能撑住这样的产业，背后也少不得有靠谱的亲戚暗中维护！

夏家背后亲戚在京都所有的能量，并不低于荣国府。

这样的夏金桂都只能同薛家联姻，薛家想把宝姑娘用金玉良姻的方式硬推进国公府，简直是个笑话。

还有读者说薛宝钗个性好、品行好：

可个性好、品行好的姑娘多了。

我不用林黛玉举例子，因为林黛玉和薛宝钗谁更优秀，读者已经争了几百年都没争出结果。我并不认为我有这个本事，能将她们两个分出高下。

但我可以换一个角度来比较：比如李纨，这位荣国府的珠大奶奶是封建道德中的完人。

她二十出头就守寡，守寡后恪守妇德，守得清心寡欲，如枯木死灰一般；

她素日孝敬公婆，严格督促儿子学习；

她可以把自己的光芒全掩盖住，身为荣国府的大嫂子，却甘心为王熙凤、探春甚至是薛宝钗当副手。

如果薛宝钗和李纨异地而处，她大概率做不到比李纨更优秀。

宝姑娘是想上青云的，让她给别人当副手太难了：三人协理大观园时，宝姑娘要掐尖儿，连探春都被她讽刺利欲熏心；大观园群芳结诗社时，薛宝钗要改规则；荣国府的人，上到贾母下到群芳，都被宝钗以各种方式讽刺过，宝钗这个人其实相当自我。

其实像李纨一样，被严苛家教培养出来的符合封建道德标准的女子，在京都会有很多。人家还是书香门第父兄进士出身，这一点，薛宝钗无论如何也追不上！

比较一下，王夫人是真的看不上薛宝钗，哪怕薛宝钗是她的亲外甥女儿。

曾经，王夫人对薛宝钗的包容度很高：薛家在荣国府内做金玉良姻的广告，王夫人也没怎么当回事，还是继续疼爱着宝姑娘；

曾经，王夫人对金钏儿也很宽容：金钏儿敢当着众人的面开玩笑让宝玉吃她嘴上的胭脂，这自然是被王夫人惯出来的。

可当金钏儿做出了对宝玉生命有威胁的行为后，王夫人可是完全不顾往日的情面，直接打了嘴巴，然后将金钏儿撵了出去。

这时候有善良的读者会问了，金钏儿不过是对宝玉开了一句暧昧的玩笑，何至于威胁到宝玉的生命呢？

这个咱们慢慢聊，先看金钏儿说了什么：

宝玉上来便拉着手，悄悄的笑道：\"我明日和太太讨你，咱们在一处罢。\"金钏儿不答。宝玉又道：\"不然，等太太醒了我就讨。\"金钏儿睁开眼，将宝玉一推，笑道：\"你忙什么！'金簪子掉在井里头，有你的只是有你的\"，连这句话语难道也不明白？我倒告诉你个巧宗儿，你往东小院子里拿环哥儿同彩云去。\"

当然，我并不否认，宝玉先对金钏儿说的话，同样纨绔味儿十足。然后呢？金钏儿是顺着宝玉的话回应下去的……

此时，王夫人还能闭着眼睛装睡，因为比起当众吃丫鬟身上胭脂的怪癖，宝玉此时说的话虽然纨绔但却正常。

接下来金钏儿说的话，令王夫人大吃一惊。

我倒告诉你个巧宗儿，你往东小院子里拿环哥儿同彩云去。

这句话表面的意思，是贾环和王夫人身边的另一个丫大丫鬟彩云的关系非比寻常。

可这背后的深意，便不是金钏儿这种丫鬟能领会得了的。这意味着：王夫人身边的大丫鬟彩云，选择了背主求荣。为了达到成为环哥儿身边通房丫鬟的地位，彩云已经背着王夫人投靠了赵姨娘和贾环。

同时很明显，读者看金钏儿的口气，她知道这件事可不是一天两天了。

彩云是背主求荣对王夫人不忠，金钏儿知情不报，同样是对王夫人不忠。

当然若金钏儿只说贾环和彩云有些什么，王夫人还能继续装睡，毕竟从金钏儿的口里王夫人可以听得很明确，金钏儿这丫鬟本人，还没做出过对不起王夫人的事。

你往东小院子里拿环哥儿同彩云去。

可这句话中的拿字，一定能让王夫人毛骨悚然。

贾宝玉是什么人，没有人比王夫人更清楚：宝玉是个好奇心强、又被家人保护惯了的小子，他不懂得人心叵测、也不知道世道凶险，他听了金钏儿的话之后，如果王夫人没有在场拦着，他真的会去东小院儿的。

然后呢？

贾宝玉就会真的抓住环哥对彩云。

贾环和彩云在做什么？也不过也是在做那警幻所训之事，此处省略……

此时一旦贾宝玉闯进去，贾环自然恼羞成怒，兄弟阋墙不可避免。

万一贾环一时冲动，真的把贾宝玉给怎么着了，这是王夫人不能付出的代价，毕竟贾宝玉是王夫人活着的唯一的儿子。

还不止如此，王夫人是荣国府的当家主母，她眼皮子底下就出了这等疯狂之事，这种事一旦被人传出去，她丢尽脸面不说，还要面对贾母和贾政对她的问责。

那时，她该如何解释？

那时，她该如何维持家庭的运转，哪怕只是表面上的和谐？

答案是如果贾宝玉真的抓住了贾环，王夫人所做的一切解释都是徒劳的，王夫人院子里表面上的妻妾和谐也会彻底崩塌！

而这一切都是拜金钏儿所赐，王夫人当然再也容不下金钏儿，干脆一个嘴巴子将她撵了出去……

读者可以再开一个脑洞，为了抢一个丫鬟薛家人都能弄出人命。一旦贾宝玉和薛蟠有了龃龉，薛蟠会不会有冲上去把贾宝玉打死的冲动？

答案是这件事可以有。

如果王夫人疼爱的宝钗，也令宝玉陷入危险呢？

王夫人当时如何对待金钏儿，以后也会如何对待薛家人的。

荣国府荣光的时候，王夫人无论如何看不上薛宝钗。可如果荣国府落魄了呢？那个时候，王夫人就需要和薛家抱团取暖了，毕竟薛姨妈是她的亲妹妹，两姐妹互相依靠，日子总能凑合过去。

接着，金玉良姻很自然地会被提上日程。

也许到了这个关键点，荣国府之人才会意外发现，原来薛宝钗还没有被内廷撂牌子呢。

薛家人进京都时便打着送妹待选的旗号，这说明宝钗是属于皇室的女人，无论她待选的是伴读还是嫔妃，都是不能议婚的。

可随着时间的慢慢流逝，荣国府的人大概率以为宝姑娘早已落选，不然，以宝钗十八九的年纪应该进宫了。

宝玉和宝钗开始议婚。

此时，荣国府才得到了准信，薛宝钗没有结婚的可能性。

此时，读者可以想象得到，王夫人的内心是多么的狂怒和不满。

王夫人无论多么生气和不满都得压下去，因为贾政夫妇要急着处理另一个问题：荣国府该如何危机公关，解决贾宝玉觊觎属于皇室的女人这个问题？

这个问题要是解决不好，等待荣国府的就不是被抄家这么简单了……

毕竟抄家只是没收部分财产，可觊觎皇室的女人，这个人、甚至于这一房的人，大概率会成为消失的他的。

然后呢？

贾宝玉只能空对着山中高士晶莹雪，跑去当和尚了。这位曾经的凤凰公子哥，必须要做的如此决绝，才能让内廷相信，他想娶薛宝钗，只是因为不知道20出头的薛宝钗还在待选的信息差，而引起的误会。

贾宝玉出家了，他的家族也就暂时还保得住。

这时的王夫人该如何看待薛宝钗？

当年金钏儿说的话，只是对贾宝玉存在可能的威胁，王夫人都一个嘴巴子将金钏儿撵了出去。

此时的薛宝钗害得贾宝玉必须出家，让王夫人一辈子要承受母子分离之痛，王夫人自是要将薛宝钗撵得越远越好。

毕竟眼不见心不烦！

没了荣国府保护的薛家境遇会急转直下，当年的葫芦案，还有薛家的产业都保不住了。

而这时的薛蟠只怕也恨透了荣国府，对穷困潦倒的恐惧，会让他越发疯狂。

而这时，荣国府和王夫人更加容不下薛家人了。

曾经被薛家娇养的富贵牡丹宝姑娘，也只能落魄的生活着。

金钏儿投了深井，而薛宝钗则是在陷在生活的深井中再也出不来。

某个风雪之夜，两鬓成霜、生活困顿的宝姑娘，为了生计也只能跑出来偷柴火……

此时，王夫人为何要将晴雯和金钏都撵出去已经有了答案，她撵出去的不只是两个丫鬟，红楼的两位女主角林黛玉和薛宝钗，也都被她以不同的形式撵出去了。

红楼注定是部大悲剧……






在《红楼梦》中，当诗社举办第二次诗会时，李纨在评选菊花诗时为啥不再力推薛宝钗了？

薛宝钗在海棠诗中夺魁，靠的不是才情，她是被李纨这个大嫂子硬捧上去的。

李纨硬捧薛宝钗的原因也很简单，她要借助诗社卖婆婆王夫人的人情，也要同婆婆的亲外甥女宝姑娘结一个善缘。

毕竟寡妇李纨，需要仰仗着婆婆王夫人怜惜，才能体面的活着。李纨把诗社，活成了人情世故。

而让李纨想象不到的事情发生了，人家薛宝钗完全没领大嫂子的人情，宝姑娘要的太多，人家要的是在诗社拥有主导权！

这时候矛盾就产生了……

而很多读者没有品到这层滋味，因此需要解读。

一.大观园群芳结诗社，其实从未有公平

《红楼梦》中群芳结诗社，这本该是小说中呈现诗意浪漫的图卷……

可作者偏偏要将这些美好撕碎，让读者在其中也体会豪门宅斗的残酷，什么叫悲剧？这就是。

现在，请您跟我从一个读者不常注意的角度来看问题，大观园中的诗社真的有公平吗？

就算是红迷，在听到这个问题的时候，恐怕也要加以思索，才能回答。

答案是：按照大观园诗社的生态，这个小圈子不可能存在真正的公平。

如果诗社要求一个简单的公平，也得履行这样的条件：

它得设若干个评委。

评委打出来的分数，要去掉一个最高分，去掉一个最低分，将其他的分数计算成平均分。

谁的平均分最高，谁便是本次比赛的魁首。

可大观园中没这个条件，李纨也不会允许这种追求公平的情况发生。

至于原因吗？李纨之所以力推诗社，是因为她要展现才华，让诗社成为荣国府的文化名片。但同时，作为群芳的“大家长”，李纨也要把握住对诗社的主导权。

顺便说一句，家庭成员之间的利益纠葛，也是荣国府会败落的原因之一。

这个话题暂时放下，咱们只说回诗社。

贾探春邀请群芳办诗社，她所期待的，是与家人，用诗社去感受到古人的风雅与浪漫。

至于其他，探春是没想那么多的。

可无论如何，群芳结诗社终究是个比赛，既然是个比赛，便会牵扯到公平性。

李纨则利用了自己“大家长”的身份和大嫂子的社会地位，将打分权锁定在了自己身上！

李纨需要用这个打分权，来平衡人情世故。

李纨是一个很会“端水”的人，她把对诗社的主导权握在自己手中之后，完全没有忘记平衡小姐妹之间的关系。

贾宝玉、薛宝钗、林黛玉、贾探春，还有后来的史湘云，他们有才华、有能力，便成为了诗社赛道上的选手。

而贾迎春和贾惜春呢？

贾氏一族的这对小姐妹：一个慵懒、一个清冷，她们两个对作诗不感兴趣，李纨便让她们两个揽了两份差事去：

若是要推我作社长，我一个社长自然不够，必要再请两位副社长，就请菱洲、藕榭二位学究来，一位出题限韵，一位誊录监场……

在“端水大师”李纨的一番运作之后，大家在诗社中都有了参与度。然后，便有了完整且良好运行的群芳第一次结海棠诗社。

其实，群芳对海棠诗社的评论结果并不统一：

众人看了，都道是这首为上。李纨道：“若论风流别致，自是这首，若论含蓄浑厚，终让蘅稿。”

我引用原文中的这首，指的是林黛玉所作的诗。

究竟是林黛玉还是薛宝钗的诗好，其实大家并没有得出统一意见。

这里所谓的众人，指的自然是贾宝玉、贾迎春、贾惜春，他们三个认为：林黛玉的诗写得更好。

而李纨则力推薛宝钗，探春也附议支持。

如果把群芳的意见当成是投票的话，林黛玉和薛宝钗之间的得票是3:2。

哪怕是在海棠诗社中，如只求一个简单的公平，也是林黛玉赢了。

薛宝钗之所以能在海棠诗中夺魁，原因是李纨的力推。

这就引发了另一个问题了，宝钗的诗写得好吗？

二.很“装“的宝姐姐

最近有人评论说薛宝钗“装“，我觉得这个评论很精准。

一心想上青云的宝姐姐用力太猛，她把自己武装到牙齿，力求包装成一个符合封建礼教的完美淑女。

可宝姑娘的自我和个性呢？自我和个性，这两件在作诗中重要的底蕴，被宝钗压抑住或主动放弃了。

薛宝钗的海棠诗写的究竟怎么样？

我个人的浅见是，写的太“装”了！“化用”的词语也太多了！

咱们先来看一下，薛宝钗的《咏白海棠》诗全文：

珍重芳姿昼掩门，自携手瓮灌苔盆。

胭脂洗出秋阶影，冰雪招来露砌魂。

淡极始知花更艳，愁多焉得玉无痕。

欲偿白帝凭清洁，不语婷婷日又昏。

薛宝钗做的《咏白海棠》诗的第一句，被书中的人物和很多读者推崇，这导致了没人敢质疑宝姐姐写得不好。

“皇帝的新装”，到了该被人指出的时候了！

珍重芳姿昼掩门。这句诗很厚重、显得有身份吗？

答案是：要看是谁写的。

若写这句诗的，是一个朴素的民女，我会认为这句诗写得极好。

可放到宝姐姐身上，这句诗太“装”了。

大观园中的女子，她们都被千百条规矩捆着，平日里皆大门不出、二门不迈。

她们真的没有必要再去强调：珍重芳姿昼掩门了。

还有更重要的一点，人讲究诚信，无论古今。

宝姐姐自己说珍重芳姿昼掩门，她做到了吗？

晴雯曾经这样揶揄过宝姐姐：

忽见宝钗来了，那晴雯正把气移在宝钗身上，偷着在院内抱怨说：“有事没事跑了来坐着，叫我们三更半夜的不得睡觉！

读者公认的是晴雯脾气不怎么好，可她并不爱撒谎，反而是常说实话惹人嫌。她也没有“陷害”薛宝钗的理由：晴雯说薛宝钗，有事没事跑到怡红院坐着，这件事情是有极强的可信度的。

晴雯说的三更半夜，是有些赌气的成分在了，可有件事却一定是现实：薛宝钗来怡红院的时间点，是晚上。

之所以啰嗦了这么多，我想证明的是：宝姑娘做不到尊重芳姿昼掩门，可宝钗偏偏又这么写，这是什么？

这叫“装”。

咱们接着看下一句：

淡极始知花更艳，愁多焉得玉无痕。

这一句诗，与李光的《十一月二十八日陈令分寄梅花数枝为赋两绝句·其二》

一枝淡静玉无痕，便觉萧娘气味村。

旋汲清泉滋蓓蕾，小窗留待月微昏。

中的一枝淡静玉无痕，无论从文字上、还有意境上都无限相似。

此句，薛宝钗“化用”了前人的诗句。

李光所写的玉无痕，从逻辑上是指的梅花的素净和莹润。

可海棠花并不具备这种特点。

宝姐姐把古文人用在梅花诗上的玉无痕，硬画在海棠花的意象上，这是不合逻辑的。

古文人给海棠花的意境定位是贵而不俗，正是所谓的：海棠不惜胭脂色，独立濛濛细雨中。

这句诗可以正可类比宝钗的：

胭脂洗出秋阶影，冰雪招来露砌魂。

宝姐姐又是把梅花的意境，全“化”到海棠花上了。

梅花凌寒独自开，它用秋阶影、露切瑰来形容皆没有问题。

可海棠花不一样！

至少《红楼梦》中的秋海棠，在开放的时间段内，天气还暖得很呢。

这年贾政又点了学差，择于八月二十日起身……

贾政刚走群芳便结诗社，等到八月二十五那天，刘姥姥已经进了大观园。

刘姥姥二进荣国府那天，史湘云还请贾母等一众人，大观园藕香榭中赏桂花、吃螃蟹，这足以证明：天不冷。

这“冰雪招来”，宝姐姐是“化”用过了。

咱们再看这一句：欲偿白帝凭清洁，不语婷婷日又昏。

这一句与桃李不言随雨意，亦知终是有晴时。

也在意境上无限相似。

均描写的是，花在用沉默的方式，展现其内在的从容与坚定。

宝钗的整首诗美则美矣，但在意境上全是“化”用，不存在宝姐姐的原创内容和自己的看法及感悟。

这样的诗再美、用典再精，也没有感情和生命力。

可李纨偏偏将这样的诗，推荐到了魁首的位置，她自然期望投桃报李，期望她的友善能让宝钗成为她与王夫人之间关系的润滑剂。

可李纨想错了，宝钗在荣国府里是要上青云的，人家要的是诗社的掌控权，而不是和谁玩人情世故。

三.作菊花诗，宝姐姐反客为主

有很多读者，把蘅芜苑夜拟菊花题，当成了周到的宝姐姐对史湘云的照顾。

云儿没有钱做东，薛宝钗便出钱帮她办了螃蟹；

云儿没有承办诗社的经验，宝姐姐便点灯熬油帮她夜拟菊花题。

有些读者会因此怼我，这样的宝姐姐，你还要黑她。

我只能说这些读者年纪还小，没看透人情世故。

海棠诗社的规矩史湘云是后来的不懂，可宝姐姐是知道的，明知规矩的宝姐姐，却偏偏撺掇云儿坏了规矩。

这是好心吗？当然不是！

大观园群芳结海棠诗社，当时定的规矩是由贾迎春出题限韵，可实际上执行的时候，迎春并不敢绕过大嫂子的次序去，自己拟定诗社的题目。

大观园群芳第一次结诗社以海棠花为题，实际的命题人是李纨。

李纨道：“方才我来时，看见他们抬进两盆白海棠来，倒很好，你们何不就咏起他来呢？”

李纨命题之后，便由贾迎春来定诗的格律和韵脚。迎春选择了用随机性和公平性很强的“抓阄”方式。

她随便翻了一页书，书上是七言律诗，她便让众人作七言律诗。

她随便让丫鬟说一个字，丫鬟说了一个门，”十三元“便成了海棠诗的韵脚。

然后大家作诗，接下来虽然作者没有直接描写，可读者完全可以脑补出：宝玉等做好诗之后，会由惜春进行誊录……

顺便说一句，这种誊录之后，不至于糊名，毕竟大家是在一起玩儿，也不能弄得特别严肃。

大家都玩得很开心，还是那句话，因为每个人在诗社上都有参与度。

李纨也很高兴，因为大观园诗社，会成为荣国府可以拿得出手的、响当当的文化名片！

可一旦薛宝钗深入介入诗社之后，诗社的规矩就全被改了。

薛宝钗和史湘云蘅芜苑夜拟菊花题，这看上去很敬业，可事实上宝姐姐夺走了大嫂子李纨在诗社中的命题权。

饶这样，宝姐姐还是不满足，她还要撺掇史湘云继续修改诗社的规则：

湘云依说将题录出，又看了一回，又问“该限何韵？”宝钗道：“我平生最不喜限韵的，分明有好诗，何苦为韵所缚。咱们别学那小家派，只出题不拘韵。原为大家偶得了好句取乐，并不为此而难人。”湘云道：“这话很是。这样大家的诗还进一层。但只咱们五个人，这十二个题目，难道每人作十二首不成？”

众人作菊花诗时不限韵，贾迎春该干什么？难道让二姑娘在一旁干瞪眼吗？

既然不限韵，那么用誊录监场的惜春的差事也可有可无，惜春又会怎么想？

史湘云真的太憨了，她满心满眼的都是五个人作诗，这五个人是谁？

自然是史湘云自己，贾宝玉、薛宝钗、林黛玉、贾探春。

贾氏的两位正牌小姐贾迎春和贾惜春，便这样被宝姑娘撺掇的史湘云给边缘化了。

有两个女孩子被排挤，便是李纨这个大嫂子的失职！

面对这样的薛宝钗，李纨就算再菩萨，也自是要反击了。

薛宝钗能改规则，她却改变不了李纨大嫂子的家庭地位，诗社的排名权，还掌握在李纨的手中。

群芳作菊花诗，没有了李纨硬性扶持的宝姑娘，只能往后排……

读者要知道，宝姑娘可是命题人，她用至少一宿的思考时间，才堪堪和林黛玉和贾探春打了个平手。

我不否认宝姑娘博闻强记，可她真的才情平平，又不甘人下。

你以为大观园中的诗社只写了诗情画意？

那么你错了。

你以为大观园诗社中只有其乐融融？

那么你错了。

大观园诗社是荣国府宅斗的一部分，这其中同样充斥着人情世故，更同样有着争权夺利。

李纨在用宝钗的落败告诉小姐妹：

在这个诗社里，我可以捧你，也可以不捧你。主导权，终究是我的。






贾政把贾宝玉拖到工地叫他打两个月灰，能否治好他的臭毛病？

与欧阳奋强一同重新认识宝玉，怡红公子是大观园被低估的扛事之人。

《红楼梦》里的贾宝玉，是被现代读者过分低估了的一个人物。

在很多读者的眼里，宝哥哥不过就是一个典型的纨绔子弟：他懦弱、无能、没有担当、是个绣花枕头……

连87版《红楼梦》的扮演者欧阳奋强，都表示曾经不喜欢贾宝玉这个人物，当年的观众喜欢的是硬汉小生！

到了今天，咱们该重新认识一下贾宝玉这个人物形象了。

《红楼梦》的作者，会创造一个一无是处的男主角吗？

答案就明摆在那里，不会的！

作者给贾宝玉这个人物定的基调便是，补天之才，则不容于世俗。

看贾宝玉这个人物之前，咱们首先要把时代的悲歌和贾宝玉的个人能力分开。

一.荣国府大厦将倾，不是贾宝玉能够挽回的

是什么原因，造成的荣国府会落到白茫茫大地真干净的那一天？

答案很简单、也很残酷，这是由于家族内部积重难返的危机，以及外部时代运势的终结所造成的。

这种衰颓是无解的！

贾宝玉能让太上皇和皇帝父慈子孝吗？

贾宝玉能让皇帝不抄他的家吗？

答案都是不可能。

无论贾宝玉活得有多努力，都无法改变他家族的悲剧结局。

总有读者会提出这样的建议，让荣国府的长辈干脆狠狠心，把贾宝玉丢出去做苦力比如抹灰，这样宝玉才有可能懂得什么叫世态炎凉、才有可能长成一个铁骨铮铮的汉子。

不卖关子，这么做不行，这么做不符合一个人成长的规律。

让花成花，让树成树。

比如：林妹妹适合做一个文艺范儿的女诗人；

比如：宝姐姐适合做一个中等人家的当家主母；

比如：凤姐儿适合做一个女强人。

如果强把这三个女子弄到军中，军中会出现新的“穆桂英”吗？

答案是不可能。

这三个女子是如花美眷，她们撑不起金戈铁马的历练。

这三个女子会在行军的过程中香消玉殒，别说立功了，她们的体质撑不到活着回来的那一天。

放到贾宝玉的身上同样如此。

贾宝玉是花样美男，这种花样美男注定了长不成参天大树。

但他有他的优点……

宝玉的优点暂且不表，咱们只看如果强行让贾宝玉去抹灰，会出现怎样的结果？

二.宝玉回归，会变成新的薛蟠

咱们做一个假设，假设荣国府的长辈，像《大宅门》中的二奶奶白文氏一样，看不上贾宝玉的不上进，硬把贾宝玉从荣国府踢出去，让贾宝玉去做抹灰，会出现怎样的结果？

长辈的美好想法是：贾宝玉吃一吃苦，过几个月就会学乖了，那时候的他就会明白，在家做公子哥看念书、学习有多幸福。当他重新回家后，他才会珍惜学习环境，努力上进，勤奋去考科举，振兴家族！

可这是不可能的。

还是那句话，树是树，花是花。

白景琦是个有商业头脑的硬汉，因此他能长成参天大树，靠自己拼搏出一番事业来。

而贾宝玉则是娇花软玉，他需要的是家族给他恒温，给他基础的物质保证，这样的他能绽放出美丽的花朵，同样成就出一番事业。

如果把贾宝玉硬丢出去历练，会出现两种结果。

咱们先来说第1种。

荣国府会悲伤的发现，丢出去的是贾宝玉，回来的是“薛蟠”。

底层人物生活不易，当他们看到一个少爷在与他们抢资源后，会集体排斥贾宝玉的。

这就意味着，贾宝玉找不到什么活干。

同时呢，贾宝玉能干什么？

他去当轿夫？他肩不能扛；

他去砍柴、挑水？他手不能提；

他去跟班当学徒？他不会伺候师傅；

他去当跑堂的？他不会待客。

此时，家长所谓的历练孩子，却是最担心的一件事情便会直接发生：贾宝玉没有在底层讨生活的能力，可他又长得漂亮，这就意味着他能在底层活下去，却活得被觊觎极没有尊严，懂的都懂，不再深说……

贾宝玉很容易成为第二个蒋玉菡。

此刻荣国府的家长就该傻眼了，他们会立刻把贾宝玉接回家中，可为时已晚。

贾宝玉的心理已经扭曲了。

他会觉得亲情都是假的；

他会觉得长辈对他的爱是有条件的，然后呢？

.当宝玉重新做回少爷，他不会懂底层人物的艰难，他会报复性的对待那些底层人物；

当宝玉重新做回少爷，他对女子更不会有关切、怜惜之情，大观园中的那些俏丫鬟就遭殃了……

荣国府会多一个薛蟠。

当然这还不是最差的结局。

三.荣国府会出一个贾雨村

第2种假设更残酷。

如果贾宝玉真的发愤图强，他能不能考上科举？

答案是有可能的。

如果贾宝玉真的被荣国府撵了出去，在荣国府对他还不太狠的前提下，他是可以去投亲靠友的。

贾宝玉是真正的少爷，他的亲友无论是选择亲情也好，或是选择投资也罢，大概率会收留他的。

但这个时候，贾宝玉的心理已经扭曲了。

不是每个人都能承受寄人篱下的滋味，顺便说一句林妹妹的心理相当强大，换成贾宝玉去投亲靠友，他的口碑可达不到林妹妹的水准。

寄人篱下之难，会让贾宝玉在学业上很快有所突破。

但做人，从来不等于会考试啊！

就算他考上了科举，荣国府不可能得到一个为国为民的济世之才，他们家只能得到一个类似于贾雨村般的儒门败类！

怕被亲情再一次抛弃的贾宝玉，会不择手段的选择往上爬；

被家族伤透了心的贾宝玉，更是会极端的向上爬，让家族别看轻了他。

这样的贾宝玉是有出息了，可家族对他的教育也完全失败了。

还是那句话，贾宝玉是一朵花，便不能把他当树养。

贾宝玉是有优点的。

三.为啥宝玉被看中？

很多读者批评贾母对贾宝玉娇养太过，可还是那句话，这种娇养，是贾宝玉最适合生存的环境。

贾宝玉，是荣宁二公最看重的重孙：

适从宁府所过，偶遇宁、荣二公之灵，嘱吾云：‘吾家自国朝定鼎以来，功名奕世，富贵传流，虽历百年，奈运终数尽，不可挽回。故遗之子孙虽多，竟无一可以继业。其中惟嫡孙宝玉一人，禀性乖张，生情怪谲，虽聪明灵慧，略可望成，无奈吾家运数合终，恐无人规引入正。

在荣宁二公的眼中，贾宝玉才是可以继承家业的人选，这是为什么？

还是那句话，咱们只聊贾宝玉继承家业的问题，至于荣国府会倒，这件事情和贾宝玉没有关系。

在荣国府不倒的前提下，荣国府没有比贾宝玉更适合的继承人。

咱们先来看贾赦：

贾赦可是纯粹的老花花公子且品行极为不端，这个人可以为了要石呆子的几把扇子，便能让贾雨村把石呆子整的坑家败业。

无人品、德行之人不可当家主！

同时呢？贾赦这个人还没有头脑，皇帝最怕勋贵结交外臣，他却与平安州节度打得火热。

就算没有外因，荣国府交到这样的人的手上，也早晚败家。

再来看贾赦的儿子贾琏：

贾琏这个人有优点，他比他老爸有人情味儿、也更干练，但他好色，这是一个极容易被人拿捏的大毛病。

读者别小瞧了贾琏偷娶尤二姐这件事，贾琏偷娶尤二姐时，他国孝、家孝两重在身，这种事一旦被有心人翻出来，他自己会被皇帝打板子不说，还能坑到整个荣国府被削爵。

贾琏属于有能力，但难堪大任之人。

接着再来说贾宝玉的老爸贾政：

贾政这个人的确处事严谨、认真工作，可无奈的是他能力弱。贾政这个人用不得人、也管不了家，他干脆与清客相公在一起，沉浸在诗意浪漫的假象中……

至于贾环、贾琮、贾兰，这三人大概率都是庶出，庶出的短板太大，真的不是个人能力强能弥补回来的。

贾环是赵姨娘所生，他明显是庶出；

贾琮的生母不详，可也是庶出。

到贾兰这里我要多说两句，如果贾兰是贾珠的嫡长子，他在荣国府祭祖的时候不可能被边缘化，一定会领到一份差事的。

可惜没有……

在荣国府，贾宝玉还真是非常出挑的那一个。

论身份，他是嫡子；

论人品，他没有什么明显的软肋；

论容貌，他长得漂亮；

论性情，他温柔谦和；

论社交，他礼仪周全，足以应付顶级人物；

就算论读书，其实他也才华横溢。

像贾宝玉这样的六边形战士，当然会被长辈看重并倚重。

其实，贾宝玉的优点还多着呢。

四.贾宝玉的优点

虽然欧阳奋强曾坦言不喜欢这个角色，但从当下的视角回看，宝玉身上的：

尊重女性、真诚友善、反内卷、不功利，这些品质正是当下稀缺的。

贾宝玉的这些优点，是可以被发扬光大的。

就比如：贾宝玉尊重女性。

咱们可以假设一下，如果贾宝玉在荣国府当家，荣国府内宅的管理制度是可以焕然一新的。

他可以支持林黛玉文化兴家；

他可以支持探春去内部深挖，找出盈利的法子；

他更可以支持王熙凤，一丝不苟强抓劳动纪律的态度。

知人善任且能容人，这是极大的个人能力和优点。

王夫人容不下林黛玉，因为林黛玉的存在便影响到她的利益；

王夫人也容不下贾探春，因为探春的生母赵姨娘和亲弟弟贾环，都会影响到她的利益；

王夫人对凤姐的容忍也是暂时的，因为凤姐毕竟是大房的儿媳妇，而王夫人同大房也有利益之争。

王夫人的愚蠢和不能容人，是荣国府急速衰败的原因之一。

而如果当家人换成贾宝玉，贾宝玉则会很快扭转这种状态。

比如贾宝玉真诚友善：

真诚能不能换来真心？

答案是这要看对方的人品。

但话又说回来，真诚是换真心的必然条件，也是在社交场合能打开局面的必然条件。

在荣国府有真心的人太少了，贾母、贾政、贾宝玉算是有真心之人。

荣国府在女眷中的社交圈子，实际上是靠贾母撑着的；

荣国府在场面中的社交圈子，是靠贾政撑着呢。

只要贾宝玉能在成长中分清真假，他可以扛起代表荣国府进行社交的重任。

换个人，真不行！

贾宝玉反内卷：

内卷指的是一种没有任何增量收益的、封闭的、内耗式的恶性竞争。

贾宝玉是不会搞恶性竞争的。

他手底下的员工各司其职，在工作干完且做好的前提下，休息一会儿也无妨；

他会允许员工正常流动，谁找到了更好更适合自己的岗位，他便马上抬手放人；

他更允许员工有自己的规划，谁在他家学了规矩本事，以后计划着回老家过自己的小日子，也是没问题的。

这样的老板谁不爱！

贾宝玉还不功利：

如果贾宝玉是家长，他会允许晚辈有自由的成长空间。

真的不是每个人都适合考科举、做买卖的，哪怕这两条人生之路：一个是好工作，一个能挣钱。

很多人天生不是学习、混圈子的料；

很多人也天生没有商业头脑。

让这些晚辈硬去考科举或者做买卖，这是败家的决定。

让花成花，让树成树。

比如：贾兰从小就好骑射，爱学习，他就可以向文武双全的方向发展。

比如：贾琏学习不通，但是通俗务、善机变，这样的人就可以用来管家。

比如：贾宝玉自己，他有灵性且才华横溢，但不可以被束缚，这样的人就该走文化兴家的路线。

贾宝玉是个被低估的扛事之人。

其实贾宝玉这个人身上的优点闪闪发亮，只是他的优点长期被掩盖住了，没有被人发觉而已。

所谓让花成花，让树成树，教育的本质，或许就是看见每个人独特的花期。读懂宝玉，就读懂了《红楼梦》温柔的慈悲。






你认为林黛玉有管家之才吗？

开门见山上观点，林黛玉的管理能力比宝钗强，至少是的优秀CEO。

林重建桃花社只用两招，碾压薛宝钗的遗留弊端。

总有读者认为宝钗能干、管理能力强，豪门选当家少奶奶，当然要挑一个这样的。

难道放着优秀的薛宝钗不选，选一个小哭包林黛玉吗？

这个观点是错误的。

还有一些读者和我一样，认可林黛玉的优秀，但是他们也提出：因为林黛玉没有参与过协理大观园，也因此林黛玉的管理能力是没有办法和薛宝钗在一个平台比较的。

王夫人并没有选择让林黛玉当家，林黛玉自然也就没机会管事，读者自然也就看不出林黛玉的管理能力了。

不是这样，林黛玉和薛宝钗的管理能力，是可以公平比较的。

咱们只要换一个角度，从诗社这个小切口，读者便能看清一个优秀的管理人才林黛玉。

按照我的风格，闲话少叙，上论据。

一.海棠诗社的目标其实从未达成

读者能从大观园群芳结诗社中读到什么？

这里面没有宅斗的城府与算计，有的更多的是青春的纯真、热情与浪漫、诗意。

更多的读者，从这段情节中读出来的是美好……

此时请读者换一个角度，把海棠诗社当成一个大公司需要经营的小项目来看，此时您会读出新意的。

咱们先来看一下诗社的成员：

务结二三同志盘桓于其中，或竖词坛，或开吟社。虽一时之偶兴，遂成千古之佳谈。

骨子里的探春，和她的父亲贾政、哥哥贾宝玉一样，都是寄情于山水，心怀浪漫之人。

探春希望的：是在自己家中效仿古人的雅事，大家结社评论诗词……

探春的点子，很快得到了大观园群芳的一致认可。

此时请读者注意：探春对诗社的期待值是大家共享的娱乐活动。

也就是说结诗社的目的，是小姐妹之间风雅的娱乐活动，小姐妹一个都不能少……

大嫂子李纨自荐为社长，她青春寡居也需要绽放一下热情，诗社是她为数不多的能展现才华和组织工作的机会！

很明显，李纨考虑事情要比探春周到得多。

探春是有了激情和热情便开始做，可这诗社该怎么办，她是没有考虑周全的。

作诗词这种事情需要才情，很明显贾宝玉、薛宝钗、林黛玉、史湘云加上贾探春本人，他们很快能找到诗翁的感觉。

可贾迎春和贾惜春呢？

迎春的性子偏慵懒，惜春的性子偏清冷，她们两个对诗词的兴趣是不大的。

这个时候便要划重点，这俩姑娘对作诗词的兴趣不大，可人家两个也是愿意和大家一起玩儿的。

这时候，李纨便给她们两个找了两份工作：一位出题限韵，一位誊录监场……

此时，诗社成员的定位基本成型：

李纨是社长，也像老师一样是主评审人；

迎春和惜春是工作人员；

贾宝玉、薛宝钗、林黛玉、贾探春加上后来的史湘云，是需要交答卷并且排榜的学生。

在李纨的布局之下，大观园群芳在诗社中都有自己的位置，每个人都有参与度。

定了成员之后，咱们再来看看诗社的规则：

宝钗说道：“一月只要两次就够了。拟定日期，风雨无阻。除这两日外，倘有高兴的，他情愿加一社，或请到他那里去，或附就了来，也使得，岂不活泼有趣？”众人都道：“这个主意更好。”

探春道：“明日不如今日，就是此刻好。你就出题，菱洲限韵，藕榭监场。”迎春道：“依我说，也不必随一人出题限韵，竟是拈阄儿公道。”

请读者注意宝钗说的话，至于为何要注意这句话，咱们稍后再谈。

从这句话中咱们可以解读出：

首先，诗社的聚会大家一个月结两次，如果有特别的日子也可以再加一场。

其次，结诗社大家轮流做东。这个做东不需要大排筵席，做东的那个人预备一些茶水点心、笔墨纸砚招待客人便可。

诗社是透着风雅气息的，开销并不大。

接下来轮到工作人员上场，社长李纨负责评审排榜，贾迎春负责限韵脚，惜春负责誊录，虽然是玩，人家也玩的认真，真如同科举考试一般。

还要请读者注意，无论是迎春还是惜春都认真履行工作，连一向懦弱的贾迎春，也主动选择了限韵的方式。

迎春道：“这么着，我就限韵了。”说着，走到书架前，抽出一本诗来，随手一揭，这首诗竟是一首七言律，递与众人看了，都该做七言律。迎春掩了诗，又向一个小丫头道：“你随口说个字来。”那丫头正倚门站着，便说了个“门”字。迎春笑道：“就是“门”字韵，“十三元”了。

在这里我忍不住要多说几句，都说贾迎春窝囊，那是被打击的。

其实迎春这个人是颇有才华的，迎春这般出题限韵：现翻书，随便找小丫头说一个字，一切都是随机的。

她这样的做法，如果上纲上线去夸的话，等于杜绝了作弊的可能性！

在诗社中，迎春算得上是一个尽职尽责的工作人员。

海棠诗社大家共同订立规则，其目标就是让这个活动走得更长远。

荣国府的闺秀结诗社，如果做好了，这是贾氏一族能拿得出手的、响当当的文化名片，可是这个目标并未达成。

二.海棠诗社的弊端

咱们按作者的行文顺序，去捋一下海棠诗社的弊端，可叹的是，群芳商量好刚定下的规矩，便在螃蟹宴的时候被薛宝钗全改了。

接上文，咱们该重点聊聊薛宝钗。

本来，诗社是花费不多的风雅之事，这件事情本身薛宝钗一清二楚，可没赶上群芳第一次结诗社的史湘云却不知道。

史湘云张罗着要做一次东，大观园群芳为何无人阻止？

答案还是那句话，在红楼群芳包括大嫂子李纨眼里，结一次诗社用不了几个钱，史湘云用零花钱完全支付得起。

薛宝钗曾带着怜悯的，说史湘云一个月只有几吊钱的月钱。

可这真不少了！

荣国府姑娘一个月二两银子的月钱，大概也就值二吊多钱。

不是谁都像薛宝钗一样在家里当家，银子可以随便花的。

史湘云不知该如何做东，薛宝钗并没有把实际情况告诉她，而是暗示湘云做东要花很多钱。

然后，再“体贴”地为云儿出主意：

我和我哥哥说，要他几篓极肥极大的螃蟹来，再往铺子里取上几坛好酒来，再备四五桌果碟子，岂不又省事，又大家热闹呢？

螃蟹宴花了多少钱？刘姥姥有一个大概的估算：

再搭上酒菜，一共倒有二十多两银子。阿弥陀佛！这一顿的钱，够我们庄家人过一年了。

刘姥姥这种村妇，是不大能给豪门饮宴的食品估价的，她哪知道豪门吃的东西有多奢侈。

薛宝钗为螃蟹宴的花费，可不止二十两银子！

这个时候恐怕有读者会质问我，宝姐姐对云儿多好啊，这么好的宝姐姐你还要黑她？

问题的重点还是那句话，大观园结诗社本来不需要这么大手笔的花钱。

薛宝钗是算计着史湘云去请贾母，然后勉强贾母硬着头皮吃下了这顿螃蟹宴。

薛宝钗不过是贾母孙子辈儿的小女孩儿，而贾母可是国公夫人，宝姐姐本人可是没有面子去宴请国公夫人的。

可贾母真的来了，外人是不会知道螃蟹宴同史湘云有什么关系的，人家只会看到薛宝钗的面子能请来国公夫人。

为什么？凭什么？

薛家再一炒作，宝姑娘的身价就这么抬上去了。

此时薛家脸上有光，而贾母和史家丢了的面子，则需要史湘云这傻孩子独立来承担：难道史家穷到请不起客了，需要薛家人来出钱？

史湘云会把长辈气坏了好吧。

同时呢，这般排场的宴席，也打乱了诗社的规矩。

如果结一次诗社需要这般大手笔的花钱，那大观园群芳，除了贾宝玉，没人做得起这个东道了。

可宝玉这个凤凰公子哥被宠坏了，从来都是别人主动请他去玩儿，他是不会有做东请别人的想法的。

李纨倒是有钱，可那钱是要留给她儿子的，不是用来哄小姑子玩的；

三春也不是有钱的，黛玉更是不敢这般高调地活着，诗社活动，就这么被扔下了……

直到邢岫烟、薛宝琴、李纹、李绮进了荣国府，李纨才准备重启大观园诗社这张名片；

直到史湘云让贾宝玉撺掇着贾母赞助了鹿肉，才又有了芦雪广群芳联句的美好。

还有呢，螃蟹宴之后的群芳作菊花诗，这场诗社不仅是在钱财上坏了规矩，流程规则也被破坏了。

湘云依说将题录出，又看了一回，又问“该限何韵？”宝钗道：“我平生最不喜限韵的，分明有好诗，何苦为韵所缚。咱们别学那小家派，只出题不拘韵。

宝姐姐真的不给史湘云出好主意，她明明知道群芳结诗社的时候，负责限韵的是贾迎春，她出主意作诗不限韵，那迎春和惜春两姐妹岂不是要在诗社中干瞪眼！

迎春和惜春这俩姑娘，本就不善于交际，这会让她们两个在诗社活动中更为尴尬。

可她们的这种尴尬，憨湘云是体会不了的。

更为尴尬的是，贾家可是迎春和惜春的家，史湘云做诗社的东道，反而把贾家正主小姐妹给踢了出去，这是喧宾夺主到极致了。

在薛宝钗的挑唆之下，史湘云不仅破坏了李纨制定的诗社规矩，还得罪了两个小姐妹。

而此时，云儿还浑然不觉……

咱们看看史湘云自己说的“糊涂”话：

湘云道：“这话很是。既这样，自然大家的诗还进一层。但只咱们五个人，这十二个题目，难道每人作十二首不成？”

很多读者没有注意过这个细节，史湘云口中的5个人指的是谁？

答案自然是：云儿自己、加上她的二哥哥、薛宝钗、林黛玉、贾探春。

可海棠诗社除却社长李纨之外，一共是七个人。

可见云儿是真没把贾迎春和贾惜春放在眼里呀，这会让贾母情何以堪！

也难怪在螃蟹宴之后，贾母冷落了史湘云很久。

这也会扫了大嫂子李纨的面子，李纨的正牌小姑子迎春和惜春，居然被外来的表姑娘史湘云和薛宝钗联合排挤了。

也难怪在螃蟹宴之后，在相当长的一段时间之内，李纨也不敢再张罗结诗社了。

身为大嫂子、身为社长，李纨对诗社的规则毫无把控之力，薛宝钗和史湘云，把应该由她的主导权夺走了。

同时宝钗和湘云还自己拟了题目，我不否认，蘅芜苑夜拟菊花题拟出来的题目很美：

《咏菊​》《问菊》《访菊》《种菊》《供菊》《对菊》《画菊》《簪菊》《寄菊》《残菊》《菊影》《菊梦》，这些题目以菊花为本，可以全维度的对它进行创作。

可这其中的弊端更明显，此时史湘云和薛宝钗既是运动员，又是命题人。

这叫裁判员李纨，很难做出公正的评判。

这些弊端该如何改正？

恐怕李纨也给不了答案。

而林黛玉的管理能力，便体现在其中。

三.林黛玉是桃花社优秀的CEO

林黛玉是桃花社项目优秀的CEO。

总结一下菊花诗的弊端是：

奢靡浪费；

有人既当运动员又当裁判员；

有小姐妹被冷落。

当林黛玉为社主CEO时，一切都很自然地改变了。

大家议定：明日乃三月初二日，就起社，便改“海棠社”为“桃花社”，黛玉为社主。明日饭后，齐集潇湘馆。

海棠诗社改为桃花社，这是群芳的意见，原因是因为林黛玉做了一首很美、大家公认优秀的桃花诗《桃花行》。

桃花帘外东风软，桃花帘内晨妆懒。帘外桃花帘内人，人与桃花隔不远……

一切都那么自然。

然后呢？

湘云说道：“咱们这几社总没有填词，你明日何不起社填词，岂不新鲜些？”黛玉听了，偶然兴动，便说：“这话也倒是。”湘云道：“咱们趁今日天气好，为什么不就是今日？”黛玉道：“也使得。”说着，一面吩咐预备了几色果点，一面就打发人分头去请。

湘云说大家结诗社作柳絮词，林黛玉便答应了，一切还是那么自然。

在林黛玉这里，史湘云不需要破费，不需要费尽脑汁的琢磨着怎么请客，更不需要领谁的情。

林姐姐的闪光点，云儿需要慢慢的，有了人生经历之后才能看得出来。

一切还是那么自然，回归到本真，林黛玉准备几碟茶果点心，大家朴实地作诗，没有行铺张浪费的奢侈之事。

接着呢？

这里二人便拟了“柳絮”为题，又限出几个调来，写了粘在壁上。众人来看时：“以柳絮为题，限各色小调。”又都看了湘云的，称赏了一回。

史湘云和林黛玉拟定了以柳絮为题，此时可能有些读者会认为我双标，怎么史湘云和薛宝钗拟菊花题，便是又当运动员又当裁判员，史湘云和林黛玉拟题目就是清除弊端呢？

原因很简单。

因为柳絮的词是史湘云第一个作的，云儿是先交卷后命题，这如何都不能算违规。

而林黛玉呢？

林黛玉不给自己作弊的机会：

于是大家拈阄。宝钗炷了一支梦甜香，大家思索起来。

虽然以柳絮为题，可用哪个词牌，大家是在现场抓阄确定的。

对比一下菊花题，菊花诗的题目先由史湘云和薛宝钗在前一天拟好了，然后规则定为不限韵，想做哪首做哪首。

这其中，有充分的作弊空间……

毋庸置疑，林黛玉就有这么举重若轻的本事，她看上去柔柔弱弱，却在不经意之间解决了大观园诗社的大部分弊端。

这样的林妹妹，自然能称得上是一个诗社优秀的CEO。

为何我说是大部分弊端呢？

在诗社中因常被冷落受伤的迎春和惜春，这两个人别说作柳絮词了，人家是压根儿不肯来了……

如果迎春来了，可以由她来主持抓阄；

如果惜春来了，可以由她来点梦甜香。

可惜又可叹的是，这种遗憾无解。

黛玉重建的不仅是诗社，更是让诗社回归了“诗”本身。她用很轻的方式，解决了严重的积弊。

让公平、低成本的创作，重新回到了诗社中。只是那两位再也不来的姑娘提醒我们：有些裂痕，再好的管理者也无法弥合。或许这才是曹公的本意：真正的遗憾，从来不是能力不够，而是时机已过。






如果林黛玉是男的，是不是就是黛玉和宝玉争宝钗了？

假如林黛玉是男儿，宝钗的金玉良姻直接凉透

如果林黛玉是男儿会怎样？

我说薛宝钗这个“花王”是烫手山芋，想来会引发争议，可我依然坚持自己的看法。

诚然，薛宝钗是作者笔下的牡丹花，可薛家出现过一家有女百家求的盛况吗？

答案是从未有过！

宝姐姐是被钗粉过分高估的人物。

一.被过分高估的宝姐姐

史湘云十二、三岁就定亲了；

探春也是在十五岁左右，便有人来上门求亲，只是王夫人没有应允；

迎春十八岁便嫁人了。

迎春嫁人那一年，薛宝钗二十岁了。

二十岁的姑娘从未有人上门提亲，这可不是塑造一个“花王”的节奏。

如果作者真的想描写薛宝钗如一朵盛开的牡丹，那求亲之人早就该踏破薛家的门槛子了！

作者这边写薛宝钗是花王，那边却让花王无人问津，这本身就是一种高级黑。

牡丹花王一向是花开时节动京城，却从未有过凌寒独自开的意境……

而薛宝钗恰恰又生活在京城，读者呀！

同时呢，一提薛宝钗，便有读者会拉扯上林黛玉，这些读者就喜欢把两个人放在一起比。

仿佛林黛玉死了，便意味着薛宝钗赢了。

便是薛宝钗从个人能力等各个方面全部碾压过了林黛玉，才使得金玉良姻修成正果。

事情不是这么看的。

林黛玉是死了，不是输了。

林黛玉一个人靠一己之力，同整个薛家加王家的资源硬扛，还是扛到了大结局。

贾宝玉这个人：空对着山中高士晶莹雪，终不忘世外仙姝寂寞林。

宝姐姐得多烫手，才能让富贵公子哥贾宝玉宁愿放弃一切，也绝不肯同薛宝钗扯上一丝的关系？

还要在有了宝姐姐之后，还心心念念着林妹妹？

本篇图文，我不是要探讨薛宝钗和林黛玉谁更优秀，因为这个角度，读者争论了几百年也没有争论出个结果。

我并不认为自己有本事，在这个话题上争论出个输赢。

咱们可以换个角度，给宝姑娘降个难度，咱们假设林黛玉是男子，《红楼梦》的故事会怎样演绎……

宝姐姐会成为宝兄弟和林兄弟，争抢的花王吗？

还是不可能！

宝姐姐的境遇，只会越发艰难……

二.扬州来了个林兄弟

戏文里说天上掉下了个林妹妹，林妹妹要是变成男子，便成为扬州来了个林兄弟。

如果林如海把儿子林黛玉送到外祖母家寄居，会出现怎样的状况？

答案很现实，林如海会愿意居住在荣国府的岳母贾母，抚养照顾自己的儿子，并教导儿子的礼仪和规矩。

可儿子的学业，林如海可是不敢放心交给贾政等人的。

贾赦、贾政等人自己都不是科举出身，他们也没有培养出科举出身的下一代的经验。

林黛玉的学业，只能由林如海自己操心了。

林如海给自己的女儿林黛玉，都能请一个两榜进士贾雨村做老师，如果林黛玉是林如海的儿子，林如海对这位嫡长子更是会上心，从小便会请名师严格教导。

进荣国府之前的林黛玉，便已经读熟了四书。之后，林如海会利用自己的关系网，在京都让林黛玉拜当世大儒为师。

毋庸置疑，探花郎的身份，让林如海能做到这一点。

当而让自己的孩子拜当世大儒为师，荣国府都做不到，因为他们家没这个文化底蕴，进不了眼高于顶的清流圈层。

当然，这种拜师，在林黛玉年少的时候，更多是一种进圈子的入场券。

真正的大儒，不可能花时间和精力教导几岁的林黛玉。

林黛玉的童年和少年，还要另择名师。

不过这也难不倒林如海，谁让人家是探花郎，谁让人家本来便是科举中的翘楚。

林如海为林黛玉择优秀的业师，真的很容易。

贾代儒、贾瑞那些人，是无论如何入不了林如海的眼的。

林如海能请动真正的名师，这个名师若只教导林黛玉一个学生属于暴殄天物，大概率，贾政会把自家的孩子：宝玉、贾环、贾兰，也塞给那位名师的。

林如海为黛玉聘请的名师，会长期生活在荣国府。

然后呢？

这些小兄弟、叔侄会在一起长大。

林黛玉在七八岁左右时进的荣国府，两三年之后在他十岁左右，十二三岁等薛宝钗也进荣国府“待选”了。

三.名师教导

林如海为儿子请来的名师，他的人品、学问，自然得大到连贾政都得礼让三分的程度。

在这样名师的严格教导之下，无论是贾宝玉还是贾环，都不会染上在贾氏家学里学到的风流和浪荡！

林黛玉加上贾家这几个孩子，最多只会因为资质平庸在学业进度上比较慢，总体上，他们都会学业有成。

如果林黛玉是男孩子，林黛玉和贾氏一族的男孩子，大部分时间都会花在学业上。

他们，尤其是贾宝玉，不再会有那么多的空余时间去搭理宝姐姐。

而宝姐姐也不需要对贾宝玉劝学了，因为林如海请来的名师会严苛的教导贾宝玉，贾宝玉要是敢在学业上稍有疏漏，自然是会被先生打戒尺的！

贾宝玉和宝钗的生活，很自然的会隔离开。

同时呢？

无论贾宝玉是不是觉得男子污浊，以先生为首的读书圈子，让贾宝玉必须和他的兄弟和侄儿，长期生活在一起。

就像林黛玉和贾环不会住进大观园一样，贾宝玉也不会住进大观园。

毕竟男女有别。

而住在大观园中的薛宝钗，除了同贾家姐妹一同对长辈晨昏定省之外，也是轻易不能出园子的。

贾宝玉和薛宝钗，很少会有接触。

贾宝玉、林黛玉、贾兰，甚至连贾环，都是颇有才华之人。

他们不成气候，同贾政的不作为有直接的关系。

贾政这个大家长：把贾宝玉扔给丫鬟，然后让宝玉在女人堆里，长出一身脂粉气；

把贾环丢进家塾，让贾环在乌烟瘴气的环境里学得越发猥琐；

把贾兰也丢进家塾，这就等于把一块美玉，放到了一个不识货的匠人手里，未经认真打磨和雕琢。

这几个好好的孩子，几乎都快被贾政毁了。

而林如海为林黛玉请来的名师，能把他们几个孩子的短板都给补上。

都说严师出高徒：在严师的面前，贾宝玉得拿出男子气概来；

在严师的面前，贾环也得礼数周全；

在严师的面前，贾兰可以尽情的问学问，再也不用浪费时间去看那些腌臜之事！

而贾政甚至连同整个荣国府，也会对这几个孩子的老师尊重有加。

先生和荣国府之间，会形成一个对几个孩子关爱的良性循环。

有这样的大条件熏陶着，无论贾宝玉爱不爱上学，他每天都得去读书。以他的天资，只要他肯读书、做功课，几年有小成不成问题。

而林黛玉和贾兰则不用读者担心，他们俩都是学霸。

那贾环呢？由贾政本人评价，贾环也比贾宝玉更适合科举，他花费更长一点的时间也会小有出息的。

读者完全可以预见到，这几个孩子可以复制贾珠的成功，在14岁左右考中秀才。

而这时，王夫人会怎样看待宝姑娘呢？

这时如果薛家人再做金玉良姻的广告，王夫人只会笑着对薛姨妈说，祝外甥女早日中选留牌子，走上青云之路。

薛宝钗做的金玉良姻这广告太烫手，王夫人是生怕和自家孩子扯上任何关系。

只要贾宝玉考中了秀才，他的择偶范围立刻会扩大。

京都圈子，大家闺秀多了，荣国府是真看不上宝姑娘。

而林黛玉呢？当林黛玉考中秀才之后，王夫人会不会把他和薛宝钗牵线？

答案是不可能。

三.赵姨娘：谁也别和我抢好女婿

总有读者认为如果林黛玉是男子，他和薛宝钗很相配。

如果古代婚姻只看个人条件的话，他们两个人也算般配。

可古代婚姻讲究门当户对，一旦把家世扯了进来，林黛玉和薛宝钗是完全不匹配的。

林黛玉祖上是列侯，父亲是探花郎，当他考上秀才之后，荣国府首先就想招他为婿了，哪轮得到薛宝钗！

林黛玉没有家族和家人，因此，能为他婚事做主的是贾政和贾母。

先来说贾政：

从亲情的角度来考虑，贾政只会为人丁单薄的林黛玉，选一个枝繁叶茂的岳家。

像薛家那种没了成年男子，没了顶梁柱的人家，是完全不考虑的。

林黛玉扛不住薛家那一大家子烂摊子。

再来说贾母：

面对亲生女儿的独子，贾母自然也想护着这个孩子一辈子，那亲上亲便是最好的做法。

林黛玉成为荣国府的乘龙快婿，会是贾政和贾母的共同选择。

由谁来匹配林黛玉？

迎春比林黛玉大两三岁，探春比林黛玉小一个月或是一年，这俩女孩和林黛玉，都算得上年貌相当。

豪门和小姐跟林黛玉结亲的好处太多了！

只要嫁给林黛玉，她一过门就是当家主母，不用面对复杂的人际关系，不用给任何人立规矩。

谁家的宝贝女儿嫁给林黛玉，那日子简直不要过得太舒服！

在林黛玉是男子的前提下，他理所当然的会继承林家的荣光和财产，也理所当然的会继承母亲贾敏的全部陪嫁，林黛玉家资颇丰。

林黛玉太抢手，抢手到连表姐贾迎春都没有机会了。

因为一向泼辣的赵姨娘，几乎会向整个荣国府宣布，谁也别来抢我的好女婿！

林黛玉配贾探春，这是贾母和贾政都会同意的好亲事。

王夫人会怎么想？

林黛玉是配贾探春？

还是林黛玉娶薛宝钗？

让林黛玉和自家结亲，便等于为自家子孙留住了可以拜当世大儒为师的门路，这条捷径，她是不会放弃的。

林黛玉配贾探春，这门亲事会很快定下来的。

有林黛玉的婿荣国府，好处多多。

四.新的圈子

林黛玉会给整个荣国府带来新的圈子，这个圈子，是贾氏子弟很难靠自己进入的。

林黛玉会不会成为年轻的举人？

恐怕所有的读者都会给出肯定的答案。

当林黛玉成为年轻的举人之后，他便会走入他父亲帮助他拜的当世大儒的门下。

而当世之大儒门下，也不可能只有一个学生，大儒的其他学生，直接是林黛玉的师兄弟。

大儒其他学生，大概率也是出自清流，家世不凡的。

就是这一条人脉圈，便是武荫之属的贾氏一族很难融入的！

还是那句话，这个圈子，连北静王都未必有资格混进去，大文人，眼高于顶。

而有了林黛玉之后，当贾政身为学政之后，贾政也可以逐渐混真正的文人圈子了。

当贾政进入文人圈子之后，他的儿孙贾宝玉、贾环等等，再想融入这个圈子就简单多了。

在一个纯文的人的圈子里面混，贾宝玉想不学习都难。

以贾宝玉的资质，考一个举人也是不难的。

程高本的《红楼梦》，续书结局便是贾宝玉考中了举人。读者质疑这段情节，是质疑贾宝玉未必愿意参加科举，可从来没有读者会质疑贾宝玉考不上。

读者对贾宝玉的学习能力，还是信任的！

当贾宝玉考中举人之后，荣国公的亲孙子，贵妃娘娘的亲弟弟这个光环，对他的加持就真变大了。

此时的贾宝玉，不再是受家族养着的闲散人员，而是真的可以有出息了。

这时的王夫人心气儿只会更高，因为这时的贾宝玉，完全可以匹配世家贵女了。

那薛宝钗呢？

此时的王夫人完全无心经营金玉良姻，金玉良缘凉透了，她只会一门心思的尽快把薛宝钗送进宫。

只要宝姑娘还生活在荣国府，薛家就敢拿薛宝钗和贾宝玉做广告，王夫人吓坏了好不好，她前途光明的好大儿，岂是一个杀人在逃犯的妹妹可以匹配的。

那时，王夫人巴不得马上送薛宝钗进宫，只是她没那个本事罢了……

咱们再退一步，而金玉良姻，薛宝钗配贾环行不行，毕竟贾环也是荣国府玉字辈儿的？

这时候，恐怕赵姨娘都会急着直跳脚，对贾政说不行。

此时的贾环，也跟着林黛玉混进了文人圈子，差不多也有了秀才的身份，配个豪门嫡女不可能，配个豪门庶女却是门当户对的。

人家赵姨娘也看不上薛宝钗了。

宝钗的悲剧，其实很多读者没有看透。

无论怎么解读，以宝钗的家世和资质，都配不上好人家。

宝钗的悲剧在于，薛家人的错误定位，错把别人的平台，当成了自己的能力。

薛家人总以为：

贾元春能进宫，自家姑娘凭啥不行？

王家侄女能嫁保宁侯之子，自家姑娘凭什么不能嫁荣国公的孙子贾宝玉？

其实这就是个错的定位，薛家和王家贾家早就不在一个圈层了，而薛家还不自知。

什么是悲剧？这就是。

咱们假设林黛玉是男儿，让宝钗没有对手的前提下，更容易让读者看出宝钗的悲剧。

宝姑娘需要对抗的从来不是一个“情敌”，而是整套封建秩序，她赢不了。






曹雪芹为什么要在《红楼梦》中加入薛宝琴这个角色？

让宅斗更加突出和深刻，就这么简单。

薛蝌带着薛宝琴进京都，是这对兄妹人生中走的最差的一步棋！

薛蝌带着妹妹进京都的时候，也就16岁左右，自己还是个半大的孩子，又没有至亲长辈真的愿意帮他出谋划策，他们的未来该何去何从？

有的时候，一步错满盘皆输。

在京都，等待薛家二房兄妹的不是美好的未来和亲情的庇护。没人依靠的他们，只会被豪门的宅斗耗尽所有……

我知道，很多善良的读者不愿意相信小说《红楼梦》中有残酷的宅斗，因此需要解读。

咱们就来按情节的顺序，去理清薛家兄妹受到的算计。

一.这边薛蝌进京都，那边薛蟠早跑了

薛蟠为什么离开荣国府，一走大半年，这是很多读者从未注意过的细节。

表面上薛蟠是因为被柳湘莲揍了一顿，因此跟着自家老伙计去做生意，并暂时躲躲羞去了。

可实际上呢？

薛蟠有这么怕丢人吗？

薛蟠还有什么怕丢脸的，他的脸早就丢光了。

薛蟠犯的葫芦案，丢脸丢大发了吧，可他怕丢人吗？

答案是他并不怕，薛家大房进京都之后，薛蟠从未老老实实的躲在自己家中不敢见人，而是直接走进了贾氏一族的社交圈子。

接着呢，薛蟠还进了贾家的家塾，装作去读书。实际上，薛蟠只在贾家的家塾中风花雪月、争风吃醋，把贾家的家塾弄得乌烟瘴气、天翻地覆。

可他怕丢人吗？

答案是他并不怕，人家还能在荣国府装作若无其事般的生活下去。

怎么被柳湘莲打了一顿之后，薛蟠就嫌丢人了？

书中看似不合常理的细节，往往藏着作者真正的用意。

薛蟠跑得这么快，究竟在躲着谁？咱们联系一下上下文便看得一清二楚的了。

第48回薛蟠前脚跑掉，第49回薛蝌带着妹妹便进京都。

薛蟠要躲的，自然是薛蝌、薛宝琴兄妹。

至于薛蟠为何要躲？

答案便藏在，薛蝌薛宝琴兄妹进京都的目的中。

二.薛蝌、宝琴进京都藏薛家恩怨

薛家二房兄妹为何要进京都？

从表面上看是这样的：

后有薛蟠之从弟薛蝌，因当年父亲在京时已将胞妹薛宝琴许配都中梅翰林之子为婚，正欲进京发嫁，闻得王仁进京，他也带了妹子随后赶来。

这句话虽短，却信息量巨大。

原来薛家二房的姑娘薛宝琴，早就许配给梅翰林之子为婚。也就是说，薛家和梅家是准亲家，算得上是亲戚。

在《红楼梦》第49回的时间点上，薛宝钗18岁。宝姑娘大概在十二三岁的时候进的荣国府，此时、薛家人已经在京都住了六七年了。

这六七年中，薛姨妈和薛蟠、从未想过替薛蝌兄妹打点一下同梅家的关系，赶在薛蝌要发嫁妹妹的时间点，薛蟠这个本来应该在薛家当家的男人又走了。

为什么？凭什么？

答案很简单，又很残酷：薛姨妈就是要晾着薛蝌兄妹。

谁让薛家二老爷，也就是薛蝌、薛宝琴的父亲，没有给薛蝌兄妹在薛姨妈面前攒下几分亲情。

薛姨妈是这样介绍的小叔子的：

他从小儿见的世面到多，跟着他父亲四山五岳都走遍了。他父亲是好乐的，各处因有买卖，带着家眷，这一省逛一年，明年又往那一省逛半年，所以天下十停，到走了五六停了。

有些读者可能从未看出，在这段话中，藏着薛姨妈对薛家二老爷深深的埋怨，因此需要重点解读。

在薛姨妈成为寡妇无依无靠的时候，薛家二老爷没有回家，帮薛姨妈和年幼的薛蟠撑起门户。

那时候，薛家二老爷只顾着照看自家的产业。

薛蟠犯了葫芦案的时候，那是薛家二老爷最该回来出面料理的时间点。

可薛家二老爷还是不回家，依然只顾着自家发财。

反倒是薛姨妈一个寡妇，需要卖一张老脸，向自己的娘家王家和嫁进荣国府的姐姐求助！

等到薛蝌兄妹也有求于人的时候，薛姨妈是不可能痛快地为这对兄妹解决问题的，她会很自然的、没有任何心理障碍的，去消耗这对兄妹的价值的。

谁让薛姨妈最难的时候，是薛家二老爷同梅家结亲家，最辉煌的时候。

谁让薛姨妈最难的时候，薛家二老爷也在京都，却不肯帮他们母子一把。

薛姨妈是打定主意，要晾着薛蝌兄妹。

三.被晾着的滋味不好受

谁都知道，被晾着的滋味不好受，尤其是两个半大孩子。

薛蝌、薛宝琴兄妹，会不会莽撞的、突然间硬闯到荣国府来走亲戚？

读者看小说的上下文，很容易得出结论，不会的。

薛蝌是个斯斯文文的男孩子，同薛蟠完全是两种人，薛宝琴也是个明艳大气的姑娘，这对兄妹都知礼守循。

懂礼仪、守规矩的他们，不可能冒冒失失的直接硬闯荣国府，他们必然给薛姨妈写过书信，汇报过行程的。

面对两个这么小的孩子上京都，一个正常的大伯母，是该派自家的长子去接一接的。

还是那句话，薛姨妈是打准主意晾着这两个孩子，不去接，只是由着他们两个跟王仁一块儿进京都。

宝琴兄妹进京都之后呢？

薛蝌的目的是为了发嫁妹妹，可是薛蟠走了，薛姨妈更可以端着自己寡妇的身份不方便张罗事情为由，干晾着薛蝌兄妹，让薛蝌等着薛蟠回来。

被晾着的滋味不好受！

有些读者是只看到了：明艳的薛宝琴一进荣国府，便把大观园群芳都给比下去了，却从未注意过另一层关系。

薛宝琴是个女孩子，她可以很自然的以亲戚的身份，居住在贾母的身边或者是大观园内。

可薛蝌呢？

薛蝌是个半大小子，他要跟着大伯母薛姨妈，生活在大伯母姐姐的婆家，这该有多尴尬！

可薛蝌很无奈，梅翰林家的门槛又太高，他一个人迈不进去，只能默默的等着，等着薛姨妈为自己做主的那一天。

被干晾着的滋味不好受，可薛蝌兄妹的遭遇，并不是只是被干晾着这么简单。

他们俩的婚姻，皆被算计了。

关于薛蝌兄妹的婚事，咱们一个一个聊，先来说薛宝琴。

四.贾母的一石三鸟之计

贾母、王夫人、薛姨妈之间，因为木石姻缘和金玉良姻的矛盾，其实是存在宅斗的。

只是出于亲情的考虑，她们谁也不敢轻举妄动，直接把矛盾摆到明面上来。

可薛宝琴，同贾母、王夫人、薛姨妈都没有直接的血缘关系，贾母对宝琴，可是敢刻意作局的。

表面上，贾母捧着、宠着薛宝琴，留宝琴在自己房里居住不说，还送给宝琴奢侈品凫靥裘。

荣国府的下人将会如何解读这一切？

答案明摆着呢：

紫鹃笑道：‘年里我就听老太太说，要定下琴姑娘。不然那么疼他？

此时，薛家人花时间和精力经营的金玉良姻的广告，彻底算打了水漂。

而在真懂规矩的人的眼里呢？

薛宝琴一进荣国府，贾母便逼着王夫人认了干女儿，还不止如此，宁国府除夕祭宗祠，作者开的便是薛宝琴视角，可见宝琴正式参加过贾氏一族的祭祖。

宝琴这个干女儿，贾氏一族可是正经认过的。

也就是说不但是男主角贾宝玉，薛宝琴不可以同贾氏一族的任何一个男子结婚。

还有呢？贾母还做主为薛宝琴的哥哥薛蝌，同自己的大儿媳妇邢夫人的侄女邢岫烟订婚。

无论如何，薛家人已经欠贾母一个人情。

这个人情可不好还。

贾母把一石三鸟之计玩得贼溜。

而此时薛姨妈，安的是同贾母一样的宅斗之心。

五.订婚藏的全是算计

薛姨妈为何替薛蝌求娶邢岫烟？

请读者注意，当时年龄更大的薛蟠也未订婚呢，薛姨妈为何放着儿子不管，先为侄儿订亲？

答案简单又残酷：薛姨妈不会拿亲儿子的婚事来宅斗。

以后，薛蟠娶的是大富的桂花夏家的女儿夏金桂为妻。

可薛蝌呢？

与薛蝌订婚的，却是家里连房子都没有，需要在庙里赁房子居住，为人酒糟透了的邢忠夫妇的女儿邢岫烟。

在这里我要多说两句，读者不要以为邢岫烟是邢夫人的亲侄女，不是的！

邢夫人家庭成员是这样的：老大邢夫人，邢二姐，邢三姐，邢德全。

可见，邢忠不过是邢夫人的族兄罢了。

邢岫烟的家庭条件不是一般的差，她唯一能拿到手的资源，便是邢夫人这个姑姑。

薛姨妈算盘极精：她要利用邢夫人帮薛宝钗和薛宝琴高嫁。

只要宝钗和宝琴的婚事一天没有着落，邢岫烟的婚事便提不上日程。

至于邢岫烟能不能说服得动邢夫人，那并不是薛姨妈需要考虑的问题。

对于侄子的薛蝌的婚事，薛姨妈可以玩拖延战术，推了今年等明年，至于究竟等到哪一天？

薛姨妈不在乎。

那宝琴的婚事呢？

六.顶着的需求还得宅斗

薛姨妈和贾母的需求是顶着的。

贾母愿意用自己的身份，压着邢夫人同意邢岫烟和薛蝌订婚原因是：她要让薛家领她一个人情。

同时呢？

贾母也可以帮助薛家把薛宝琴嫁出去，对于薛家人来讲，梅翰林家的门槛子高不到够不着，可对于荣国府来说，梅翰林不过是自家朋友圈中的一个普通人物。

宝玉说道：“这是梅翰林送的，那是杨侍郎送的，这是李员外送的，每人一分。”

如果，由贾母出面同梅家商量宝琴的婚事；

如果，贾母真的按荣国府姑娘的标准给宝琴陪嫁。

读者可以相信，宝琴同梅翰林儿子的喜事将近。

但这得有个前提，薛姨妈得主动为木石姻缘做媒。

可薛姨妈呢？

薛姨妈并不真心疼爱薛蝌兄妹，这对兄妹对她来说不过是棋子罢了，她还指着拖着邢岫烟的婚事，让邢夫人主动向贾母开口帮忙把宝钗和宝琴嫁出去呢。

而邢夫人会张这个口吗？

答案是不会。

还是那句话，邢岫烟又不是邢夫人的亲侄女，邢夫人不可能拉下脸来求着薛家人娶邢岫烟。

反正做媒的是贾母，如果邢岫烟真的熬成老姑娘又嫁不出去，邢夫人是有足够的理由去抱怨贾母的。

而贾母呢？薛家着急发嫁宝琴，那就该拿出点诚意来，不然梅家那头就不好说了……

于是，金玉良姻，木石姻缘，同薛蝌、宝琴的婚事，形成了一个完美的三角关系。

三角的特点是稳定，贾母、邢夫人、薛姨妈谁也推不动谁。

不在梅边在柳边，无论是薛蝌还是薛宝琴的婚事，便卡在豪门宅斗的夹缝中，想进一步，结不成婚，因为没有长辈做主；想退一步，退不成婚，因为没有长辈做主。

薛蝌与薛宝琴，他们以为进京都找的是亲情庇护所，可这招错棋，满盘皆输。

他们是一脚踏进了宅斗屠宰场，

从头到尾，被耗尽所有，连一声哭都发不出来。






在《红楼梦》大观园中的众多丫头里，为什么能力出众的晴雯被赶了出来？

晴雯被撵怪个性？她是荣国府两层宅斗的牺牲品。

我要表达一个与近年主流观点相反的看法：晴雯最终被撵出大观园，以至贫病而死，这与她的个性毫无关系。

《红楼梦》的魅力在于常读常新。

晴雯的悲剧不仅是个人的命运，更是封建豪门权力斗争下的缩影。

近年来网上有个主流观点，认为晴雯死于情商低：

说她恃才傲物，看不清自己的社会地位；

说她尖酸刻薄，性格狠辣，容易激化事端；

说她脾气大，不会处理与同事之间的关系。

因为晴雯有这些性格缺陷，导致她树敌众多，当王善保家的在王夫人面前告了晴雯的状后，自然墙倒众人推，被王夫人撵了出去……

我并不赞成这种看法，至于原因也是明摆着的，晴雯所谓个性差的因，无法形成她被撵出去的果。

一些读者对晴雯的诟病，在荣国府其实算不得什么……

其实晴雯不过是宅斗的牺牲品。

一.读者对晴雯主要的诟病，其实没有一件是大事

晴雯这个人物形象太光彩照人了，用作者的说法就是：风流灵巧招人怨，以致她的一些小毛病都会被无限放大。

比如晴雯最受诟病的一件事情，是大名鼎鼎的晴雯撕扇。

这也是读者诟病晴雯：说她恃才傲物，看不清自己的社会地位，最主要的原因。

晴雯仗着自己漂亮、能干就忘乎所以，跟宝玉闹了矛盾也得让宝玉哄着她，还撕了宝玉房里的几把扇子……

晴雯的这种行为，如果带入现代打工人的视角，便是妥妥的糟蹋东西、糟蹋钱，是断乎不能容忍的！

可请读者注意，“晴雯撕扇”发生的空间，是在宝玉的怡红院中。

贾宝玉会用公子哥的视角来看晴雯撕扇：怡红公子只会得意的认为，千金始一笑，这种贵族用钱砸出来的风雅和浪漫，是“俗”人所不能懂的……

还有晴雯的确撕了扇子，可怡红院中有谁会去指责她吗？

答案很有意思：撕扇子这件事情没有苦主。

宝玉本人对晴雯撕扇津津乐道，如若不然，晴雯撕扇也不会同宝钗扑蝶、黛玉葬花、湘云醉卧一样，定格成为红楼最美的画面之一！

至于怡红院中其他的人，她们谁也不配指责晴雯，她们拿贾宝玉的东西时，也丝毫不会手软。

只不过晴雯是因为恋爱脑，她们则是利己。

宝玉房里的玛瑙碟子，袭人可以随口就送给史湘云；

其他丫鬟，依仗着在宝玉房里工作，也是在吃穿用度方面都是更胜其他丫鬟一筹；

至于老妈子，她们更是能吃的吃，不能吃的拿！

相较之下，晴雯是个清白的姑娘。

比如说她尖酸刻薄，性格狠辣，容易激发事端。

典型事件，就是晴雯用一丈青去扎坠儿。

一些读者，由此诟病晴雯滥用私刑。

如果晴雯真的狠到这个地步，嚣张到如此，坠儿的家人怎么就认了，凭啥不为坠儿伸张正义？

荣国府又不是晴雯的家，晴雯是从外面买来的，可坠儿却是家生子，人脉只会比晴雯更多、更广。

因此，不存在坠儿投诉无门的情况。

坠儿的家人之所以什么都不说，原因只有一点：因为当他们明白了事情的因果之后，他们才会后知后觉，晴雯做事是留了余地的。

坠儿会被晴雯扎一丈青的直接原因，是因为坠儿偷了平儿的虾须镯。

如果这件事情由凤姐处理，会产生怎样的结果？

答案恐怕会惊出读者一身冷汗，那坠儿可不是被扎两下子，而是被直接发卖掉了。

这是凤姐误以为柳五儿偷了王夫人房里的玫瑰露和茯苓霜时，给柳五儿的处理意见：

把五儿打四十板子，立刻交给庄子上，或卖或配人。

一个小女孩被打四十板子，几乎能要那孩子半条命。

之后再被胡乱拉去配人，女孩这一辈子就算毁了！

这时读者再看一下晴雯对坠儿的处理，是不是会觉得晴雯还挺有人情味儿的。

坠儿已经被扎了几下，本着一事不二罚的原则，凤姐就不会再处理她。

被撵出怡红院的坠儿，可以健康的由父母自行择婿，她还有机会过着平凡的日子……

还有一点需要解释一下，有些读者是被87版电视剧《红楼梦》误导了，87版电视剧《红楼梦》中的晴雯用簪子扎坠儿的脸，把坠儿扎得哇哇大哭。

这属于剧情的夸张演绎了。

小说中的描写，不是这样的：

坠儿只得前凑。晴雯便冷不防欠身一把将他的手抓住，向枕边取出一丈青，向他手上乱戳……

小说原文，坠儿只不过是被晴雯扎了几下手，这比打四十板子可轻多了。

了解事实真相后的坠儿父母，只会从此按下此事不提，并且暗中领晴雯一个人情。

晴雯的人缘，并没有很差。

还比如，有人说她脾气大，不会处理与同事之间的关系。

有贾宝玉这位凤凰公子哥在，她房里的丫鬟抢通房丫头的位置都快挤破头了，谁跟谁的关系也好不了。

比如袭人，怡红院的下人集体给她起了个外号叫：西洋花点子哈巴。

这外号可够难听的。

比如秋纹，袭人和晴雯毕竟是贾母房里出来的，她们两个有些“拿大”的资格。

可秋纹一个小丫鬟出身，她训斥起小丫头来，可是比晴雯又厉害又难听。

眼见着袭人升职加薪，麝月和秋文也都想复制袭人的成功之路，这两个丫鬟也开始学着走王夫人路线。

这仨丫头，早晚是一场PK……

也就是说，晴雯是有些性格，但她的性格在怡红院中并不扎眼，她被王夫人撵出去并不是因为她个性有问题，而是她在无意中，卷进了荣国府上下层两层宅斗。

这两层宅斗，让她无处去躲。

王善保家的告状，是晴雯被王夫人撵出去的直接原因，咱们就先从王善保家的与晴雯的关系说起。

二.下层的宅斗

荣国府是百年豪门，下人争权夺利的戏码自是上演不休。

绣春囊事件发生之后，王善保家的为何在王夫人面前，单独告了晴雯一状？

退一万步说，就算晴雯的个性和情商皆有极大问题，可她常年在大观园中工作，很少出怡红院的门，她连招惹到王善保家的机会都没有。

王善保家的只对晴雯有个大概印象，并不清楚晴雯的一切，这才是合乎生活逻辑的状态。

可王善保家的，还是在王夫人面给了晴雯负面评价：

王善保家的道：“别的都还罢了。太太不知道，一个宝玉屋里的晴雯，那丫头仗着他生的模样儿比别人标致些，又生了一张巧嘴，天天打扮的像个西施的样子，在人跟前能说惯道，掐尖要强。一句话不投机，他就立起两个骚眼睛来骂人，妖妖趫趫，大不成个体统。”

至于王善保家的为什么要这么说，这就要从王善保家的和晴雯的关系说起了。

站在上帝视角的读者都知道，这位王善保家的，是荣国府大房邢夫人的陪房。

也就是说，如果大房的邢夫人得脸，王善保家的自然也就跟着得势。

绣春囊事件是个闹剧，其本质就是大房要向二房争权力。

当邢夫人想争荣国府的当家主母时，王善保家的自然也对大管家婆子的地位蠢蠢欲动……

此时，荣国府的大管家婆子是赖大家的。

这位王善保家的，可是个削尖脑袋想往上钻营之人，她不过就是个得脸的婆子，每天还要苦哈哈的在主人面前当差。

她的子女也只能在荣国府内混日子，就连她的外孙女司棋，也是靠着她的老脸，才有了迎春身边首席丫鬟的地位。

而赖家可不一样！

赖大家早就在外面买房子置地，自家有了独立的园子。

赖大的母亲赖嬷嬷，已活成了中等人家的当家主母。

而赖大的儿子赖尚荣，更是成为了州官，这使得赖家已经完成了身份的正式跃迁。

这会让本来就品行不端的王善保家的，羡慕、嫉妒、恨的。

王善保家的更是会渴望挤掉赖大家的，自己成为荣国府的大管事婆子。

只是王善保家的该从哪儿动手呢？

从赖嬷嬷开始吗？

这是不可能的，赖嬷嬷大概率伺候过贾母的婆婆，她虽然是奴婢，可却连贾母都得给她几分面子。同时赖嬷嬷也早就“退休“了，王善保家的没有必要拽着一个退休的人不放手。

从赖大家的开始吗？

赖大夫妇是荣国府的大管事、大管事婆子，如果王善保家的直接冲着赖大家的下手，这就等于直接同赖家一家人翻脸。

王善保家的还不至于这么蠢。

那王善保家的，只能从晴雯下手试水了。

是的，在外人的眼中，晴雯算是赖家的人，这个细节是很多读者没有注意到的。

这晴雯当日系赖大家用银子买的。那时晴雯才得十岁，尚未留头。因常跟赖嬷嬷进来，贾母见他生得伶俐标致，十分喜爱。故此赖嬷嬷就孝敬了贾母使唤，后来所以到了宝玉房里 。

赖大家的，买个年轻、漂亮的小姑娘送到贾母身边算什么？

这在有心人，比如王善保家的等看来，便是赖家固宠的策略。

一旦晴雯成为了少爷身边得宠的小妾，赖家在荣国府的地位便不会动摇……

王善保家的除掉晴雯，是先给自己的上位之路除掉一根刺。

这才是王善保家的告晴雯状的根本原因！

只要晴雯是赖家送来的，哪怕她的脾性如香菱一般憨直、单纯，在王善保家的口中，也同样会把她贬得一文不值。

绣春囊事件，是王邢夫人与王夫人宅斗的正面交锋，此时无论王善保家的说什么，王夫人都该驳回才对。

可王夫人为何在王善保家的告状晴雯之后，便将晴雯撵了出去？

答案涉及到上层的宅斗。

王夫人早就想把晴雯撵出去了，她正找不到机会呢，而王善保家的正好当了这个出头鸟！

三.荣国府的顶格宅斗是啥？

荣国府的顶格宅斗是什么？

熟悉《红楼梦》的读者会脱口而出，自然是金玉良姻和木石姻缘之争！

很明显，贾母扶持木石姻缘。

凤姐笑道：“倒求你，你倒说这些闲话，吃茶吃水的。你既吃了我们家的茶，怎么还不给我们家作媳妇？”

王熙凤敢这般开宝黛的玩笑，自然是摸准了贾母的脉之后才说的。

贾宝玉和林黛玉青梅竹马的关系。可是贾母一手培养出来的。

贾宝玉娶林黛玉，这完全符合贾母的利益。

贾母可以放心地把自己的陪嫁和在荣国府经营了几十年的资源和人脉，一并托付给林黛玉。

这叫王夫人情何以堪！

贾母活着可以孝道为由，永远压着王夫人。

王夫人也可以等，等到贾母死后再全面当家。

可如果贾宝玉娶了林黛玉，便意味着荣国府的资源将略过王夫人，从贾母直接过渡到林黛玉手中。

这也意味着，王夫人对儿媳妇的人选可以商量，但绝不可能是林黛玉！

然后呢？

王夫人也并不真心疼爱薛宝钗，不然她也不至于眼睁睁的看着外甥女年华老去而无动于衷。

王夫人默许薛家人在荣国府做金玉良姻的广告，以此向贾母表达出她不同意贾宝玉娶林黛玉的态度。

贾宝玉年纪还小的时候，贾母和王夫人这对婆媳之间，只是互相暗示还不至于撕破脸。

可随着宝玉越来越大，他的婚事该提上日程了。

这时，王夫人选择了同贾母硬刚。

贾母早就看上了晴雯，她把晴雯放到宝玉身边便是按宝玉房里人来培养的。

我的意思，这些丫头的模样、爽利、言谈、针线，多不及他，将来只他还可以给宝玉使唤得……

而王夫人却偏偏把晴雯撵了出去。

此时的王菲已经向婆婆贾母明确了，她不同意林黛玉做自己的儿媳妇。

晴雯被撵出去，是谁有直接的责任？

如果贾母去打听内幕，或喜欢抠文本细节的读者也只能找出一个主谋：这个人是王善保家的。

而王善保家背后站着的，是大房的邢夫人。

此时，王夫人还可以完美隐身。

是大房的人说晴雯不好影响了宝玉的名声，此时王夫人只能无奈地把晴雯撵出去。

就算贾母不满，背锅的也是王善保家的和邢夫人。

晴雯这丫头，在无意中卷进了下人和贵妇两层顶级宅斗坑，这个坑她无论如何爬不出来了……

可怜的晴雯，成了荣国府两成宅斗的牺牲品。

晴雯这姑娘很可怜，作者用了极美的文字赞扬她的人品：霁月难逢，彩云易散……

也请读者别再从所谓的情商去挑剔晴雯的人品，在荣国府，晴雯真的是一个无辜的受害者。






《红楼梦》为何惜春的下人不敢欺负她，迎春的下人却敢欺负迎春？

为啥有人受气有人横？看着迎春和惜春，才懂主母决定孩子一生。

《红楼梦》的读者会很好奇，都是没娘的孩子，为啥迎春和惜春个性差别那么大？

按照一般读者的理解，没有生母娇宠着的迎春和惜春，不会有宝玉和探春那种疏朗、大气的性格的。

她们也许会温和羞涩，也许会乖巧可人，总之，从小被贾母一块儿抚养长大的这对堂姐妹，在个性上，差别不会很大。

可事实并非如此。

惜春年纪虽小，个性却孤介、强势，甚至有些横，整个贾府没人敢招惹她。

而迎春正好相反，二姑娘老实木讷，被下人取个外号戏称为“二木头”，连下人都敢欺负她。

她身边的首席丫鬟司棋，敢在大观园谈自由的恋爱；

她的乳母，敢当了她奢侈品首饰去赌钱。

这是为什么？

答案很简单却又深刻，虽然迎春和惜春都没了亲娘，但宁荣二府有主母。不同的主母抚养的孩子，自然也会形成完全不同的性格……

话从何处说起呢？就从对比强烈的：体现惜春横的个性，和迎春窝囊的性格的抄检大观园说起吧。

一.主母弱则惜春横，主母硬则迎春窝囊

读者从抄检大观园这段情节中，其实可以找到很多关于迎春和惜春的信息，只是她们两个，同玫瑰花一般的贾探春相较，显得不是那么耀眼，容易令读者忽略罢了。

咱们先来看抄检大观园之后，惜春的表现：

惜春道：“你们管教不严，反骂丫头。这些姊妹，独我的丫头没脸，我如何去见人！昨儿叫凤姐姐带了他去，又不肯。今日嫂子来的恰好，快带了他去，或打或杀或卖，我一概不管。”

惜春对尤氏说的这段话虽短，却信息量巨大，咱们慢慢分析。

读者从惜春的这段话中可以得出结论：惜春房里的入画，甚至包括彩屏等其他的丫头，只要是跟着惜春从贾母那里搬到大观园的，大概率都是宁国府给配好的，也因此，荣国府的王熙凤不便处置她们。

这也就意味着，惜春想要处置自己房里坏了规矩的丫头，并不需要回过贾母和王夫人，只要宁国府的当家主母尤氏点头便可以了。

这时候咱们看一下尤氏和惜春的关系：

虽然在抄检大观园的那个时间点尤氏已经三十几岁，惜春才十几岁，可尤氏和惜春之间的关系是姑嫂，是平辈儿。

按照红楼梦时代的规矩，未出嫁的女孩是娇客，是少奶奶都要礼让三分的存在。

因此，尤氏在惜春面前也摆不得当家主母的谱，反而是惜春更占上风。

这个时候咱们再来看一下这句话：

忽见惜春遣人来请，尤氏到他房中，惜春便将昨夜之事细细告诉了，又命人将入画的东西一概要来与尤氏过目。

读者从这句话中，更能看出惜春和尤氏之间平辈的关系。

惜春不需要去给嫂子立规矩，每天去拜见尤氏，反而是只要她派丫鬟去请，尤氏就必须优先处理这件事。

在惜春面前，嫂子尤氏是一个很弱势的当家主母：尤氏管不了惜春，惜春也不一定听尤氏的管束。

然后，惜春便有了对自己房里丫鬟的管理权。

尤氏则对惜春房里的丫鬟没有决定权，入画犯了错，尤氏就算想留着入画，也只能和惜春陪笑打商量。

只要惜春不同意留下入画，尤氏也无可奈何，只能把入画带走。

原因还是那句话：尤氏和惜春是平辈儿，抚养和照顾惜春是尤氏的义务，但是她没有管理和教育惜春的权力。

在宁国府当家主母尤氏的面前，惜春是个强势的小姑子，惜春完全可以做到自己对自己负责，自己管理自己的屋子。

在这样的大前提下，惜春房里的奴才，是不敢奴大欺主的。

还有呢？

惜春的乳母，大概率是惜春的生母选来的心腹仆人。

而在抄检大观园的时间点，惜春的生母已经死了多年，惜春生母的心腹，是不可能攀上宁国府新的当家主母尤氏这棵大树的。

这使得惜春乳母和其他惜春生母的心腹仆人，只能牢牢抱紧惜春的大腿，这样才能保住工作，才能有体面的身份和薪水。

偷惜春的首饰当了去卖钱，这种自砸饭碗的事情，惜春的仆人是不会去做的。

这些仆人和惜春，真的是一荣俱荣，一损皆损，利益使得她们是不敢偷鸡摸狗，做出背叛惜春的事情的。

而迎春的房里，则完全不是这种状态。

读者只看见了迎春的木、还有她的窝囊，却很少注意她在人际关系中的困境。

同样在抄检大观园的过程中，读者也能看出迎春房里仆人的背景。

遂往丫鬟们房里来。因司棋是王善保家的外孙女儿，凤姐要看王家的可藏私不藏，遂留神看他搜检。

迎春房里的首席丫鬟司棋可不简单，在对女性操守要求严苛的红楼时代，人家硬是敢同表弟潘又安谈了一场自由的恋爱，还留下了情书这种实锤的证据被人捉住……

司棋为什么敢活得这么“嚣张”，丝毫不在乎主人贾迎春的管束和大观园的劳动纪律？

答案很简单，谁让她是王善保家的外孙女，背后有资源呢。

王善保家的可是邢夫人的心腹陪房！

司棋大概率从未把贾迎春这个小主人放在眼里，人家真正的主人，迎春的继母邢夫人。

而迎春的乳母也同样如此。

司棋够嚣张，迎春的乳母也不遑多让。

这两个迎春身边的亲信仆人，一个敢谈恋爱，另一个敢偷东西。

迎春的乳母还不止偷东西，她还是组织荣国府婆子赌钱的大头家。

迎春的乳母因赌钱被抓后，邢夫人和迎春之间曾有过这样的对话：

邢夫人道：“胡说！你不好了他原该说，如今他犯了法，你就该拿出小姐的身分来。他敢不从，你就回我去才是……

请读者注意一个细节：迎春的乳母赌钱被抓，邢夫人是半点儿不提该如何动家规惩治乳母，反而是把迎春批评了一顿，这就很内涵了。

这位迎春的乳母，有极大的概率也是邢夫人的人。

对于贾迎春这个庶女，主母邢夫人是要吃干抹净的！

无论是司棋还是乳母，她们背后真正的主人都是邢夫人，迎春是真的管不了也管不动这两个人。

一个孝字当头，就足能压垮贾迎春。

迎春除了木讷的、窝囊的活着，她毫无办法。

邢夫人这个人又蠢又犟，就连八面玲珑的王熙凤，都能被她挤兑得灰了心、没了奋发的意气。本来就善良老实的贾迎春，是应付不了这样的主母的。

惜春和迎春应付仆人是这样，应付社交也是这样。

二.面对排挤惜春，敢直接撂挑子，迎春只能木讷的沉默

迎春和惜春在社交中是被排挤的。

迎春和惜春是贾府的正牌姑娘，这两个姑娘被排挤，说出来仿佛很可笑一般，可这就是铁打的事实。

不卖关子，排挤她们的不是别人，正是表面上豁达大度、举止圆融的薛宝钗。

至于薛宝钗是如何挤兑迎春和惜春的、话不多说，上原文做论据：

李纨道：“二姑娘、四姑娘起个什么？”

迎春道：“我们又不大会诗，白起个号做什么？”

探春道：“虽如此，也起个才是。”

宝钗道：“他住的是紫菱洲，就叫他‘菱洲’，四丫头在藕香榭，就叫他‘藕榭’就完了。”

大观园群芳结诗社，众人决定都为自己起别号以助雅兴。虽然迎春、惜春懒于诗词，可上到大嫂子李纨，下到小姐妹探春，没人准备了遗漏下迎春和惜春，既然是大家一起玩那便都要起个号，共同有参与度才对。

迎春的白起个号做什么，读者完全可以当成一个老实人的自谦。

可看宝钗把小嗑甩得多硬：他住的是紫菱洲，就叫他‘菱洲’，四丫头在藕香榭，就叫他‘藕榭’就完了。宝姐姐这是根本没把迎春和惜春放在眼里的节奏。

不过说来也正常，宝钗做事一向急功近利：荣国府的大房，不能帮助她完成上青云的目标，宁国府这个长贾氏一族的长房，也没有她要攻略的目标，她当然不会把迎春和惜春放在眼里的。

宝钗在排挤她们，迎春和惜春是否能看得出来？

若只从起号这一件事情，就说宝钗排挤迎春和惜春，这确实有些武断。

可宝钗对迎春和惜春的排挤，还体现在其他地方。

比如李纨对诗社的安排：

若是要推我作社长，我一个社长自然不够，必要再请两位副社长，就请菱洲、藕榭二位学究来，一位出题限韵，一位誊录监场。

李纨这位大嫂子，对诗社人员的安排很巧妙，宝黛钗湘探才华横溢，这5个人便是诗社的选手，需要交作业并且打分的。

迎春和惜春这二位，一个慵懒、一个清冷，干脆每个人领一份工作。

大观园的诗社嘛，要的就是群芳都有参与度的热闹。

可众人作海棠诗时刚定好的规矩，拟菊花题的时候就被薛宝钗给改了。

宝钗道：“我平生最不喜限韵的，分明有好诗，何苦为韵所缚。咱们别学那小家派，只出题不拘韵。”

宝钗的一句话，便让迎春和惜春从此在诗社中靠边站。

此时，别说本来就敏感、孤介的惜春，就连一向老实、木讷的迎春，恐怕也该意识到，自己被排挤了。

咱们看一下感觉自己被排挤后，这俩姑娘的反应。

还是先来看惜春：

惜春的反应是：既然诗社不带她玩，人家直接撂挑子，不跟宝钗玩儿了。

李纨见了他两个，笑道：“社还没起，就有脱滑的了，四丫头要告一年的假呢。”

因为贾母要让惜春画大观园行乐图，贾惜春便以此为借口，直接在诗社中告一年的假。

在贾母的眼里和期待中，惜春作画，认真画上一两个月就差不多了。

四丫头告一年的假，这分明是公开向薛宝钗叫板，并表达不满！

惜春为啥敢这样？

答案还是因为，宁国府的主母是惜春的嫂子尤氏。

尤氏和薛姨妈没有直接的关系，她们两个最多算得上在场面上需要应酬的亲戚而已，尤氏不需要看薛姨妈的脸色。

当尤氏不需要看薛姨妈的脸色的时候，惜春便更不会惯着薛宝钗了。

而迎春呢？

迎春同样被薛宝钗排挤到靠边站，可她却只能默认，木讷的忍下一切，没表态、没反应。

这又是为何？

答案还是因为，迎春需要应酬的主母多。

迎春需要应酬自己的嫡母邢夫人，同时呢，她还需要应酬荣国府的当家主母王夫人。

在某种意义上，迎春应该和嫡母邢夫人，生活在荣国府隔断的花园子里，她可以生活在大观园，从某种意义上来说，也属于寄人篱下。

本来就“寄人篱下”的迎春，是不敢得罪荣国府的当家主母王夫人的。

也正因为如此，迎春不敢得罪薛宝钗。

对位这位宝姐姐，迎春只能是惹不起躲得起。

谁让宝钗的母亲薛姨妈，是王夫人的亲妹妹。

谁让她薛宝钗，是王夫人的亲外甥女。

其实迎春受气，不是因为她有多窝囊，实在是因为她主母多，被孝字压得喘不过气来。

而惜春看上去横，也不是她有多厉害，而是宁国府的人口简单，不像荣国府四代同堂活得那么压抑、拘谨。

可迎春和惜春的性格，却因为她们的生活环境而固定。

迎春的环境压抑，导致了她形成了拘谨、木讷、不敢争取的性格。

迎春身上的这份拘谨和木讷，若是遇到识人之人，会看到她的善良，从而把她当成一块宝。

偏又可惜，她遇到的是中山狼孙绍祖，婚后不到一年，她便被家暴致死。

至死，她都不敢反抗……

而惜春呢？

惜春看似孤介，其实极为有主见。她上面没有长辈压着，因此养长成了类似于现代疯批爽文大女主的性格。

惜春是出家了，可随着她的出家，她的财产也可以保全。她的个人财产只要不乱花，够她活一辈子的。

惜春算是反抗了，而且反抗成功的。

主母是可以决定孩子一生的。






《红楼梦》中，王夫人讨厌林黛玉，选择薛宝钗作准儿媳的原因是什么？

王夫人讨厌林黛玉是出于利益考虑的，但如果林黛玉变成了薛黛玉，薛宝钗变成了林宝钗，王夫人还是会选择薛黛玉，而不是林宝钗。

一切都跟这两个女孩本身没关系。

如果宝钗是黛玉，黛玉是宝钗？贾母照样护林，王夫人必选薛。

很多的《红楼梦》读者会认为，因为宝钗会做人、能处理好与长辈的关系，金玉良姻最后得以成婚。

而林黛玉则更真实、自我，在长辈的眼里便是性子不好，最终被放弃，落得一个香消玉殒的结局……

不卖关子，这种看法是不对的！

就凭区区一个贾宝玉，他还真的没资格像皇帝选秀一样：表姐表妹任他挑。

关于宝玉的婚姻悲剧，该做一下全新的解读了。

一.重看宝玉的婚姻悲剧

《红楼梦》中宝玉的婚姻悲剧，要远比讨论林黛玉薛宝钗两个女孩谁更优秀、深刻得多。

在贾宝玉妻子的人选上，贾母和王夫人的利益是拧着的：

贾母要选择她的至亲来守住荣国府的荣耀，而王夫人则恰恰相反，儿媳妇是谁可以商量，但绝不可以是贾母的至亲。

实实在在的利益决定的，贾母看不看得上薛宝钗不好说，但她不可能看得上王夫人的外甥女。

而王夫人也同样如此，王夫人不喜一定讨厌林黛玉，她不喜欢的是贾母的外孙女。

在宝玉婚姻的这个问题上，读者别揪着黛玉宝钗谁更优秀来讨论了，因为这个方向是错误的。

今天咱们来做一个假设：将黛玉宝钗的人设完整互换，也就是说林黛玉变成了薛黛玉，而薛宝钗成为了林宝钗。

这时，贾母和王夫人对这两个女孩的看法会发生改变吗？

答案依旧：贾母还是会重视林宝钗，哪怕林宝钗的冷漠、无情、呆板、城府深，是她特别不喜欢的个性。

而王夫人也会力挺薛黛玉，哪怕她极讨厌漂亮、聪明、口齿伶俐、才华横溢的女子。

二.贾母重视外孙女，是家族血缘保卫战

有红学家认为：贾政是贾母夫妇过继来继承家业的，贾母只有一个亲生女儿贾敏。

我赞同这个看法。

原因如下：

贾宝玉贾宝玉，本来就是假宝玉，一切都是假的。

还有呢？

还有一个更重要的原因，便是《红楼梦》中有木石姻缘这一条线。如果贾敏是贾宝玉的亲姑姑，那么林黛玉和贾宝玉是不可以成婚的：舅母做婆，就算在古代也不被允许，不被允许的原因是血缘太近。

同时呢？

小说中最重要的一幕：第一次总体介绍荣宁二府，包括象征着荣国府百年荣耀的荣禧堂，作者不是以贾政的口吻，更不是以贾宝玉的眼光，作者开的是林黛玉视角！

这一切都可以间接证明，林黛玉才是荣国府真正的小主人。

也就是说，只有林黛玉是贾母的嫡亲外孙女，只有林黛玉是贾母真正的血缘亲。

是血缘，造成了贾母对林黛玉的重视。

贾母重视林黛玉，是荣国府的血缘保卫战。

三.如果外孙女是林宝钗，贾母同样重视

贾母重视的是血缘，而并不是人。

如果贾母重视的是人的话，那么在京都，比林黛玉更优秀的女孩不少见。

京都破落的豪门林立，世代书香门第的家族也不少，这样家族调教出来的女孩子，优秀的会像李纨一样能干、且品行端正，平庸的也会如迎春一般善良、又温柔娴静。

这些姑娘都是做妻子的好人选。

可林黛玉呢？

林黛玉的身上有个特别重要的短板：这个短板便是，林黛玉没有家族。

没有一个大家族做支持，会让女孩子少了太多的资源的，也会让女孩子未来的丈夫，少了整个岳家的支持。

还有呢？

整个林氏一族的健康成问题，这是读者，也是大家族选儿媳妇的时候，都会看到且不得不重视的事。

而对于林黛玉的身体状态，贾母选择的是视而不见。

这么大的一个短板贾母都能视而不见，可见其对林黛玉的重视程度。

从这个角度读者更是可以看出，如果在黛玉和宝玉之间2选1，贾母也是会放弃宝玉的利益而保黛玉的！

还是那句话，至亲的血缘高于一切。

如果贾母的亲外孙女，不是林黛玉而是林宝钗，也是同样的道理。

林宝钗不是活泼俏皮之人，不会像林黛玉一样在贾母面前承欢，陪着说话，也不像林黛玉一样心思纯净没有城府。

贾母有极大的概率不喜欢林宝钗。

可那又怎样！

如果林黛玉是以薛黛玉的身份，走进贾母的视野的话，没有了至亲血缘的加持，贾母同样不会支持金玉良姻。

哪怕漂亮、俏皮、聪明的薛黛玉，是贾母最喜欢的那种女孩子。

贾母要把全部的资源，交到至亲的手上。

四.宝玉是贾母为外孙女量身定做的女婿

从小时候开始，贾母就没有把贾宝玉培养成顶天立地的男子汉的打算。

贾母要培养的，是一个文雅、端正，对世俗和金钱不怎么在乎，极好控制的奶宝男。

同时这个奶宝男，也是贾母为亲外孙女量身定做的女婿。

贾宝玉这个花样美男，他的最重要的作用，便是成为贾母外孙女合格的女婿。

至于荣国府的“业务”，贾母根本不愿意让贾宝玉参与进去。

贾母的亲外孙女身上，流的才是当年荣国公的血缘，也只有这个亲外孙女，才配继承荣国府全部的荣光、人脉、资源及财产。

贾母会亲自上阵，教外孙女如何治家理财，然后再把荣国府的一切和自己经营了几十年的私产，全部交给外孙女。

等到她的外孙女再生下来孩子，这个孩子贾母才会重点培养，把这个孩子教成男子汉，再扶持他一路走向科举正途……

尽管这么做很自私，可这会是重视血缘的国人正常的选择。

贾母需要的，是贾宝玉娶自己的外孙女，这两个孩子有青梅竹马的感情更好，若是没有，那便由贾母做主订婚，由不得宝玉放肆自作主张。

贾母需要的，是贾宝玉娶自己的外孙女，至于这个外孙女是林黛玉还是林宝钗，却是无所谓的。

而王夫人的看法是什么呢？

五，儿媳妇不能是婆婆的外孙女

多年的媳妇儿熬成婆，王夫人也在等着自己熬成婆婆那天，真正的当家做主。

可贾母不打算让王夫人有当家做主的那一天！

贾母的想法是：将荣国府的权力，跳过王夫人直接从自己过渡到自己外孙女手中。

这叫王夫人情何以堪！

因此在王夫人眼里，儿媳妇是谁可以再商量，总之，不能是婆婆的外孙女。

只要她是贾敏的女儿，无论是林黛玉还是林宝钗都不行。

可反过来呢？

如果荣国府里多了一个自己的外甥女，王夫人必然会扶持着这个外甥女，把贾母的外孙女给比下去的。

只要是自家的外甥女，无论是薛宝钗还是薛黛玉便都可以了。

如果王夫人的外甥女是薛黛玉，王夫人也会力挺这个姑娘，她没办法扶持薛黛玉和贾宝玉青梅竹马的关系，不过这并不要紧，谁让她是贾宝玉的生母。

那个时候，她会用另一种方式来扶持薛黛玉。

有了王夫人的默许，荣国府便会传出这样的舆论：

而且薛黛玉才华横溢、言行有度，不比林宝钗木讷冷漠，心思沉重，故比林宝钗大得人心。

薛黛玉有待选的资格，王夫人更是会极加扶持、全力培养：

若是薛黛玉能够进宫，自己的亲生女儿贾元春也算是有了一个知根知底儿的表妹做依靠非，二人可以抱团取暖。

后宫中，亲近的小姐妹都是抱团的，那些姐妹互撕的剧情，都是二流网剧弄出来挑动观众情绪的，读者看看就行了、别当真。

若是薛黛玉也弄出个金玉良姻嘛？

六.金玉良姻，那得看情况

王夫人赞同金玉良姻吗？

答案既内涵又残酷，这要看具体情况。

如果荣国府一直是钟鸣鼎食、花柳繁华的贵族之家，薛家姑娘，是无论如何进不了荣国府的门的。

在小说中，薛宝钗在荣国府熬了10年、都没熬成宝二奶奶。

元妃省亲那一年、薛宝钗过15岁生日。

在此之前，薛宝钗经历了秦可卿从健康到生病，元妃从被封为妃，到荣国府建大观园的全部过程。

这些情节都经历下来，大概得两三年的时间。

也就是说，薛宝钗在十二三岁的时候便已经进了荣国府。

薛宝钗比林黛玉大三岁。

金兰契互剖金兰语的那一年，林黛玉15岁，也就是说，薛宝钗18岁了。

此时，宝姑娘进荣国府已经五六年了。

荣国府元宵开夜宴跨年，林黛玉重建桃花社跨年，林黛玉重建桃花社的那一年，薛宝钗20岁。

晴雯之死，过了一年秋。

也就是说，等到贾迎春嫁人薛蟠娶媳妇的时间点，时间又过了一年。

薛宝钗21岁。

当夏金桂把香菱的名字从香菱改为秋菱的时候，又是一年秋。

也就是说，只要再过几个月，薛宝钗就22岁了。

10年了，薛宝钗在荣国府蹉跎岁月……

王夫人能蹉跎薛宝钗，也能蹉跎薛黛玉。

只要荣国府还能撑住贵族的体面，什么金玉良姻？王夫人才不信呢。

如果贾宝玉是个公子哥，王夫人想的是给儿子娶一个世家小姐。

不然呢？

大儿子贾珠娶国子监祭酒的女儿，侄子贾琏娶世家王家的小姐，等轮到自己的小儿子，便娶一个杀人在逃犯的妹妹？

这是不可能的！

无论那个人，是薛宝钗或者是薛黛玉都不行。

可如果荣国府因某种情况败了呢？

那个时候薛家姑娘想独善其身都不行，当王夫人急着需要薛家的陪嫁补自家的窟窿时，亲儿子贾宝玉的婚姻，也是可以用来做筹码进行利益交换的。

顺便说一句，等到了那个时候王夫人才会突然发现，原来薛家姑娘还是待选秀女呢，这个时候宝玉就悲剧了……

其实贾宝玉很可怜的，他表面上是荣国府的凤凰公子哥，可其实他的一切都被贾母和王夫人在背后操控着。

操控他的贾母和王夫人，利益也有冲突。

贾宝玉的婚姻必然是悲剧。

他娶了林家姑娘，顺了贾母的意，王夫人不满。

他娶了薛家表姐，在母亲那里倒是可以交差，可贾母他就应付不了了。

贾宝玉的婚姻悲剧，同女孩子的个性和所谓的情商毫无关系，一切源自于利益。

今天，到了该重新审视宝玉婚姻悲剧原因的时候了。

贾母选林姑娘保血缘，王夫人挺外甥女争权力：这才是宝玉婚姻的本质。






史湘云有什么缺点?

史湘云真的英豪阔大吗？她的悲剧，或许毁在没教养和不靠谱的嘴上。

我知道我的观点可能会获怼无数，但还是忍不住要拿来聊一聊。

一提到史湘云，读者对她的评论大抵上都是正面的：憨直、豪爽、有英气、像个男孩子……

谁让作者对她的总评是英豪阔大宽宏量。

总而言之是差评不多。

可我并不这么看。

《红楼梦》的读者公认，小说是有一定自传性质的。我个人的看法是，如果史湘云这个人物真的有原型，她的原型极没有教养，只是作者太喜欢她了，因此给她扣上了一个憨直的滤镜。

云儿的言谈，不像是受过严格规训的千金小姐。

她说话不分场合、不顾规矩、不注意对象、不体谅别人的难处。

成年人对这种人的态度只会是敬而远之，把话说白了就是、惹不起，至少躲得起。

别人的悲剧可以怪命运，她的悲剧，只能怪她长了一张不靠谱的嘴。

一.本该丰足的日子

金陵十二钗中的其他十一钗，因为同四大家族捆绑过深，在四大家族败落之后，也只能跟着悲剧了。

她们都只是弱女子，红楼时代的局限，让她们没有靠自己逆天改命的资格。

可史湘云，早就离开了四大家族的圈子。

史家很早就为史湘云定下婚事，曲子写明：她在史家败落之前便已经成婚了。

厮配得才貌仙郎，博得个地久天长，准折得幼年时坎坷形状。终久是云散高唐，水涸湘江。

从史湘云的曲子中读者可以看得出：史湘云结婚了，她的女婿是一个才貌仙郎，但不幸的是，她年轻守寡。

年轻守寡的确是悲剧，可日子过得好不好，是比较出来的。

比起因宫斗而死的秦可卿、贾元春；

比起远嫁和亲的贾探春；

比起出家的贾惜春；

比起很年轻就死了的王熙凤、林黛玉；

比起家败了，还要在穷困中守活寡的薛宝钗，史湘云算得上是幸运的。

云儿本该可以靠着陪嫁、靠夫家的资源，过上丰足且体面的日子，哪怕这份“体面”是外人看来的体面，也强似她的表姐妹万分了！

四大家族最惨的境遇，也不过是被抄家。

我个人的浅见，史家只是衰败了，他们家未必经历过抄家。

且退一步，就算是史家被抄家，按照律法，也不会连累已经出嫁的女儿。

史湘云是可以保留全部财产的，再加上还应该有夫家的保护，她本不应该上榜薄命司。

可云而依然是薄命司中的人物，而且排名极为靠前。

为什么？凭什么？

答案只能是史湘云长了一张极不靠谱的嘴，她说话从来不动脑子，张嘴就能得罪人。

当云儿还小的时候，生活在史家或者荣国府之时，家人必须也只能宽容她。可一旦云儿出嫁，当她需要独立面对婆媳、妯娌一大堆关系的时候，说话不靠谱的她，只会落到一个众叛亲离的下场。

而云儿自己呢，从来不懂反思的她，大概率会大嚷、大叫，认为她被夫家女眷集体排挤欺负了！

什么叫悲剧，这就是。

话不多说，上论据。

二.说话不分场合

史湘云这姑娘说话，不知分寸且不分场合，这一点在薛宝钗的生日宴上体现的极为突出。

贾母出资为薛宝钗过15岁生日，这是薛宝钗人生第二高光的时刻。

如果有的话、薛宝钗最高光的那一刻应该是她出嫁之时。

国公夫人贾母亲自张罗着过生日，陪客全是豪门贵妇和公子小姐，而那天自己才是主角，读者想一想就能明白，对于自己的生日薛宝钗该会多么期待、准备的多么周全。

长辈给小女孩过生日的流程总体上都是大差不差的，开戏、饮宴、敬酒，在敬酒环节薛宝钗需要做一下发言，表达一下对荣国府长辈的孝心、敬意和感谢。

薛宝钗对自己的这一番“答谢词”必然精心准备、字斟句酌……

而其他的人呢？

其他的人对自己该有个准确的定位。

既然是国公夫人贾母为薛宝钗过生日，那么薛宝钗生日宴上的主角只有两个人：贾母和薛宝钗。

配角是王夫人和薛姨妈。

主持人是王熙凤。

其余的人，通通是背景板……

“背景板”就应该有当背景板的自觉，在薛宝钗的席面上，他们自由吃喝，在长辈面前承欢膝下就可以了，多余的话不用说、多余的事也不该做。

其他的人，都能当好合格的背景板。

可史湘云走到哪里都要当“团宠”，她受不了当背景板，哪怕只有一次。

在薛宝钗生日宴进行过程中，王熙凤开了这样的玩笑：

这孩子扮相上活像一个人，你们再看不出来。

凤姐说的这孩子是一个小戏子，那个孩子长得像林黛玉。

咱们先来看看，凤姐为何要这般说？

因为那个小戏子长得有几分像林黛玉，便得到了贾母特别的怜惜。

一方面，凤姐是要当着众人的面儿，向众人公开表达贾母对林黛玉的疼爱。

而另一方面，凤姐也在托举着薛宝钗。

贾母可是专为宝钗15岁生日才请来的小戏子，这同样是给了宝姑娘极大的脸面和尊荣，宝钗要是自己找不到合适的时间点，那就趁着她说完这句话之后，赶紧对贾母发表答谢词吧……

毋庸置疑，凤姐就是在人情世故方面八面玲珑，这样能干的水晶心肝玻璃人！

而史湘云的突然插嘴，打乱了所有人的节奏。

史湘云接着笑道：“倒像林妹妹的模样儿。

当时，史湘云完全没有意识到，以后也拒绝批评，更是不会认识到她错的有多离谱。

凤姐是林黛玉的表嫂，她对林黛玉的称呼自然是林妹妹。

可这不代表史湘云可以跟着叫！

林黛玉是史湘云的表姐，云儿该称黛玉一声林姐姐。

史湘云当众的这一声林妹妹，叫的长幼失序，在宴席之上，失了史家诗礼望族的体面，和应有的规矩。

还不止如此，古代的时候尊卑有别，林黛玉是出身侯门的世家小姐，而戏子却是下九流，史湘云公开拿表姐林黛玉去比戏子，这种行为在当时的人看来简直岂有此理！

而林黛玉是谁呀？

林黛玉是贾母的亲外孙女，林黛玉的母亲贾敏是贾母的亲生女儿。

史湘云这么一开“玩笑”，将贾母母女置于何地！

还是那句，话贾母碍于长辈的尊严，荣国府的其他贵妇碍于贾母的面子，她们不会真的把史湘云怎么样。

可如果史湘云出嫁之后，她还是大咧咧的把婆婆的亲戚，跟一些当时的人们认为是下等的人物比较，她的婆婆是会生气的。

云儿的婆婆要是生气了，时间持续性会是永久。

在夫家，史湘云可不只会得罪婆婆。

三.说话不顾规矩

史湘云说话不顾规矩，这一点从她在海棠诗社中作东就能看得出来。

云儿要在诗社中做东，她首先应该注意什么？

哪怕是普通读者替她回答这个问题，答案也该是先要注意游戏规则。

其实早在云儿到来之前，大观园群芳已经把诗社的规矩定好了，可云儿不管不顾，她一出面，再加上还有薛宝钗的几分挑唆，便把规矩全给改了。

湘云依说将题录出，又看了一回，又问“该限何韵？”宝钗道：“我平生最不喜限韵的，分明有好诗，何苦为韵所缚。咱们别学那小家派，只出题不拘韵。原为大家偶得了好句取乐，并不为此而难人。”湘云道：“这话很是。这样大家的诗还进一层。但只咱们五个人，这十二个题目，难道每人作十二首不成？”

在史湘云到来之前，诗社的游戏规则是：

李纨为社长。

迎春和惜春是副社长，她们两个一个负责出题限韵、一个负责誊录监场。

薛宝钗、贾宝玉、林黛玉、贾探春是作诗并要评出名次的选手。

可在实操的时候，没有人敢抢夺李纨的地位，命题权还是掌握在大嫂子的手中。

比如群芳第一次作海棠诗，这个题目便是李纨出的。

可史湘云呢？

云儿一个新人，上来就把李纨的命题权夺走了。

紧接着，云儿又“架空了“迎春和惜春。

既然诗社不限韵了，负责限韵的迎春便毫无用处。

既然不限韵了，负责誊录监场的惜春也得靠边站。

史湘云把全部的精力用在了作诗上，却把人情世故弄得一塌糊涂。

云儿从李纨那里抢了命题权，便是在不经意之间把主导权握在了自己的手里，这显得对大嫂子极为不尊重。

如果这件事情发生在云儿的婆家、仅这一次，云儿和长嫂的关系就算完蛋。

云儿也忽略了迎春和惜春的价值，如果迎春和惜春是史湘云的大小姑子，同样仅这一次，云儿同她们的关系再也无法修复。

史湘云说话得罪人之处，还不止这些。

四.说话不注意对象

史湘云对表姐林黛玉一向很别扭。

至于原因很简单，在林黛玉进荣国府之前，云儿独享和贾母住在西暖阁中的待遇。

当林黛玉进荣国府之后，林黛玉便住进了贾母房中的碧纱橱。

等到史湘云再来荣国府，她便从独受贾母宠爱的侄孙女，“落魄“到了要和贾宝玉、林黛玉一块三人行。

论亲疏，史湘云是无论如何比不过林黛玉的！

小女孩的“嫉妒”，导致了史湘云看林黛玉一向不顺眼。

在史湘云的眼里，反倒是林黛玉会嫉妒别人更受长辈的宠爱，哪怕这种事情从未发生过。

古代讲究疏不间亲，史湘云对林黛玉有这点小心思，只该在心里藏着，可她又偏偏又大咧咧的给说了出来。

比如薛宝琴得了贾母送的奢侈品大斗篷凫靥裘之后，史湘云便当众说了这样的话：

你也不知是哪里来的福气!你倒走罢，仔细我们委曲着你。我就不信我哪些儿不如你。”说话之间，宝玉黛玉也进来了，宝钗犹自嘲笑。

湘云便笑道：“宝姐姐，你这话虽是顽话，恰有人真心是这样想呢。”琥珀笑着说：“真心恼的再没别人，就只是他。”口里说，手指着宝玉。宝钗湘云都笑着说：“他倒不是这样的人。”琥珀又笑道：“不是他，就是他。”说着又指着黛玉。湘云便不则声。

史湘云若是只当着宝玉和宝钗的面，发发林黛玉的牢骚也就罢了，毕竟她是小妹妹，没人会和小妹妹斤斤计较、一般见识的。

可史湘云偏偏当着贾母身边2号丫头琥珀的面儿，发林黛玉的牢骚！

琥珀若是不将史湘云的话原原本本的汇报给贾母听，她简直就是对贾母不忠。

咱们假设一下，贾母听了云儿的话后会怎么想？

云儿是和薛宝钗住在一起的，是不是薛宝钗挑唆云儿这么做的？

薛宝琴正得贾母的宠爱，是不是宝琴恃宠而骄，准备要压贾母血缘孙辈一头了？

无论贾母有了的何种想法，都是宝钗宝琴姐妹无法承受的。

毕竟薛家人，还要仰仗荣国府这棵大树，才能在京都体面地生活下去。

史湘云发林黛玉的牢骚，引起的后果是薛宝钗必须为自己和妹妹立刻进行危机公关，宝姐姐少见的夸起了林黛玉，话里话外说林黛玉和自己一样疼爱宝琴，把宝琴当亲妹妹。

经此一事，薛宝钗必然会怕了史湘云这张嘴：云儿这张嘴没有把门的，说话不注意对象和分寸，会给自己惹祸端的。

至于认宝钗做亲姐姐这件事情，只能成为史湘云的奢望，没人会愿意同说话不注意对象不知分寸的人做姐妹的。

薛宝钗算是史湘云在大观园中唯一的朋友，此时，云儿把宝姐姐也给得罪了。

云儿只是得罪宝姐姐吗？

不是的，云儿越亲近宝姐姐，越是连宝姐姐身边的人也一并得罪了。

五.不理解别人的难处

史湘云的身上有些假小子的气质，她也一向以此为荣。

假小子吗，自然是好为他人抱打不平的。

比如：薛宝钗的准弟媳邢岫烟在荣国府当了东西，云儿便准备替邢妹妹挺身而出：

湘云笑道：“我见你令弟媳的丫头篆儿悄悄的递与莺儿。莺儿便随手夹在书里，只当我没看见。我等他们出去了，我偷着看，竟不认得。知道你们都在这里，所以拿来大家认认。”黛玉忙问：“怎么他也当衣裳不成?既当了，怎么又给你去?”宝钗见问，不好隐瞒他两个，遂将方才之事都告诉了他二人。黛玉便说“兔死狐悲，物伤其类。”，不免感叹起来。史湘云便动了气说：“等我问着二姐姐去!我骂那起老婆子丫头一顿，给你们出气何如?”

邢岫烟之所以选择悄悄地当东西，是因为她不想惊动荣国府的人。

若是没有薛宝钗和林黛玉拦着，史湘云拿着当票子去问着别人，便等于把邢岫烟想要低调处理的事情公之于众了。

这还不是最差的假设，依史湘云的性子，如果她没遇到薛宝钗和林黛玉，甚至有可能直接问到邢岫烟的头上，这该叫邢岫烟有多难堪！

还有呢？

一旦邢岫烟当东西这件事情被公开，贾迎春头一个会因为照顾不好亲戚而被问责。

第二个被问责的，便是荣国府的管事奶奶王熙凤。

紧跟着的，是邢夫人的面子上也过不去。

一旦发生了这种情况，邢岫烟算是在荣国府尴尬极了，她是再也没有脸在荣国府里住着，也没有脸去见姑妈了。

史湘云想要充英雄，便直接得罪了薛宝钗、邢岫烟、贾迎春、王熙凤。

还有呢，请读者注意一个细节。

史湘云是偷着翻到了邢岫烟的当票子的，这种“偷窥”的行为，实在是太有失一个千金小姐应该拥有的教养了！

云儿还主动要求和薛宝钗住在一起，也就是说薛宝钗时时处在云儿的密切“监视”下，毫无隐私可言。

对于云儿，薛宝钗可能早就受够了。

假设薛宝钗是云儿的夫家亲戚，假设凤姐和邢岫烟也是云儿的夫家亲戚，她们大概率会选择对云儿敬而远之。

有一天云儿落魄了，她们更是会当做从未有过云儿这样的亲戚。

这都是云儿那张不靠谱的嘴，给她惹出的祸端，作者对少女时代的云儿英豪阔大宽宏量的滤镜，终将被她成婚之后现实的残酷所吞噬。

什么是悲剧？这也是。






香菱学诗这一情节在《红楼梦》中出现的目的是什么？

香菱三首吟月诗，藏着大观园三段奢侈的友情。

荣国府里，能产生友情吗？

这是一个看起来孩子气，回答起来却很深刻的问题。

小说《红楼梦》，揭露了豪门的肮脏与龌龊，这是上了教科书的定义，也是读者所公认的。

在小说主线情节发生地荣国府，这里矛盾重重：有婆媳争利、有夫妻反目、更有父子/母子离心……

能在荣国府活得久、活得体面的人，得比演员还会演：他们对外演出着婆媳和睦、父慈子孝、夫妻恩爱。

像荣国府这样的豪门公府，人与人之间很难产生真情：亲情、爱情、甚至连友情都是奢侈品。

可能只有一个人，在荣国府的大观园内得到了真的友情，并且这种友情是跨越身份的，这个人便是香菱。

在大观园生活的那大半年，是作者给香菱开的外挂：这段时间对她来说是美好的、美好到梦幻，梦幻到像一个折射着七彩阳光的泡泡，只是轻轻一戳，就消失了！

一.靠外挂才能进大观园

在小说《红楼梦》中，要是比人生的凄惨，读者总会在一声叹息之后，很快想起香菱这个名字。

香菱这姑娘太惨了！

她本来也是出身书香门第的小家碧玉，如果没有出现意外，她会被父母培养成一个颇有才华、举止端庄的淑女，长大之后嫁进书香门第，或是门当户对的乡绅之家。

总之，香菱有资源过上平静、富足的生活。

可《红楼梦》是小说呀，不出意外，意外便发生了：当时还叫英莲的香菱，被拐子拐走了，几年之后，薛蟠又因为买她，犯了葫芦案。

香菱被生拖死拽进了薛家，不久之后，成为了薛蟠的通房丫头……

薛蟠自己尚不学无术，能把唐寅念成“庚黄”，他可不会是一个能把小妾调教得懂吟诗作对的风雅公子！

香菱在薛蟠身边算得了什么？

答案很残酷，得不到的时候，香菱是薛蟠心中的娇花软玉；得到了之后，香菱很快就变成了一个小老妈子。

薛蟠在家的时候，香菱受到礼法和规矩的约束，只能也必须做好老妈子的本职工作：如伺候少爷的饮食起居、梳头、洗脸、收拾屋子等等。

这是繁琐又复杂的工作，很忙，让她无暇去思考她是谁，她究竟想过怎样的生活！

表面上薛蟠出门学“做生意”，可任谁都知道，他是因为被柳湘莲揍了一顿觉得没有脸，出去躲羞去了。

这段时间，对香菱来说美好也残酷：

美好的是，她终于可以走进大观园，去实实在在的感受一下原本也属于她的诗情画意的日子。

残酷的是，这是作者给她开的外挂，当外挂结束时，再回看她在大观园中过的美好生活，连读者都能感受到锥心之痛。

什么叫悲剧？这就是。

薛宝钗一个大姑娘，带着哥哥的小老婆，住进大观园中的蘅芜苑，哪怕香菱是以下人的身份住进去的，按照红楼时代的规矩，其实是不合礼数的。

还是那句话，小说嘛，不出意外，意外就发生了。

薛宝钗在薛姨妈面前主动提出来，要让香菱陪她做伴儿。

而薛姨妈呢？

面对女儿提出的“荒唐”要求，薛姨妈竟然也同意了。

而荣国府这边呢？贾家的凤姐和平儿对香菱的到来也一路开绿灯……

有了作者的绿灯放行，香菱走进了大观园。

二.外挂的友情

有了作者的外挂，本不能进大观园的香菱，住进了蘅芜苑。

作者还要将外挂继续开大，不然的话，就算香菱住进了蘅芜苑，她也只能偶尔逛逛园子，每天把大部分的时间，花在做宝钗房里的针线上。

香菱大概也能交一些朋友，可也不过是平儿、袭人、玉钏儿这样的丫鬟罢了，就连鸳鸯、琥珀都未必接受她进朋友圈。

大观园属于荣国府，这里不可能是世外桃源，荣国府的宅斗很自然的会影响着这里的人和事……

在大观园中交朋友，绝非易事。

就拿大观园中的正主来说，她们之间的关系是随着长辈走的。

李纨是大嫂子，是荣国府三媒六证娶进来的，人家在大观园中住得坦然。

探春是李纨的亲小姑子，亲姑嫂的关系决定了，她们是个利益共同体，日常有矛盾也不会真翻脸。

而迎春则是大房的姑娘，大房邢夫人和二房当家的王夫人因为争利而矛盾重重，这使得迎春、探春这对堂姐妹之间，不得不变得疏离。

当探春更讨贾母喜欢的时候，连大房的下人都会嚼舌根子，在姐妹之间挑拨离间：

我们的姑娘老实仁德，那里像他们三姑娘伶牙俐齿，会要姊妹们的强。他们明知姐姐这样，竟不顾恤一点儿。

迎春和探春之间的微妙关系，会被敏感的惜春看得一清二楚。

在惜春的眼里，迎春和探春正经堂姐妹的关系尚且会被长辈的矛盾裹挟着，她一个宁国府的姑娘，更是无心去经营什么姐妹情，早早的学会了明哲保身那一套。

贾氏一族的三春都各怀心事，不可能成为交心的朋友，那大观园中的表姑娘呢？

总有读者说林黛玉的人缘不好，其实不是的，荣国府大房二房之间有矛盾，这叫夹在中间的林黛玉该怎样处理？

答案是：黛玉也不敢和任何一个人过分亲近。

而宝钗呢？

宝钗是王夫人的亲外甥女，这层关系使得她并不需要考虑邢夫人的情绪和看法，这使得宝姑娘在大观园中，自然比林黛玉显得更洒脱，活得也更随意。

史湘云是个慕强之人，在大观园中，谁都得给宝钗几分面子，她也就一心一意和宝钗做朋友。

对于林姐姐吗？林姐姐的到来，便分走了云儿在贾母和宝哥哥那里的宠爱和关注，这使得云儿对林姐姐总是劲儿劲儿的。

在复杂的大观园人际圈中，薛宝钗意外的“胜出”，这种意外的胜出何尝不是一个外挂。

当薛宝钗把香菱带进大观园后，香菱很自然的便融进表姑娘的群体。

迎春这姑娘慵懒，她不爱交朋友；

惜春才是真正的目无下尘，她不屑交朋友；

探春有雄心壮志，她不在乎小女孩的圈子。

贾氏三春，人家有资源没有朋友也能过得很好。

而大观园中，又恰巧住着荣国府的三位表姑娘，三位表姑娘是有友谊的感情需求的。

香菱的到来。恰巧满足了三位表姑娘的情感需求。

这个外挂真够大！

有了作者开的强大外挂，香菱在大观园中过得如鱼得水。

三.让人羡慕的友情

香菱的友情是让人羡慕的。

她在大观园中得到的，是纯真、没有杂质的友情，这份友情别说放在大观园中，就是整部《红楼梦》中都无比珍贵，值得赞美。

香菱想学诗，便拜林黛玉为师，而林黛玉也洒脱的直接认下了这个徒弟。

此时有读者疑惑，宝姑娘也博览群书，她为何不教香菱？

这其中没有腹黑、没有算计，只有宝姑娘对香菱的关爱。

香菱的身份太低了，她不过就是薛蟠的通房丫头小老婆而已，如果由宝姐姐把香菱带进姑娘的朋友圈，一旦有人不满，香菱以后则如何自处！

可林黛玉不一样，若是由林黛玉领着，就算有姑娘对香菱不满，香菱也是有退路的。

而实际上是，大观园群芳直接接受了香菱的存在，香菱实际意义上，成为了海棠诗社的成员。

林黛玉这个人，是可以跨阶级、跨身份交朋友的，这是个闪闪发亮的优点，可她是不是一个合格的老师，该另当别论。

这是林黛玉，为香菱制定的专属教学计划：

我这里有《王摩诘全集》，你且把他的五言律读一百首，细心揣摩透熟了，然后再读一二百首老杜的七言律，次再李青莲的七言绝句读一二百首。肚子里先有了这三个人作了底子，然后再把陶渊明、应、刘、谢、阮、庾、鲍等人的一看。你又是一个极聪敏伶俐的人，不用一年的工夫，不愁不是诗翁了！

我的浅见，林黛玉教香菱的那一套，是教天才用的，按照她这种教法，如果学生是我，我什么也学不会。

也就是说，香菱在学业上的飞快进步，靠的并不只是黛玉一人，史湘云是香菱的另一个老师。

香菱属于零基础学生，她没有林黛玉的家庭氛围，是不大可能自行理解诗词之美的。

而史湘云与香菱的高谈阔论，这正好弥补了林黛玉在教学上的不足。

满嘴里说的是什么：怎么是杜工部之沉郁，韦苏州之淡雅，又怎么是温八叉之绮靡，李义山之隐僻……

有的是林黛玉和史湘云两位老师的互补，才有了香菱在学识上的飞快进步。

香菱作的三首吟月诗，历来被读者津津乐道。读者更多的讨论的是，这三首诗究竟哪一首诗更好，或者是林黛玉的教学方法究竟怎样……

可我今天要谈的是，香菱这三首吟月诗，其实藏着她对宝钗、湘云、黛玉的友情。

四.吟月诗暗藏深情

说香菱吟月是在思念薛蟠，您信吗？反正我是不信的。

香菱这姑娘很呆，她尚不懂得缠绵的情思，她写的吟月诗，其实表达的都是友情啊！

咱们先来看一下，香菱的初稿：

月挂中天夜色寒，清光皎皎影团团。

诗人助兴常思玩，野客添愁不忍观。

翡翠楼边悬玉镜，珍珠帘外挂冰盘。

良宵何用烧银烛，晴彩辉煌映画栏。

香菱的这首初稿被林黛玉否定了，林黛玉让她重做一篇。

咱们不讨论这首诗写的好不好，只说这首诗的内容，其实充分受到了薛宝钗的影响。

薛宝钗博闻强记，她做的诗每一句都用典，我的评论是宝姐姐作诗“化用”过度，原创度低。

香菱做的这首诗，连毛病和薛宝钗都是一样的，可见薛宝钗对她的影响力。

咱们逐句分析，先来看第一句：

月挂中天夜色寒，清光皎皎影团团。

与这句可以对比的是：（唐）李华的《海上生明月（科试）》。

皎皎秋中月，团团海上生。

影开金镜满，轮抱玉壶清……

同是吟月诗，香菱这首句，几乎有作弊的嫌疑了。

人家皎皎、团团用的很正常：

秋日中秋夜的明月格外皎洁，一轮圆月从海面上缓缓升起。

而香菱呢？皎皎本来就是形容月光的，香菱在皎皎的前面又加了一个清光，别说用词，就连这意境都重复的太厉害了。

而影团团是什么意思？

人家的意境是一轮明月从海上升起，因此用的是团团。

真是怪不得黛玉给香菱的评语是：意思却有，只是措词不雅。

咱们再来看颔联：

诗人助兴常思玩，野客添愁不忍观

这一句是对：

月落乌啼霜满天，江枫渔火对愁眠。

这两句诗的低级洗稿。

颈联：

翡翠楼边悬玉镜，珍珠帘外挂冰盘。

这句话，是对李白的《古朗月行》：

小时不识月，呼作白玉盘。又疑瑶台镜，飞在青云端。

这几句诗的低级洗稿。

真是怪不得林黛玉让她重写。

香菱这般作诗，可见薛宝钗对她的影响力之大。也就是说，真的不是宝姑娘不教香菱作诗，只是宝钗所处的位置，导致了她不方便把香菱带进本不属于自己的圈层而已。

私底下，宝钗和香菱可是常有交流呢。

香菱做的第一首吟月诗，暗藏着香菱与宝钗的友谊。

是宝钗给了香菱，在大观园中这段快乐的时光，对于宝姑娘香菱是感激并且有几分仰慕的。

香菱仰慕宝钗的人，更是会不自觉地模仿薛宝钗的作诗手法。哪怕宝钗用典过度的写诗手法并不高明，却也会被初学者香菱跟着模仿的。

咱们再看香菱作的第二首吟月诗：

非银非水映窗寒，试看晴空护玉盘。

淡淡梅花香欲染，丝丝柳带露初干。

只疑残粉涂金砌，恍若轻霜抹玉栏。

梦醒西楼人迹绝，余容犹可隔帘看。

这首诗宝钗的评价是：不像吟月，倒像月色，月字底下添个色字倒还使得。

​黛玉的评价是：过于穿凿，还得另作

这是为什么？

这就涉及到，史湘云对香菱的影响力了。

史湘云和香菱谈温庭筠，香菱做的这首吟月诗，便受温庭筠的影响极大。读者要知道，林黛玉可从未向香菱推荐过温庭筠。

咱们可以用香菱的诗，比较一下温庭筠的这句：鸡声茅店月，人迹板桥霜。

香菱在模仿温庭筠的写作手法，选择了用霜/露，来写月光之清冷和寒意。

香菱也模仿了温庭筠之诗的意境，温庭筠：不说月明，只写板桥霜、茅店月，由景色见月明。

​香菱：不说月明，只写轻霜抹玉栏、残粉涂金砌，也由景见月明。

怪不得，薛宝钗说这首诗写的是月色。

模仿温庭筠的作品，这件事本身就意味着史湘云对香菱有着很大的影响力。史湘云给了香菱在笔墨上更多的自由度，原来香菱可以不一味的模仿宝钗，原来文化的意境如此开阔。

可话又说回来，对香菱影响最大的，还是林黛玉。

咱们看香菱公认做得最好的那一首吟月诗：

精华欲掩料应难，影自娟娟魄自寒。

一片砧敲千里白，半轮鸡唱五更残。

绿蓑江上秋闻笛，红袖楼头夜倚栏。

博得嫦娥应借问，缘何不使永团圆。

颔联：

一片砧敲千里白，半轮鸡唱五更残，

与李白《子夜吴歌·秋歌》：

长安一片月，万户捣衣声。

这两句诗在意境上相似，却已经不是抄袭和洗稿，此时，香菱有了自己的东西。

至于最后的那一句：

博得嫦娥应借问，缘何不使永团圆。

相信读者能从这句话中，看出林黛玉不喜李商隐的原因。李商隐的：嫦娥应悔偷灵药，碧海青天夜夜心。

这句诗，是名句。

而这句诗恰恰戳痛了林黛玉和香菱的痛，对于这两个姑娘来说，何处是家？哪里才有团圆？

想来在大观园中，最能在心灵上共振的，便是林黛玉和香菱了。

与人能有精神上的共鸣，这种友谊，可遇不可求，这种知己，一生得一个都难！

香菱的三首吟月诗，深藏着这姑娘和红楼作者最喜欢的三位大小姐的友情，这是什么神仙友谊！

宝钗给了香菱立足的安全；

湘云给了香菱精神的自由；

黛玉给了香麦灵魂的共鸣。

宝钗给香菱立足，湘云给香菱翅膀，黛玉给香菱镜子。

这三段跨越阶级的友谊，或许是香菱凄苦命运里唯一的光。您觉得，如果香菱还在大观园，她的这首吟月诗会被谁第一个点赞？






红楼梦里为什么邢岫烟、薛宝琴、贾宝玉、平儿四人在同一天生日，作者有什么深意？

红楼梦：贾宝玉过生日时所散发的那些真善美，您看懂了吗？

《红楼梦》中的荣国府，是一个等级森严、暗流涌动的豪门，这里面充斥着纷争与算计。这是学界公认的解读，也是读者的普遍认知。

在荣国府里，表面上大排筵席众人其乐融融，可内在呢？内里却藏着无数的算计与博弈，难有片刻安宁。

贾母给薛宝钗过15岁生日时，史湘云偏偏要当众说林黛玉像小戏子，这会产生什么结果；

史太君两宴大观园，刘姥姥成为了搞笑的女清客，这丢了谁家的脸；

荣国府元宵开夜宴，贾母则说了一个“掰谎计“，贾母说的究竟是谁，被读者解读了几百年，也没出现一个公认的答案……

总之，那些看似热闹的场面背后，隐藏着宅斗，从未流露过真情。

而宅斗，是作者想要表达的小说的全部内涵吗？

很明显，答案是否定的。

作者给小说中的贾宝玉，也许是他自己开了一个外挂：贾宝玉过生日那天，读者能感受到的全是真善美。

这份真情，在荣国府那种腐朽的豪门公府显得如此的珍贵。

一.一场生日，绽放了薛宝琴的美

在一同进荣国府的是4个女孩子：李纹、李绮、邢岫烟、薛宝琴中，薛二姑娘宝琴显得鹤立鸡群，特别被看重。

这是为什么？

答案是，薛家人也舍得给宝琴砸资源。

李纹、李绮的生日，可能怕叨扰众人便悄悄的过去了……

而薛宝琴不一样。

薛宝琴过生日时，薛姨妈和薛蝌，同样摆了酒招待荣国府的亲戚和薛家的伙计。

谁知薛蝌又送了巾扇香帛四色寿礼与宝玉，宝玉于是过去陪他吃面。两家皆治了寿酒，互相酬送，彼此同领。至午间，宝玉又陪薛蝌吃了两杯酒。宝钗带了宝琴过来与薛蝌行礼……

也就是说，并不存在着薛宝琴在荣国府特别得宠，因此，荣国府才注意到她与宝玉是同一天生日的。

只是这个细节，有些读者并没有注意到。

薛家人给不给薛宝钗过生日？

这件事作者没写，读者自然也无从猜测。

可薛姨妈却摆酒请客的费事，给薛宝琴过生日，那一刻，薛宝琴真是被一家人娇宠着的小妹妹。

然后呢？

既然大家同一天过生日，宝玉和宝琴自然也会互相谦让一番之后，干脆一同庆祝吧！

此时，作者把薛宝琴的美绽放到了顶点。

之前或之后，薛二姑娘宝琴在荣国府同样要承受宅斗之痛。

薛蝌为何要匆匆带着妹妹宝琴进京都？

答案自然是：他们家嗅到了梅家想要悔婚的意图。

嫁给梅翰林的儿子，是薛家能为薛宝琴找到的顶配，他们薛家自然不愿轻易放弃，更是不肯退婚的。

薛蝌带着宝琴进了荣国府，他们自然是有求于人，想让贾母帮助解决宝琴婚事的。

宝琴有求于人，自然就会被贾母利用。

薛宝琴进了荣国府，就被贾母宠上了天。

贾母安排薛宝琴与自己共寝，这是除了贾宝玉之外，别的孙辈从未有过的待遇。

当年，就连林黛玉刚进荣国府的时候，也是住在贾母房里的碧纱橱中，那碧纱橱，相当于隔出来的一个独立卧室。

贾母还赏给了薛宝琴大斗篷凫靥裘，这样的奢侈品只有贾宝玉才有，宝琴的姐姐薛宝钗在荣国府已经住了多年，可也从未得到贾母赏过的衣服呢。

可后来呢？

当贾母所谓的为宝玉提亲薛宝琴，薛姨妈回了贾母宝琴已经许给了梅翰林家之后，宝琴在贾母的身边便没了位置。

此时的贾母向薛姨妈：不是暗示而是明示了，荣国府没看上宝钗，让他们薛家以后别再做金玉良姻的广告了……

等到薛宝琴过生日的时候，宝琴也许早已从贾母的身边，搬到了李纨的稻香村居住了！

宝琴的青春和美丽，被作者定格在了她与宝玉一同过生日的那一天。

咱们再来看其他的人。

二.给丫鬟过生日，这是心底的善

按照情节的顺序，贾宝玉是在生日那天，知道了平儿也是今天的生日。

\"袭人 笑 道：\"这 是 他来给你拜寿。今儿也是他的生日，你也该给他拜寿。\"宝玉听了，喜的忙作下揖去，说：\"原来今儿也是姐姐的芳诞。\"平儿还万福不迭。

会有人给平儿过生日吗？

也许答案会很残酷：在王家有平儿的家人，可平儿的家人，似乎没有机会给她过生日。

陪嫁丫头，自然是从小贴身伺候女主人的婢女。也就是说，平儿在几岁的时候，大概率就已经开始伺候王熙凤了。

偌大的荣国府，有很多对下人宽厚的主人，可他们再宽厚，也最多是在钱财、打赏、和态度上对下人好。他们是不可能尊卑不分、坏了规矩，平等的给下人过一个生日的。

凤姐可以给平儿奢侈品虾须镯，却不能给这位陪嫁丫头过生日，这便是原因。

连平儿自己都说：

平儿笑道：\"我们是那牌儿名上的人，生日也没拜寿的福，又没受礼职分，可吵闹什么，可不悄悄的过去……”

可宝玉过生日这一天，大观园群芳也张罗着给平儿过一个生日。

在那一天，平儿成为了公子小姐的座上宾。

在这一天之前，平儿是夹在贾琏和凤姐之间的通房丫头。

在这一天之后，随着贾琏房里接连添新人，平儿的日子会越来越难过，越来越难以保持善良的本心。

无论是尤二姐还是秋桐，她们都是凤姐的眼中钉、肉中刺，凤姐与她们之间的宅斗不可避免……

而平儿该如何自处？

回忆起来：也许平儿人生中最高光的那一天，便是同大观园中的公子、小姐一起过生日的那日。

至少在那一天，她是被大观园群芳当成家人对待的，至于这是真情还是假意，没人会去细追究……

与宝同一天过生日的，可不只有薛宝琴和平儿。

三.在大观园过生日，是邢姑娘渴望的真

在大观园里，并非宝钗才有青云之志，邢岫烟也是一心想往上爬的姑娘。

邢忠夫妇来荣国府干什么？

答案是明摆着的：这对夫妇是要借荣国府庞大的朋友圈，给女儿邢岫烟高攀一门好婚事的！

如若不然，邢忠夫妇不会在女儿到婚龄的时候才进荣国府：

如若不然，邢忠夫妇就算去投亲靠友，首先寻的也该是邢德全，而不是已经出嫁的妹妹邢夫人的婆家。

有些读者会觉得，荣国府之人势利眼瞧不起邢岫烟。

我个人的浅见，这些读者对荣国府要求太严苛，因此批评过度了。

邢家穷，不是荣国府造成的。

帮助邢忠夫妇改变贫困的家境，更不是荣国府应该承担的责任。

荣国府不仅留邢岫烟与迎春同住，还给邢姑娘发月钱，凤姐和平儿还想着送了奢侈品级的大斗篷……

对于邢姑娘，整个荣国府是礼数周全的。

荣国府之人为什么不知道邢岫烟的生日？

答案明明放在那里：荣国府的人也不一定知道宝琴的生日，是因为薛家人张罗着给宝琴过生日，大观园群芳这才知道宝琴与宝玉同日生日。

荣国府的人，也不知道平儿的生日。

可一旦袭人张口说了出来，众人便张罗着也给平儿过一个生日。

这是荣国府对一个丫鬟散发出来的善意，这份善意是不应该被曲解的。

放到邢岫烟的身上也同样如此。

邢忠夫妇没给女儿张罗着过生日，读者又怎能抱怨，荣国府的人不知道邢姑娘的生日呢！

可只要史湘云一开口提醒：

湘云拉宝琴岫烟说：\"你们四个人对拜寿，直拜一天才是。\"探春忙问：\"原来邢妹妹也是今儿？我怎么就忘了。\"

群大观园群芳，便马上把邢岫烟也拉到了寿星的席上。

这一次成为“寿星”，是邢岫烟在豪门生活中，真实的感受到了成为主角的滋味儿……

那一刻，会成为邢岫烟一生中的完美回忆！

因为之前或之后，她不再有机会成为主角。

别管邢岫烟把人设立的有多高洁，从她走进荣国府的那一刻起，就改变不了她想要攀高枝的事实。

一个没有什么资源的女孩，想通过容貌和才情来攀高枝，这就意味着她丧失了主动权，只会成为豪门被挑选的对象。

虽然，邢岫烟进荣国府后不久，薛姨妈便做主让邢岫烟同薛蝌定亲。可薛姨妈看中的是邢岫烟吗？

当然不是，薛姨妈看中的是邢岫烟背后站着的邢夫人，她想要利用邢夫人帮助薛宝钗高嫁。

只要薛宝钗一天没有上青云，邢岫烟与薛蝌的婚事，便成为了薛姨妈拿捏邢夫人的资本。

也就是说宝玉过生日这一天，大观园群芳都共同做了一个真善美的梦。

这一天，活泼的宝琴成为了团宠。

而这一天之后，不在梅边在柳边，薛宝琴嫁不进梅家，她的婚事只能是悲剧。

这一天，平儿也仿佛成为了荣国府的家人。

而这一天之后，平儿还是生活在贾琏和王熙凤之间，要极为谨慎才能讨生活的贱婢

这一天，邢岫烟也仿佛一脚踏入了豪门。

而这一天之后，薛家人不断的往后拖着邢岫烟的婚事：只要薛家两个姑娘没嫁人，邢岫烟也别想成婚。

邢岫烟也只能陪着她们静待时光，唯有生日一日的荣光，成为她岁月里最温暖的注脚。

也许与宝玉共同过的那一次生曰，会成为温暖三个女孩一生的美好的回忆，哪怕未来他们面对的是悲剧，她们也会念及曾经的美好，努力活下去！

活下去才有未来，才有希望。

我们看懂这一天，也就看懂了曹雪芹的慈悲：哪怕世界终将走向白茫茫大地真干净，他也愿意用最温柔的笔触，借着宝玉这个大观园的守护者过生日，为这些美好的生命留下一个被善待的瞬间。






薛宝钗的悲剧在哪里?

宝钗悲剧：她学满一身，豪门却不考，输在“努力错赛道”。

不能否认，《红楼梦》里的薛宝钗，是个女学霸。宝姑娘从小就有青云志，男子有青云志，可以通过科举考试来实现梦想，那女孩子呢？

红楼时代的女子，则只能走嫁豪门或者选秀的这条狭窄通道。

这就有了宝姑娘把嫁豪门或选秀，当成科举考试一般的对待。

对于各种考试，老师都会给学生押题的，这一点，从古到今没有区别。

想来宝姑娘的先生和薛家人，也是给宝钗狠狠的压过题的：宝姑娘在文化、持家方面，各种努力学习，武装到牙齿。

结果呢？悲剧了。

只因为宝钗学的那些，豪门不考，那宝钗的努力，便显得毫无意义。

一.宝姑娘博闻强记，各方面全面开花

什么女子无才便是德，这些都是封建道德规训下层女性的。真正的贵族小姐，不说琴棋书画样样精通，最低标准也得是琴棋书画样样稀松，总之，不会是不行的。

薛宝钗是文化这条赛道上的的翘楚！

论博闻强记，大观园群芳没有人能超过薛宝钗的。

这一点，读者从薛宝钗所作过的诗里面便能看得出来。

我对薛宝钗作诗水平的评价是：用典过度导致原创度低，只能写出二流作品。

可同时我也得承认，一个人能做到用典过度，他得有着极长的学习时间和非常大的阅读量。

如若不然，这些典故他无从得知，更没有办法去应用。

薛宝钗最著名的那句《临江仙 柳絮词》：

好风凭借力，送我上青云！

化用的是（宋）侯蒙的《临江仙 风筝》。

当风轻借力，一举入高空。

薛宝钗在元妃省亲时，所作的大观园匾额《凝晖钟瑞》：

芳园筑向帝城西，华日祥云笼罩奇。

高柳喜迁莺出谷，修篁时待凤来仪。

文风已著宸游夕，孝化应隆归省时。

睿藻仙才瞻仰处，自惭何敢再为辞。

与杜甫的这首《《紫宸殿退朝口号》：

户外昭容紫袖垂，双瞻御座引朝仪。

香飘合殿春风转，花覆千官淑景移。

昼漏希闻高阁报，天颜有喜近臣知。

宫中每出归东省，会送夔龙集凤池。

整个诗的过程是相同的。

全是从描写宫廷的礼仪规矩开始，过渡到描写宫廷美景，再引申为宫廷的祥瑞和颂圣。

薛宝钗的诗，是向前人致敬，借鉴了杜甫的这首诗。

咱们再来看一下薛宝钗咏白海棠的名句：

淡极始知花更艳，愁多焉得玉无痕。

同样是化用李光的《十一月二十八日陈令分寄梅花数枝为赋两绝句·其二》：

一枝淡静玉无痕，便觉萧娘气味村。

旋汲清泉滋蓓蕾，小窗留待月微昏。

多余的例子我就不再举了。

薛宝钗的每一首诗词，都能做到要么向前人致敬，要么就是直接“化用”了。

还是那句话，我可以评论薛宝钗作诗词的原创度低，但完全不能否认宝姐姐博闻强记。

宝姐姐是真的认真、刻苦学习，做到了博览群书。

只可惜宝钗不能参加科举，不然她的前途不可限量。

一个女孩子，十几岁的时候便能做到博览群书已经很不容易了，宝姐姐有极大的概率还善书画。

虽然小说中没有对宝姐姐写字作画的描写，可读者还是能通过一些细节，看出宝姐姐在学业上的刻苦与努力。

这是宝姐姐，在为惜春选画具时所说的话：

宝钗说道头号排笔四支,二号排笔四支,三号排笔四支,大染四支,中染四支,小染四支,大南蟹爪十支,小蟹爪十支,须眉十支,大著色二十支,小著色二十支……

宝姐姐比其他的小姐更接地气，她对文具的了解，远胜于大观园中的任何一个人。

这些东西宝姐姐用过吗？

我想对于其中的一些，宝钗一定亲自用过。

没有人质疑宝姐姐会写字，宝姐姐字写得好，也藏在小说的细节中。

读者可以评论贾宝玉是一个纨绔公子，但也不能否认这位纨绔公子颇有才华且字写得好。

众人都笑说：“前儿在一处看见二爷写的斗方儿，字法越发好了，多咱晚赏我们几张贴贴。”

众人道：“好几处都有，都称赞的了不得，还和我们寻呢！”

而宝钗也帮宝玉代笔写过作业，顺便说一句，宝姐姐这么做目的，帮着宝玉糊弄他老爸贾政。

但从这个侧面也可以印证，宝钗的字很好，几乎是可以和男主并驾齐驱的。

书画同源，书法与绘画在笔墨技法、气韵格调上有着共同的源头。

宝钗的字好，读者能由此推定宝钗的画也不错。

都说琴棋书画，说完了书画，咱们自然该聊聊宝姐姐的琴棋的。

宝姑娘会下棋吗？

如果读者抠小说的细节，会得出肯定的答案。

探春便和宝琴下棋，宝钗岫烟观局。

不独宝钗，大概率于大观园群芳都会下棋。

宝钗会不会弹琴？

这一点作者没写，读者也就无从得知。

可有一点是可以肯定的，宝钗在乐理上是下过苦功夫的。

这是宝钗对宝玉介绍《寄生草》的原文：

宝钗笑道：“要说这一出热闹，你还算不知戏呢。你过来，我告诉你，这一出戏热闹不热闹。是一套北《点绛唇》，铿锵顿挫，韵律不用说是好的了，只那词藻中有一支《寄生草》，填的极妙，你何曾知道。”

宝钗究竟听过多少戏，这一点多读者无从了解，可宝钗是把戏文当作学问一样，认真了解并学习过的。

至少按照对学生考试的标准，宝姑娘博闻强记，可以称得上是琴棋书画样样精通。

不过可惜的是，宝钗学的琴棋书画，对她上青云毫无用处。

二.薛家没有为宝钗押对题

在学问方面，薛家人是下了血本押题的：薛家人把宝钗培养成一个六边形战士了，表面上宝姑娘毫无缺点。

可豪门喜欢这样的宝姑娘吗？

答案是否定的。

原因是宝钗美则美矣，但全无用处。

豪门选媳妇的标准，不会看一个女子有多博闻强记，这个女孩子的才华，要能融入日常的生活中。

大观园群芳最能展现才华、也最能展现才华的时刻，便是元妃省亲的那一夜。

那一夜，元妃命群芳作诗。

还是那句话：宝钗做的《凝晖钟瑞》，是因为她博闻强记，模仿了诗圣杜甫诗的意境。沾了点颂圣的边儿。

可宝姑娘的事也只是沾了点边而已，诗作的好不好不论，离省亲需要做的颂圣诗，还差了十万八千里呢！

有对比方知不足，咱们用宝钗作的诗，来对比一下林黛玉替宝玉所作的《杏帘在望》。

黛玉的这一句：盛世无饥馁，何须耕织忙。

便让贾元春回后宫可以交差了。

毕竟在皇帝的眼里，这首马屁诗，是荣国府十二三岁的公子所作：这么小的孩子，还不大会撒谎，容易让人信任。这首诗更是代表着荣国府，必然对自家子女做了忠君的教育。

豪门需要的，是能应对真正大场面的“林黛玉”。

真正的台面，宝姐姐是上不去的。

宝姐姐家族为她押题的教育，不仅让她无法应对大场面，就连小细节她也露怯。

贾元春不喜绿玉二字，宝姐姐便让宝玉把诗中的绿玉改成绿蜡。

绿蜡的典故，出自于（唐）钱珝的《未展芭蕉》。

冷烛无烟绿蜡干，

芳心犹卷怯春寒。

一缄书札藏何事，

会被东风暗拆看。

宝钗一提醒，连贾宝玉都得称赞宝姐姐博览群书、博闻强记。

可绿蜡的典故用得很差，用在省亲这种严肃的场合简直是笑话。

未展芭蕉表现的是：少女含羞、心事深藏、情窦初开又怯于表露的细腻情态。

这首诗美则美矣，但在大场面上用格调太低。

宝钗作的诗和她本人一样，很美，但上不得台面。

在艺术修养方面，宝姐姐同样上不得台面。

没有人否认《醉打山门》的美，可这一段《寄生草》的美，在苍凉与萧疏中，透着几分禅意……

这样的戏，是不适合在过生日这种场合中唱的。

贾母为薛宝钗过生日，这可是给了薛家人极大的脸面。这一天，薛宝钗需要应酬的是国公夫人和很多豪门贵妇。

宝姑娘真正的社交能力，在此处便可以看得出来。

过生日该点什么样的戏？

喜庆、热闹、诙谐皆可，但真的不适合点一出：《醉打山门》这种以鲁智深为主角的和尚戏。

毕竟宝钗生日的席上，不只有宝玉这种文青公子，还有像贾母这样的老太太呢！

贾母会说薛宝钗忌讳，原来早有铺垫……

这个角度，已经是薛家人的眼光所看不到的高度了，他们家没有办法为宝钗押题，一切只能靠宝钗自己。

而宝钗自己呢？用文化做应酬，是薛宝钗的个人能力无法达到的。

当然豪门娶媳妇儿不止看文化，更要看这姑娘会不会过日子。

三.薛家押题，豪门媳妇儿要的是节俭、会过日子

论起艰苦朴素，会过日子，薛宝钗在读者的口碑中，真的排第一。

可说实话，宝钗真的需要过这样的日子吗？

答案是不至于。

宝姑娘只是看上去朴素而已。

宝钗的身上戴的装饰品，可不只是一个金锁，那是一个珠宝晶莹、黄金灿烂的璎珞圈。

这个璎珞圈上得镶着很多顶级宝石，才能称得上珠宝晶莹。

薛家打造出这个璎珞圈的价格，保守估计和王熙凤当掉的两个璎珞圈相同：值四百两银子。

四百两银子，够刘姥姥这样一家农户，生活二十年！

薛家不穷，那宝姐姐为何过得灰扑扑的？

答案就有些意思了，自然是薛家人为宝姐姐押题了：在薛家人看来，豪门选媳妇儿自然是首选朴素会过日子的，而不会选一个只会花钱的花瓶。

然后呢？读者就看到了这样的一个薛宝钗。

薛姨妈道：“姨娘不知道，宝丫头古怪着呢，他从来不爱这些花儿粉儿的。”

宝钗的穿着，也并非像电视剧中表现出来的那样金色系，而是选择相对暗沉青灰色的调子。

宝钗住的屋子，更是把极简风玩到极致：

及进了房屋，雪洞一般，一色玩器全无，案上只有一个土定瓶中供着数枝菊花，并两部书，茶奁茶杯而已。床上只吊着青纱帐幔，衾褥也十分朴素。

宝钗的身边、也是没几个人伺候。

这样压抑着自己青春、活泼与热情，试图做一个豪门合格媳妇的宝钗，可曾得到的类似于贾母这样的豪门贵妇的肯定？

答案恰恰相反，若贾母是考官，她给宝钗的打分从来都是不及格。

四.宝姑娘押题押得不对

在贾母这种豪门贵妇眼里，朴素和有生活情趣从来不冲突。

朴素的过日子，更是不能影响到豪门的应酬：有的时候，豪门过日子还真就是给外人看的！

豪门教养姑娘，姑娘或大气温婉，或俏皮活泼，或乖巧灵通，但大差不差，姑娘在人前人后都要表现出一个女孩子应有的热情与朝气。

这样的姑娘，才讨长辈的喜欢。

可反观宝钗呢？

宝丫头不爱花儿粉儿的，这就意味着宝姑娘不爱上妆、也不务常涂胭脂水粉。

现代这种素面朝天叫清水出芙蓉，可在红楼时代，有条件的大姑娘小媳妇儿没有这么干的！

（顺便说一句：有些读者不要跟我杠，我说的是有条件的，家庭条件无力供给，买不起胭脂水粉的那就不涂啊）

就连主人身边的贴身丫鬟，也是要每天化妆的。

什么样的人不化妆？真的不能用花儿粉儿的？

答案很残酷：像李纨那样的寡妇，为了表示守贞的决心，她们不能化妆。

这一点，读者可以在小说中李纨的丫鬟素云与尤氏的对话中看得出来：

李纨忙命素云来取自己的妆奁。素云一面取来，一面将自己的胭粉拿来，笑道：“我们奶奶就少这个。奶奶不嫌脏，这是我的，能着用些。”

寡妇不能涂脂抹粉，其他的女子则要美美的上妆，这叫”妇容”。

而素面朝天的宝钗，会给人一种寡妇的印象，看上去就让长辈觉得不喜庆。

宝钗不只不上妆，她的衣着也不喜庆。

薛宝钗穿一件莲青斗纹锦上添花洋线番丝的鹤氅。

宝钗的衣着，在一群大红衣服面前显得特别突兀。

这看在贾母的眼里，同样会让贾母不喜，觉得忌讳。

咱们再对比一下李纨的穿着：

独李纨穿一件青哆罗呢对襟褂子

都宝钗穿的，和李纨的衣服颜色相近啊！

只是宝钗又不是贾母的血缘晚辈，贾母也不便去批评而已。

其实薛宝钗这种丧气的装扮，贾母已经忍了很久了。

在刘姥姥进大观园的那一天，贾母终于受不了批评了薛宝钗。

还是那句话：薛宝钗不是贾母的血缘晚辈，她的穿衣打扮，贾母不方便管太多。

可宝钗住在荣国府的蘅芜苑，宝钗的居住环境，象征着荣国府待客的态度。

当贾母领着客人刘姥姥和众人进蘅芜苑的时候，看到了薛宝钗那如雪洞一般的屋子，贾母是再也忍不下去了。

难道堂堂的荣国府，没有陈设吗？

难道堂堂的荣国府，是这般慢待亲戚的吗？

忍了很久的贾母，终于直接批评了薛宝钗。

贾母摇头道：“使不得。虽然他省事，倘或来一个亲戚，看着不象；二则年轻的姑娘，房里这样素净，也忌讳。我们这老婆子，越发该住马圈去了。”

宝姑娘以为她那雪洞般的屋子，能让长辈看到她勤俭节约、艰苦朴素的优点，从而更加喜欢她。

可她真的错了，薛家人也为她压错题了。

豪门贵妇从薛宝钗的屋子里，看到的是一个忌讳的、且毫无生活情趣的宝姑娘！

在那一刻，一直押题的宝姑娘便彻底输了。

贾府要的不是“女学霸”，不是节约标兵，是体面、喜庆、有人情味、撑得起门面的少奶奶；

这才是宝钗最痛的地方：

不是她不够好，而是她的优秀，用错了地方；她的努力，跑错了赛道。

这种输，就像是一个人一直研究四书五经，结果科举考试没了，改考数理化了；

这种输，就像一个人苦练绝世武功想要所向披靡，结果现代科技问世了……






黛玉的母亲为什么没有和其他的三大家族联姻，而是嫁给了林如海？

《红楼梦》的读者有一个疑问，为何林黛玉的母亲贾敏嫁给了探花郎林如海，而没有嫁进四大家族呢？

其实答案简单又深刻，荣国公贾代善的嫡女贾敏，配得上更好的人家！

红楼时代的婚姻：讲的是两个家族利益的相互交换，在门当户对的基础上，女子可以高攀，而男子要稍微低娶。

因此，贾敏配的是林如海。

这就是那时的婚姻真相。

所谓四大家族，没有一些读者想象的这般高贵。

一.被读者高估了的四大家族

一提到四大家族，一些读者就把他们联想成了京都最有权势的四个家族。

然后在这个伪命题的推论之下，得出了薛宝钗也是世家小姐的错误概念。

其实护官符中所提出的四大家族，不过是金陵府的四大家族而已。

比他们更高贵且有权势、地位的人家太多了，只是这一些家族是小说中的配角，因此显得不那么重要。

贾母曾经说过，在京都荣国府只算得上是中等人家：

别说他那书上那些世宦书礼大家，如今眼下真的，拿我们这中等人家说起，也没有这样的事，别说是那些大家子。

贾母说的这句话并非是自谦，而是发自内心的对自己家族所处的社会地位，有深刻并清醒的认知。

在京都，皇族和皇室宗亲的社会地位是最高的，没人敢比肩。

这也意味着皇室的姻亲：比如驸马和郡马等等，这些人的地位也是超然的。

同时，在小说中还有异姓王的存在：比如小说中的四王：东平、西宁、南安、北静，他们的社会地位也是极为高贵的。

还有忠顺王等等这些传承不是很明确的王爷，他们的地位比上不足，比荣国府还是绰绰有余的。

在京都，还有和荣宁二公可以并驾齐驱的八公：宁国公（贾演）、荣国公（贾源）、镇国公（牛）、​理国公（柳）、齐国公（陈）、 治国公（马）、 修国公（侯）、 缮国公（石）。

至于所谓的金陵府四大家族，在京都根本不够看的。

宁国公和荣国公是红楼朝的开国功臣，他们还算得上有真正的社会地位和资源，史家和王家是不能同贾家相提并论的。在贾府的面前，史家和王家只能称小弟。

至于薛家嘛，他们家是因为巴结上了王家才成为了所谓金陵府四大家族的姻亲，薛家人在看身份的贵族圈子里，几乎没有什么真正的社会地位和资源。

还是那句话，读者听惯了的所谓四大家族，只是金陵府的四大家族！

（门子）一面说，一面从顺袋中取出一张抄写的“护官符”来，递与雨村，看时，上面皆是本地大族名宦之家的谚俗口碑。其口碑排写得明白，下面所注的皆是始祖官爵并房次。石头亦曾照样抄写了一张，今据石上所抄云：

贾不假，白玉为堂金作马……

除了金陵府以外的豪门贵族，像门子这种人大抵上是不知道的。还有呢，门子曾经在苏州当过一段时间的小沙弥，他的生活轨迹只是在江南一带。

真正的北方豪门，对于门子来说也是接触不到的存在。

用一个不是很恰当的比喻：门子就是一个井底蛙，他只能看见他眼前的那一些所谓的大家族和官宦之家。

井口外面的世界，他真的不知道！

这才有了薛家那种靠攀附关系的小门小户，也能成为四大家族的理由。

此时我再给读者补充一个文本细节，就算在金陵府，也有未被门子记载的真正豪门的存在。

又有一副对联，乃是乌木联牌，镶着錾银的字迹，道是：座上珠玑昭日月，堂前黼黻焕烟霞。下面是一行小字，道是：“同乡世教弟勋袭东安郡王穆莳拜手书。”

这位东安郡王，就没有出现在护官符中。

至于原因读者不用往宫斗的方面去想，红楼时代并非人人平等，草民能接触到荣国府已经不易了，至于像东安郡王这种人，是站在云端的人物，百姓已经仰望不到了。

同时呢，这也极符合生活逻辑，门子的眼界就那么高，在他的视野里，是看不到真正的豪门的。

如果护官符不是由门子向贾雨村来介绍，而是由府丞来说的话，读者有理由相信，如东安郡王和江南甄家等等这家族，都会出现在其中的。

把话说白了就是，其实门子最容易接触到的人是金陵一霸薛家，在这些底层百姓眼里，薛家已经算是“豪门”了。

顺着薛家的姻亲，门子又向贾雨村介绍了贾家、史家和王家。

其余的豪门，是没有办法出现在门子是这种人的世界里的。

总而言之，门子所说的金陵府的四大家族，都只是薛家的亲戚圈。

比薛家高贵得多的荣国府，无论是娶媳妇儿还是嫁女儿，都不可能局限在薛家的亲戚圈内的！

读者能清晰地看到的：

贾代善娶了史侯家的小姐；

贾政娶了王家的小姐；

贾琏娶了王熙凤；

贾珠娶了李纨。

贾蓉娶了秦可卿。

在门当户对的前提下，女子可以相对高嫁，因此，史家和王家的姑娘嫁进了荣国府。

顺便说一句：贾家从未和薛家联姻过。

所谓的四大家族联络有亲，是姻亲关系，只是因为王家把女儿嫁进了薛家而已。

至于荣宁二府的姑娘，尤其是嫡女，是其他四大家族高攀不上的存在。

那么问题来了，贾氏的姑娘都嫁给了谁？

二.高嫁的贾家姑娘

抠《红楼梦》的细节，读者可以知道，贾敏有三个姐姐：

子兴叹道：老姊妹四个，这是极小的，又没了，长一辈的姊妹一个也没了。只看这小一辈的将来的东床何如呢？

同东床这句话倒推，读者可以得出贾敏有三个姐姐的结论，因为只有对女子才会讨论东床是谁，对兄弟是没有讨论这个的必要的。

我的推测，贾敏的三个姐姐：其中一个嫁进了北静王府，一个嫁进了江南甄家，还有一个大概率是庶出嫁进了史家。这是个人观点，仅供参考。

咱们来简单分析一下：

先来说嫁进北静王府的那个姑娘。

这位贾家姑娘，大概率是出身宁国府的。

宁国府有姑娘是北静王家族的血缘长辈，这才是北静王亲自出席秦可卿葬礼的足够理由。

更有极大的可能，这位出身宁国府的姑娘，是上一代的北静王妃。

还有很多细节，可以佐证北静王府同宁国府的亲密关系。

人回：“北府水王爷送了字联、荷包来了。”贾珍听说，忙命贾蓉出去款待，“只说我不在家。”

北静王贵为王爷，会给臣下贾珍送小礼物，这大概率证明他们是血缘亲。

而贾珍的反应更是可笑，一个王爷派人来送礼物，人家贾珍居然敢不亲自接待，只派了儿子去应付。

这更是间接说明，贾珍和北静王之间的关系，不会因为一次所谓的怠慢就断了的，而只有实实在在的血缘，能承载这份关系。

同时，也只有贾珍是北静王表兄的这个身份，才让他有敢在北静王面前几分托大的资格。

还有呢，在老太妃丧仪的期间，发生了这样一件看上去很奇怪的事：

东西二院，荣府便赁了东院，北静王府便赁了西院。太妃、少妃每日宴息，见贾母等在东院，彼此同出同入，都有照应。

古代以东为贵，荣国府住东院，北静王府住西院只有一种可能性：荣国府住的是北静王府的长辈。

如果贾敏的姐姐是上一代北静王妃，那么一切不合理就变成合理了。

贾敏的姐姐死后，上一代北静王自然是要续弦的，可续弦之后的王妃，也算是贾母的晚辈。

至于北静王妃，则天然地是贾母的晚辈。

宁国公嫡女嫁北静王府，这算得上是门当户对基础上的高嫁。

贾敏的亲姐姐，则嫁进了江南甄家。

江南甄家和贾家是老亲，连接老亲关系的，必然是一门亲事。

北静王府同宁国府联系紧密，而江南甄家则同荣国府的联系更为亲密。

江南甄家收着荣国府的几万两银子，反过来说，当江南甄家出事之后，其中一个选择也是将细软藏进贾家。

还有呢，甄夫人母女进宫请安的时候，也先派人到荣国府来请安，之后，更是有了贾家和甄家相互的宴请。

这大概率可以推出，贾母的亲生女儿，贾敏的那个姐姐曾经也是甄家的夫人。

在贾敏的姐姐死后，甄家并没有放弃这份亲戚关系，还愿意和荣国府进行走动。

甄家，总是显得很神秘……

作者虽未直接写明甄家的爵位，但甄家的社会地位，比贾家可高多了。

还有如今现在江南的甄家，嗳哟哟，好势派！独他家接驾四次……

同时呢，甄还任着皇帝的钦差要职：钦差金陵省体仁院总裁。

甄家还是外戚，老太妃生病，紧接着便是甄家母女入宫请安，甄家母女请安的对象，自然是这位地位超然的老太妃。

老太妃有着比她社会地位高得多的丧仪，这大概率证明，她是皇帝的生母。

贾敏的亲姐姐嫁进江南的甄家，同样在门当户对基础上是高嫁。

贾敏还有一个姐姐大概率嫁进了史家，可这个姐姐是庶出。

庶出的姑娘，是没有办法和嫡出的姑娘比社会地位的。荣国府庶出的姑娘，要么平嫁嫁庶出，要么低嫁，比如贾迎春就是这一种。

史湘云的两个叔叔有爵位，那史湘云的父亲呢？

史湘云的父亲是庶出，是解释为何史湘云的两个叔叔有爵位最简单、也最合逻辑的方式。

史湘云的母亲是荣国府的庶女，这才能解释云儿频繁往来荣国府的原因。

如若不然，姑奶奶和侄孙女的关系，很少有这般亲密的。

贾敏的这位庶姐，平嫁嫁入史家。

那贾敏呢？

和两个嫡出的姐姐一样，所谓的四大家族配不上她。

这才有了贾敏嫁进了林家。

三.被低估了的林家

贾敏的姐姐已经联姻史家，同时，王夫人也已经嫁进了荣国府，贾家和史家与王家的联姻关系已经重新被巩固了一次，贾敏这个荣光的宝贝疙瘩，是不可能再嫁进四大家族的。

林家的社会地位，被太多的读者所低估了。

林家的弱势在于人丁不旺，并非社会地位不高。

原来这林如海之祖，曾袭过列侯，今到如海，业经五世。起初时，只封袭三世，因当今隆恩盛德，远迈前代，额外加恩，至如海之父，又袭了一代；至如海，便从科第出身。

若论当年的爵位，林家和四大家族的史家差不多，比王家要高很多。

列侯（林家） = 侯爵

​县伯（王家） = 伯爵

所以：

单论祖宗爵位：林家 > 王家

林如海祖上，比王家祖上爵位高一级。

林家已经没有爵位可以承袭，可王家也是一样的。因此，骄傲的王熙凤从来不提她父亲，张口闭口我们王家、我爷爷如何如何……

王家最有出息的人，是王熙凤的叔叔王子腾。

而王子腾比林如海工作更出色吗？

答案是，这两个人没有办法放在一起比。

王子腾至少比林如海要大十几岁，如果林如海能在任上历练十几年，人家不一定出息到什么程度呢！

林如海是探花郎，是全国的科举考试第三，这是一个响当当的出身名片。

很快，林如海就被皇帝提拔成为了巡盐御史。巡盐御史的官品不高，可能量极大，同时又是皇帝的心腹。

在皇帝眼里的重要程度，林如海是要远胜于王子腾的。

至于薛家不用提了，还是那句话，有爵位在身的贾家和史家，从未与薛家有过姻亲的关系。

王熙凤爷爷 = 世袭县伯 + 皇家外贸总负责人 + 东南沿海垄断巨富，是王家最风光的一代。

可到了王熙凤的父亲这一辈，王家便没了承袭爵位。在薛姨妈成亲的那个时间点，王家准备彻底转型成富家翁了，这才有了同薛家的亲事。

薛家，是贵族圈里根基浅薄的一家人。

薛家的祖上是紫薇舍人薛公，这意味着薛家没有军功没有世袭爵位。

很快，薛家人便没有办法从科举入仕，转身去做皇商了。

一个皇商去配荣国公的女儿，红楼时代的人连做梦都没人敢那么做！

贾敏配探花郎林如海，这是太正常不过的事了。

从家族资源的整合方面来看：贾敏的一个姐姐嫁进了王府，这使得贾府更会融进整个京都的贵族圈。

贾敏的一个姐姐嫁进了甄家，会让贾府重新融入了一个外戚的圈子，有了这个圈子的助推，才让贾元春成为了贵妃娘娘。

贾敏的庶出姐姐嫁进了史家，又一次巩固了所谓四大家族的联姻。

到了贾敏这里，荣国府为她选一个能靠科举出仕的夫婿，是太正常不过的一件事情了。

鸡蛋不能放在一个篮子里，是不！

所谓的四大家族，配不上荣国府的嫡女。






你愿意和薛宝钗做朋友吗？

不愿意，因为离宝钗这种人该越远越好。

别夸宝钗乐于助人了，她的每一份“好”，都藏着看不见的价码。

开门见山上观点：读者千万别被《红楼梦》里的薛宝钗这种人给骗了，宝姑娘可不是什么乐于助人之人。

宝姐姐看上去热心肠又体贴，常常用各种方式关心着身边的小妹妹……

《红楼梦》这部小说常看常新，而且会随着阅历刷新。

读者随着阅历的增长，才会慢慢地发现：薛宝钗这种人实在是不能深交。宝姐姐这种人看上去对朋友体贴又周到。

可实际上，她给人的每一分好处都暗藏着算计，收取高额的回报。至于这份回报旁人付不付得起，会不会给旁人带来伤害，人家宝姐姐可是丝毫不在乎的呢！

人总在受过伤之后，才会看懂宝姐姐的这种精致算计实在是够腹黑：那个人被宝姐姐算计的遍体鳞伤，而在其他的人眼里，那个人受到了宝姐姐的关怀和帮助，应该向宝姐姐道谢才对。

被算计的人，真是有苦无处诉啊……

空口无凭，一些读者就要怼我黑宝姐姐，上情节做论据。

宝姐姐最多被人夸奖的地方，便是她帮史湘云办了一场螃蟹宴，咱们便从这场螃蟹宴说起。

一.螃蟹宴是薛宝钗利用史湘云为自家做的广告

一场螃蟹宴，薛宝钗真的是把史湘云给坑苦了。

咱们按照小说情节的顺序，去捋一捋这场螃蟹宴。

史湘云要在诗社中做东，此时宝姐姐便主动提出帮云儿办一场螃蟹宴，还替云儿张罗着夜拟菊花题。

这个时候有读者会问了，为什么这样温暖周到的宝姐姐你还要黑她？

答案很简单，史湘云不知道海棠诗社是如何做东的，可宝姐姐是知道的。

薛宝钗是在明明知道海棠诗社做东，大家只需要坐在一起喝茶、吃点心就行，是不用花几个钱的前提下，还让云儿大操大办的。

云儿又没有钱该怎么办？

这时，云儿只能主动或被动的寻求宝姐姐的帮助，然后便陷入了宝姐姐温柔的陷阱中，被薛宝钗哄得团团转……

结果是薛宝钗赚得盆满钵满，而云儿则失去了朋友和贾母的宠爱。

咱们先来说宝姐姐是怎么让云儿失去朋友的：

宝钗道：“我平生最不喜限韵的，分明有好诗，何苦为韵所缚。咱们别学那小家派，只出题不拘韵。原为大家偶得了好句取乐，并不为此而难人。”

这是宝姐姐在夜拟菊花题的时候，对史湘云说的话。

这句话，表面上温和负责任却内藏奸狡。

作诗限韵，的确在一定程度上影响诗意和作者水平的发挥。

可海棠诗社为何要限韵？这一点站在上帝视角的读者和薛宝钗是一清二楚的。

海棠诗社是大观园群芳的活动，因此，李纨要确保每一个人都有参与度。迎春慵懒、惜春清冷，这两个人不善诗词，她们两个应该干什么？

李纨便很友善地给迎春和惜春各找了一份工作：由迎春负责出题限韵，惜春负责誊录监场。

顺便再强调一下，虽然定的是由迎春负责出题限韵，可二姑娘做事低调且有分寸，她并没有命题，而是主动把命题权留给了大嫂子李纨。

而李纨是群芳的大嫂子，她会觉得把命题权留给自己，是小姑子对她的尊重和信任

此时人人都有分工，海棠诗社一片和谐。

可到了史湘云做东的时候，薛宝钗便调唆着把规矩给改了：

薛宝钗把命题权掌握在了自己的手里。

接着宝姑娘又直接决定了不限韵，这也就意味着迎春和惜春的工作被取消了，那迎春和惜春干什么？

干瞪眼吗！

宝钗已经把海棠诗社的主动权攥在了自己的手里。

而懵懂的史湘云则成为了薛宝钗的一把刀，云儿已经得罪了李纨、迎春、惜春还不自知。

等到螃蟹宴开席之后，云儿得罪的人更多。

再来说云儿是如何失去贾母宠爱的：

说这个话题之前，咱们先来聊聊薛宝钗为人，她办事到底周到不周到？

如果薛宝钗为人办事并不周到，尚可得出云儿受到的伤害不一定是宝姐姐有意为之的。

如果宝姐姐办事真的周到圆融，那么她对云儿犯下的错则是不可饶恕。

而宝姐姐，可是公认的有情商、会办事的人哦！

宝姐姐的确是花了半日的时间帮助史湘云夜拟菊花题，可这有什么用？

贾母和王夫人是不作诗的，菊花题对这两位豪门贵妇毫无用处。

既然是史湘云做东，宝姐姐首先应该想到的：是帮着史湘云如何招待贾母和王夫人等豪门贵妇。

至于作诗这种小事，不值一提。

真等到了螃蟹宴的席上，贾母带着豪门贵妇无聊地坐在那里……

想到此处，我都替史湘云尴尬，也怪不得贾母坐了一会儿就走了。

咱们再对比一下荣国府的家宴，由谁来调节气氛都是事先准备好的：

有的时候，是王熙凤出来讲笑话，众人也都调侃着凤姐找笑料，凤姐知道自己承担的便是逗贾母笑的责任，因此也不生气；

有的时候，是请女先生来说书，由女先生来带动气氛；

有的时候，是大家商量好捉弄某个人，比如刘姥姥一个人就能达到一个气氛组的效果；

有的时候，是贾母带着众人行酒令、猜灯谜……

反正不会出现没有活动大家干瞪眼的情况！

螃蟹宴，云儿做东做得极为糟糕。

云儿不仅准备不周，内涵也让贾母极为失望。

云儿来请贾母赴宴，贾母会以为这是云儿的婶婶张罗的，只不过由云儿出面而已。自己的娘家做东，贾母当然要给足面子，带着自家晚辈来赴席。

可贾母左等右等，也没有等来史家派下人到自己面前来请安，此时贾母便会疑惑了，那宴席该怎么办？

等到了现场贾母才会突然得知，原来螃蟹宴的出资人是薛宝钗。

这会让贾母不满，很生史湘云的气，只是当着众人不便表现出来而已：

难道史家穷到需要让人赞助才能请客的吗？

难道自己的娘家已经落魄如此了吗？

云儿怎可做事如此没有分寸！

之后云儿从贾母的心头宝，落魄到了要让贾宝玉提点着，才能让贾母想起她，接她来荣国府住几日……

而薛宝钗则赚得盆满钵满：

宝姑娘不过是一个才15岁的小女孩，她便能请来荣国府的国公夫人贾母来赴宴，这薛宝钗的能量有多大，众下人可想而知。

薛家人顺便再过做广告，宝姑娘的魅力更是无人比拟。

宝姑娘只出了几十两银子可是赢麻了，而云儿失去的友谊和长辈的疼爱，宝姐姐可是不管不顾呢。

这份高额的回报，云儿需要用一生的时间去偿还。

螃蟹宴之后，宝钗还所谓的帮助了贾惜春，咱们就顺着这条时间线，再聊一聊宝姑娘对惜春的算计。

二.帮着选画具，是宝姐姐给惜春挖的一个坑

有些读者认为薛宝钗比其他姑娘更接地气儿，更懂得生活的柴米油盐，举的例子便是薛宝钗帮惜春选画具这段情节：

宝钗说道头号排笔四支,二号排笔四支,三号排笔四支,大染四支,中染四支,小染四支,大南蟹爪十支,小蟹爪十支,须眉十支,大著色二十支,小著色二十支……

这些读者由此得出结论：薛宝钗不仅懂世俗、善理家，更是乐于助人。

可事情不是这样的！

薛宝钗为何要帮助惜春选画具，这里面有个大前提：贾母让惜春帮刘姥姥画一幅“行乐图”，惜春以此为由向诗社告一年的假。

其实大观园的诗社活动并不常办，一个月也就两三次，惜春完全是有时间参加的。

惜春不参加只有一个原因，她不想参加。

而惜春为何不想参加诗社的活动了呢？

读者要知道、群芳作海棠诗的时候，惜春可是和大家玩的很好的……

此时，惜春撂了挑子只有一个原因：她誊录监场的工作被薛宝钗撺掇史湘云给取消了，人家本来就清冷，干脆不和宝钗和拎不清的云儿玩儿了。

都说薛宝钗精于人情世故，宝姐姐是能看出来惜春的心理活动的，但是她不在乎惜春的不开心，或者说她以为惜春像史湘云一样好糊弄，用她那种表面上的关怀实则算计的法子就能糊弄过去。

薛宝钗帮惜春选画具，这段文字实在是太长了，我选择了用截图的方式请读者来阅读一下：

我不懂画，借助于现代的AI，请AI帮我计算了一下这些画具的价值。

答案简直惊人，价值高达20~30万元！

这时候读者再回看林黛玉的这句名言，便不会觉得林黛玉又在耍小性子，刻薄人了。

想必他糊涂了，把他的嫁妆单子也写上了。

要不是要嫁妆，就算是千金小姐，也不敢花这么多钱买东西啊！

请读者注意另一个点：贾母可不是惜春的亲祖母，惜春就算要嫁妆，也不能要到贾母的头上。

惜春若是真敢张嘴一口气儿向贾母要这么多东西，会显得她不懂进退。

也就是说，林黛玉的提醒看似在开玩笑，实则她才是真心帮助惜春的。

而宝姐姐为什么要这么干？

答案是宝姐姐要卖东西。

这是读者应该注意却极少有讨论度的点，宝姑娘的脾气，已经被史湘云惯出来了。

只要宝姐姐玩话术，做事不带脑子的史湘云便会跟着走，被宝姐姐哄着，一心一意的要把宝姑娘当亲姐姐。

此时，宝姑娘又是在玩话术。

宝钗道：“你不该早说。这些东西我却还有，只是你也用不着，给你也白放着。如今我且替你收着，等你用着这个时候我送你些，也只可留着画扇子，若画这大幅的也就可惜了的。今儿替你开个单子，照着单子和老太太要去。你们也未必知道的全，我说着，宝兄弟写。”

此时宝姐姐说的，便是典型的推销话术。

在宝姐姐的眼里：只要宝玉把她开的单子拿到了贾母的面前，贾母便会吩咐手底下的人按照单子去置办。

无论谁去置办，都会首选向薛家的铺子去采购；

无论谁去置办，都得向薛家的铺子付钱。

毕竟堂堂荣国府去采买东西，总不能和宝姑娘讨价还价吧。

这样，薛宝钗不就是把自家的东西，用高价给推销出去了嘛。

至于东西是不是好的？薛家人也是可以玩猫腻的，毕竟堂堂荣国府，总不能和一个表姑娘分斤掰两的算钱。

宝姐姐又赚了。

可是她却给惜春挖了一个坑。

表面上宝姐姐帮惜春选的画具，够惜春玩一辈子了，可内里呢？

惜春可是贾氏一族的姑娘，她做不到像宝姑娘一样抬脚就能离开，她可是要和贾母常相处的。

至于贾母会不会对惜春有意见，宝姐姐不在乎。

至于惜春将在荣国府如何自处，宝姐姐也是不在乎的。

其实这两次，宝姐姐在经济上只能算得上是小赚，宝姑娘真的大赚，是在管理大观园的过程中……

三.协理大观园，宝姑娘坑苦了探春肥了自家

宝姑娘究竟是什么人？读者在她协理大观园的时候，更能看得真切。

那时候，她手里有了真正的权力，可她完全没有心思帮荣国府在经济上或在管理上做出任何贡献。

她把全部的心思，都放在了如何利用荣国府的资源，为自己捞口碑和养肥自家人上了。

在协理大观园的过程中，探春真的想立一番事业：她提出了一个可以让大观园盈利的策划案：以小博大，用大观园的盈利，来让豪门贵妇看到重振荣国府的希望。

划重点：探春先要做到的，是让大观园盈利！

大观园能盈利吗？

若是在管理人员操作得宜的情况下，大观园是可以盈利的，为此，探春已经做了足够的市场调研。

探春道：“我因和他们家女儿说闲话儿，谁知那么个园子，除他们戴的花儿，吃的笋果鱼虾之外，一年还有人包了去，年终总有二百两银子剩。从那日我才知道一个破荷叶，一根枯草根子，都是值钱的。”

比赖家的花园子更大、更美的大观园，每年预估收入四百两银子，大概率是能达到的！

可探春挣钱的策划案，被宝钗的一句话给毁了。

虽然还有敷馀，但他们既辛苦了一年，也要叫他们剩些，粘补自家。虽是兴利节用为纲，然也不可太过……

大观园预估可以赚钱，同大观园赚了钱这是两回事，是不可以掺在一起说的。

大观园从执行探春的策划案承包制，倒真的可以盈利，这是需要一段时间的运作和磨合的，未必当年就实现盈利。

探春想要兴利除弊，而到了宝钗这里，大观园还没赚钱呢，宝钗便已经想着怎么花了。

有了宝钗的话，那些得脸的婆子还不使劲儿的贪。而其余的婆子不患寡而患不均，她们得不到好处便会想方设法的搞破坏。

在宝钗的影响之下，大观园的人文环境变得非常的差，婆子之间吵嘴打架逐渐升级。

原因不过是为了利字！

探春呕心沥血制定的策划案，算是被宝钗给毁了。而此时宝钗得到了为下人着想的盛名，而探春呢？

可怜的探春，只得到了利欲熏心这四个字的评价。

宝姐姐真是把探春给坑苦了。

若是只坑探春一个人，读者就太低估宝姐姐的胃口了。

宝姐姐不止踩着探春要名声，还要为自家谋足了利。

为了兴利除弊，探春拿生母做法子立规矩：她亲舅舅赵国基没了，探春都只按旧例赏二十两银子，一个子儿都不肯多给，目的就是要树立一个公正、一切依律执行的开端。

可宝钗直接便把规矩给改了：

怡红院中管理花木是一个肥差，宝钗把这个差事给了叶妈。

而叶妈是谁？

叶妈是宝玉心腹小厮茗烟儿的娘，同时也是宝钗贴身丫鬟莺儿的干娘。

宝钗已经把任人唯亲做到了极致。

她之所以这么干，当然是让叶家和莺儿一家这两家心腹为金玉良姻出力了！

可宝钗居然能在有失公允、安插亲信之后，还说出这样的话来：

如此一行，你们办的又公道，于事又妥当。

我是真佩服：宝姐姐的精致利己，可是修炼得炉火纯青。

顺便再说两句，宝钗负责在上房监查，结果王夫人的上房一团乱，丢了玫瑰露和茯苓霜。

宝钗负责巡夜，结果是不仅有婆子赌博，丫鬟和小厮还趁夜谈上了自由的恋爱……

宝姐姐可是在有利可图的时候才管事，得不到利益的心，人家才懒得操呢。

话说到此，宝姐姐还只是贪钱、贪利，读者对她的评价还不至于太差，可她居然把主意打到了林妹妹的头上，这就很糟糕了。

四.宝姐姐给黛玉送厚礼，是想把黛玉和薛蟠硬捆在一起

薛宝钗想要花点小钱便算计林黛玉，我知道这个观点很炸裂，读者需要慢慢接受。

咱们且慢慢聊……

好风凭借力，送我上青云！我从来不认为宝姐姐有青云志是错的。

宝姐姐可以有青云志，可以想嫁豪门，更可以想当娘娘，这是一个人的追求，无可指责。

可她不能过分双标啊。

宝姐姐不能只想着自己振翅高飞，却把林妹妹踹向地狱之门。

身为侯门千金、探花郎之女的林妹妹，凭啥要匹配一个呆霸王。

薛蟠性情暴虐、横行霸道，曾因争风失手打死冯渊，依仗薛家权势得以脱罪。

没错，我说的就是薛宝钗一心想把林黛玉配给薛蟠，只是这条线，很多读者没有看出来罢了。

宝姐姐为什么给林妹妹送燕窝？

宝姐姐又为何给林黛玉送礼比别人更为厚重？

这根本不是宝姐姐有颗助人为乐之心。

答案就藏在薛家人做的广告里，薛家人曾经炮制了金玉良姻这个广告，宝姐姐也可以再做一个广告，把林妹妹和薛蟠硬拉扯在一起。

为了达到目的，宝姐姐已经开始造势了：

宝钗笑道：“真个的，妈明儿和老太太求了他作媳妇，岂不比外头寻的好？”

宝姐姐可真是以小博大，她给林黛玉送的礼物再多也不过就是小女孩的小玩意儿，可人家想达到的目的是：造出舆论，薛家想求娶林黛玉做媳妇。

薛蟠是个男子，传出这些舆论没什么大不了的。

可林黛玉是个女孩子，在对女孩子清白要求严苛的红楼时代，如果这种信息真的被传了出去，对林黛玉的打击是毁灭性的。

这哪里是送厚礼，分明是想用最小的成本，做一场最大的人情局，将黛玉捆绑在薛家的利益之上。

再多说一句，林黛玉对薛宝钗算计她的反应是：直接认薛姨妈做娘。

这样薛宝钗对林黛玉的所谓好，便可以被所有的人限定为，小姐妹之间的正常交往。

最终没让薛宝钗算计得逞的，竟然只有聪明的林黛玉一个人。

宝钗这个人，从来没有助人情结，这个人的身上，只有极致的算计。

也许我们可以再引申一层：当读者看到类似于宝姐姐这样的人的时候，当这样的人开始主动帮助您的时候，您应该注意的是，那份好中藏着的看不见的价码，您支付得起吗？






迎春为什么不救救司棋，任由她被赶出去？

司棋被撵，并不是因为迎春懦弱，而是王夫人做的局。

总有《红楼梦》的读者很善良，她们会认为，如果迎春像探春一样的果敢一身刺儿，是不是就能保住身边的首席丫鬟司琪不被撵出大观园？

我可以负责任的回答这个问题：不可能！

至于原因，成也萧何败也萧何，司棋能成为迎春身边的首席丫鬟，不是因为她有多能干、更不是因为她有多温柔妥帖，只是因她背后有靠山。

司棋是王善保家的外孙女，而王善保家的又是邢夫人的陪房。

当邢夫人和王夫人关系还凑合的时候，司棋无论是嚣张跋扈、还是砸小厨房，因为她有王善保家的这个靠山，都不会受任何处罚。

可当邢夫人和王夫人已经翻脸了，王夫人要针对邢夫人的时候，司棋首当其冲会成为王夫人为自己立威的那个软柿子！

而王夫人和邢夫人的关系从凑合到翻脸的转折点，便是抄检大观园事件，咱们便要从抄检大观园这一天说起……

一.探春为啥能反抗，只因他从未被针对

在抄检大观园事件中，除了亲戚薛宝钗住的蘅芜苑众人未去抄检，其他的地方，王熙凤带着几个管事的婆子全去查抄了一遍。

面对自抄自家这种行为，只有探春一个人敢站出来反对，并反抗成功：

探春笑道：“我们的丫头自然都是些贼，我就是头一个窝主。既如此，先来搜我的箱柜，他们所偷了来的，都交给我藏着呢。”

这是为什么？

却是很多读者没有细品过的。

很多读者以此为论据赞美探春的能干和有担当，没错这些的确是探春的优点，但在抄检大观园过程中，探春的这些优点是无法体现出来的。

如果王夫人和邢夫人其中有一个人向心腹婆子暗示，一定要仔细搜查探春的屋子，探春连发言的机会都没有，一头碰死了更是不可能的。

在这样的大前提下，王熙凤和几个婆子会笑眯眯的先拿出太太交代过的事，做尚方宝剑，然后再以跟探春拉家常为由，把探春请到卧室里死死看住。

接下来，探春的秋爽斋同样逃不过被抄检的命运！

探春之所以有机会反抗，那是因为王夫人和王熙凤本身也十分反感抄检大观园这个行为。

只是王夫人和王熙凤的社会地位摆在那里，一个是小婶子、一个是儿媳妇，她们不便同邢夫人直接翻脸，干脆就借探春之口，把邢夫人痛骂一顿。

一语未了，只听“拍”的一声，王家的脸上早着了探春一巴掌。

这才是，探春能打王善保家一个耳光的根本原因。

还有呢？

探春能够保住自己的屋子和丫鬟没有受到抄检，的重要原因是：

无论是王夫人还是邢夫人，都没有把探春当成假想敌。

邢夫人也从未想着要去针对探春，探春不过是一个庶女，就算在她身上寻到了什么毛病，也不足以造成对王夫人的任何打击。

而王夫人这边呢？

还是因为探春是王夫人的庶女，王夫人就算是为了自己的面子考虑，也不会主动找庶女的麻烦的。

没有人愿意在关键处横生枝节，因此探春弄出了这么大动静，之后也不了了之……

其他没有被针对的人，在抄检大观园的过程中，也都平安过去了。

众人在李纨那里，不过是走个过场，根本没人细查；

众人在潇湘馆紫鹃的箱子里，搜出了宝玉曾经穿戴过的东西，这件事可大可小。

可王夫人和邢夫人并不想针对林黛玉，王熙凤开了个玩笑，只说黛玉和宝玉从小一起长大，这事便被轻轻揭过；

众人在惜春的丫鬟入画那里，可是实实在在地搜到了男人的物品和金锞子，可那又怎样？

惜春是宁国府的女孩，不是荣国府的人宅斗要打击的目标。

王熙凤干脆当着众人表示：

凤姐笑道：“若果真呢，也倒可恕，只是不该私自传送进来。

放过入画一马，给足了宁国府和贾惜春面子。

可在贾宝玉和贾迎春那里，王熙凤就算顾及着亲情想放水都不成，这两处一定要细查的。

谁让邢夫人针对的是贾宝玉，而王夫人的反击方式必然是针对贾迎春呢！

二.宝玉被针对，王夫人反手就做局

绣春囊事件之所以会发生，便是邢夫人铁了心的要同王夫人翻脸，争夺荣国府的管家权了。

当邢夫人命心腹陪房把绣春囊送到王夫人那里时，王夫人骑虎难下，已经不得不做出抄检大观园的决定了。

顺便说一句，如果邢夫人捡到了绣春囊没有别的心思，她应该自己拿着绣春囊主动找到王夫人，接着，便是两个妯娌心平气和的讨论荣国府将如何整改劳动纪律。

可这样和谐的事情并没有发生。

当邢夫人封了绣春囊，让王善保家的带给王夫人的时候，便已经暗戳戳地在说：这绣春囊是贾宝玉的。

谁让大观园中只住着贾宝玉一个成年男子！

如果绣春囊真是贾宝玉的，便意味着王夫人没有管教好儿子。王夫人若是连唯一的儿子都教导不好，弄出了这样的风化事件，那还有什么人在荣国府当家呢！

王夫人相信自己的儿子，同时为了保住儿子的名声，她不得不被邢夫人牵着鼻子走：

王夫人一定要在邢夫人的心腹陪房王善保家的监督之下，当众搜一搜自己儿子住的怡红院，才能替宝玉洗清这不白之冤。

至于其他的人和事，至于大观园中住的寡妇和其他姑娘的名声是否受损，我能理解，出于一颗爱子之心，王夫人顾及不了那么多了。

宝钗等入园时，王家的便请了凤姐一并入园，喝命将角门皆上锁，便从上夜的婆子处来抄检起。不过抄检些多馀攒下蜡烛灯油等物。王善保家的道：“这也是脏，不许动的，等明日回过太太再动。”于是先就到怡红院中，喝命关门。

请读者注意一件极容易被忽略，却十分有意思的事：抄检大观园这件事情，本来应该由王熙凤主导，可王善保家的却上蹿下跳、急不可耐，竟是她主动请的王熙凤进了大观园……

由这个细节可见，邢夫人想抓宝玉的短儿，是多么的迫切呀！

而事实胜于雄辩，虽然在很多人的眼里贾宝玉都是个风流公子，可宝玉也没辜负王夫人和读者的信任，他的房里没有违禁品。

此时，王夫人一方，便有足够的理由化防守为反击了。

既然邢夫人在针对贾宝玉，那王夫人的首选反击目标自然是邢夫人的心腹陪房王善保家的。

而巧合的是王善保家的外孙女司棋，便是居住在大观园紫菱洲的贾迎春的首席大丫鬟。

此时，以周瑞家的为代表王夫人的心腹陪房，不借此机会细心的查司棋，更待何时！

王夫人可以对司棋作局，因为她真的不经查。

三.必然被作局的司棋

为了儿子，一个母亲什么都豁得出去。

当邢夫人借心腹陪放王善保家的之口针对贾宝玉的时候，王夫人已经埋好了针对王善保家的雷。

咱们把时间往前推，推到王善保家的借口送绣春囊的时候，趁势告倒了晴雯的那个时间点。

在那个时间点，王夫人痛斥了晴雯：

喝声：“出去！站在这里，我看不上这浪样儿！谁许你这么花红柳绿的妆扮！”

当时，王善保家的以为得了意沾沾自喜，以为她告倒的是晴雯，却不曾想到王夫人的一石二鸟之计：

王夫人借王善保家的之口，撵走了晴雯这个心腹大患，同时，也让司棋断无重归大观园之日。

作者笔下的晴雯，风流灵巧、嘴不让人，因此得罪了很多人，可请读者注意：有一个缺点，“浪”，却并不符合晴雯的特点。

作者笔下的晴雯，是个冰清玉洁的女子。

浪这个词形容女子，一般是指女子作风轻浮、不检点，是个强烈的贬义词。

晴雯不浪，可司棋却是真的浪……

在大观园中，没有人比司棋更狂的丫环：

她敢和表弟在大观园中厮混：

她也敢砸了小厨房；

她更敢卷进大观园中主子才有的人事任命权，想要把大观园中小厨房的厨子头柳嫂子，换成自己的婶子秦显家的！

谈恋爱、极度嚣张、摆不清位置，司棋早已把普通员工的职场大忌犯了个遍，之所以一直没有人认真处理她，不过是想着要给邢夫人留些脸面罢了。

而如今王夫人和邢夫人已经撕破了脸，在大观园中伺候的，又多是王夫人的人，此时，再也没有人能或者敢惯着司棋。

而且王夫人已经当着王善保家的面打了个样儿，花红柳绿的晴雯要被撵出去，远比晴雯更嚣张的司棋，自然也没有再留下的理由。

王夫人想把司棋撵出去那太容易了，以王善保家的和司棋之嚣张，她们早把大观园中各种人得罪苦了。

王善保家的能趁势在王夫人面前告倒晴雯，其他的人，也可以找这个机会在王熙凤面前告倒司棋。

无论抄检大观园的结果如何，绣春囊主人的帽子都会被扣在司棋的头上，谁让她实锤的在大观园里约会过。

这个局，司棋躲不过。

妙的是司棋太不经查了，令王夫人的心腹连个过场都不用走。

四，抄检紫菱洲，司棋必然被撵

抄检大观园的众人，对探春和迎春的态度， 是有着表面上微妙，实则很大的不同的。

众人进探春屋子的时候，凤姐还需要陪着小心和探春交代一下原因：

一时众人来了，探春故问：“何事？”凤姐笑道：“因丢了一件东西，连日访察不出人来，恐怕旁人赖这些女孩子们。所以大家搜一搜，使人去疑儿，倒是洗净他们的好法子。”

这也是探春能反抗、敢反抗的前提。

可众人进迎春的紫菱洲时，没这个态度。

迎春已经睡着了，丫鬟们也才要睡，众人扣门，半日才开。凤姐吩咐：“不必惊动姑娘。”遂往丫鬟们房里来。因司棋是王善保家的外孙女儿，凤姐要看王家的可藏私不藏，遂留神看他搜检。

说李纨和林黛玉睡着了，真实的概率极高，因为在那个时间段，抄检大观园还没弄出什么大动静。

可众人进紫菱洲的时候，已经先查抄了很多地方不说，探春又和王善保家的大吵大闹，还打了王善保家的一个耳光。

大观园已经闹出这么大动静，迎春还能睡着吗？答案是，迎春还可以“被睡着”。

王夫人的心腹完全可以对迎春说，姑娘睡吧，不干姑娘的事儿。

接下来查抄紫菱洲丫鬟的东西，迎春便不能、也不敢介入。

一个孝字当头，足以死死的压住可怜没娘的贾迎春！

因司棋是王善保家的外孙女儿，凤姐要看王家的可藏私不藏，遂留神看他搜检。

请读者注意这个细节，凤姐可是特别注意王家的藏不藏私。

凤姐还是低估了司棋的嚣张，在凤姐的眼里，王善保家的外孙女司棋，是有可能偷迎春的首饰为己用的。

嚣张的司棋还真不经查，只要稍一仔细，便能在她身上找到比偷东西还要大的短处：

周瑞家的道：“这是什么话？有没有，总要一样看看才公道。”说着，便伸手掣出一双男子的绵袜并一双缎鞋，又有一个小包袱。打开看时，里面是一个同心如意，并一个字帖儿。一总递给凤姐。

周瑞家的已经在司棋的箱子里，搜出了男人的物件和潘又安写给司棋的情书，司棋谈恋爱，弄出了风化事件已经证据确凿！

当凤姐和周瑞家的人都死盯着司棋时，王善保家的和司棋都没有了退路。

这个时候，不是迎春能做什么、敢做什么的问题，是她早被盯住了，没有机会出现在凤姐和众人的面前。

之后，迎春说什么都没有用了……

司棋被撵出去是必然的。

绣春囊究竟是谁的？这在没有监控的古代，将会永远是一个疑案，查不出来。

可谁让司棋谈了恋爱，王夫人这一房有足够的理由把绣春囊的锅扣在司棋的头上：

这绣春囊是潘又安那个不知道长进的东西，不知道从园外哪里弄来的，偷偷送给了司棋……

有的时候，真相并不重要，重要的是，权力需要什么。

在查找大观园之前，司棋便已经是被王夫人作局了的背锅侠，没人救得了她。






为什么《红楼梦》中的赵姨娘各种作死却能安然无恙？

赵姨娘作天作地却安然无恙？她的靠山不是贾政，靠的是三张王牌。

开门上观点：读者对小说《红楼梦》中赵姨娘的解读是不够的。

赵姨娘在荣国府内作天作地，结果还能好好活着，这本身就是个奇迹，值得仔细分析。

这个奇迹，是没有办法靠贾政的宠爱来说通的。

其实小妾是高危职业。

一.先看清：豪门做妾，有多惨？

在豪门做妾是一个危险职业，这些女子随时都可能被正妻各种算计。

比如香菱，这可怜的姑娘活活被虐待死了；

比如贾琏房里的两个没有名字的通房，她们俩被凤姐随便找个由头便打发了出去，之后无人再提及；

酸凤姐往外打发人不稀奇，立大菩萨人设的李纨，其实也容不得丈夫房里的小老婆，贾珠一死，珠大奶奶便把贾珠房里的小老婆都打发了出去，还要给小老婆扣个守不住的帽子……

当然以上说的都是通房丫头，她们本质上还是丫头，属于主人的财产，在那个非人人平等的时代，可以被主人打发出去或者卖出去的。

地位更高一点的小妾呢？

比如算得上官宦人家小姐的尤二姐，她最终吞生金自逝，结果让读者叹息。

尤二姐的死因，不是因为出身可以如浮萍般让人轻贱，而是因为她“偷娶“的身份加上在不恰当的时间点怀孕，被动地卷入了荣国府的顶格宅斗。

国孝期间怀上的孩子，荣国府不可能留下来：因为那个孩子的存在本身，就是贾琏受到皇帝严惩，顺便牵连荣国府的整个证据！

尤二姐就这般香消玉殒。

与宝玉算得上平辈的这些小老婆，除了正妻带过来的、与正妻利益一致的陪嫁，没有人有好结局。

那上一辈的呢？

那些被宝玉称为老姨奶奶或者姨娘小妾虽然活着，她们的人生也被死死的禁锢住了。

贾母院里的那些老姨奶奶，有谁关心过她们过着怎样的日子呢？

我说贾母院里有贾代善的小妾，论据便藏在贾探春当家时的这段情节中：

探春看时，两个家里的赏过皆二十两，两个外头的皆赏过四十两。

外还有两个外头的，一个赏过一百两，一个赏过六十两。

贾代善至少有六个小老婆。

大概率，这些小老婆只能卑微的在贾母院儿里的偏房讨生活，她们不配有喜怒哀乐，她们更不配有生活娱乐，她们的人生被牢牢锁定在了贾母院中的偏院，不能有社交和应酬，每天除了烧香拜佛之外只剩下一件事，孤独终老……

邢夫人的屋子里也是姬妾众多，可有人混出头了？

没人怀疑，邢夫人会伤害只生过一个女儿的贾迎春的娘，可贾迎春的娘还是很年轻就没了，这是为什么？

失了宠的绝望，产后没有得到及时的调养和照顾，这些都可能是贾迎春娘的死因。

而更应该引起读者注意的细节是，贾琮的娘查无此人，如果这个女人还生活在荣国府，她是不可能任由着自己的小少爷儿子，被忽视得黑眉乌嘴的。

贾琮的娘这个可怜的女人，就在荣国府中悄无声息的消失了……

这时该看出来了吧，在豪门做小妾真的是高危职业。

咱们总结一下：被家族不容，被贵妇不容，被人有意无意的忽视，这些都能造成小妾的直接消失。

而作天作地的赵姨娘，是怎样躲过这些威胁的？

答案简单又深刻，赵姨娘的身上自然有着没有被读者及时发现的资源和能量，才能让她在豪门荣国府很“支楞”地活着。

赵姨娘的每一次“作”：比如她敢在贾母面前跳来跳去，比如她对贾宝玉和凤姐暗中算计，比如她辱亲女争闲气，都可以成为读者探究她身上资源和能量的窗口。

二.最大的王牌，是第一代荣国公夫人

赵姨娘背后的靠山，大概率是贾母的婆婆

赵姨娘作得最厉害的是哪一次？

答案不是她暗算贾宝玉和王熙凤，也不是她故意当众给亲生女儿探春没脸，而是她居然敢主动在贾母面前蹦来跳去。

贾宝玉病糊涂了，在这个时间点贾母必然极度焦虑，谁都明白，只要谁说错了话，都可能成为贾母的出气筒，因此没人敢主动往贾母身边凑。

而巴不得宝玉早死的赵姨娘，她甚至不藏一下自己的兴奋，撺掇贾母时说了这样的话：

老太太也不必过于悲痛。哥儿已是不中用了，不如把哥儿的衣服穿好，让他早些回去，也免些苦；只管舍不得他，这口气不断，他在那世里也受罪不安生。

除了赵姨娘，没人敢当众这般说贾宝玉。

赵姨娘在贾母面前窜跳说了此话后，毫无意外的被贾母痛斥了一顿。

烂了舌头的混账老婆，谁叫你来多嘴多舌的！你怎么知道他在那世里受罪不安生？怎么见得不中用了？你愿他死了，有什么好处？你别做梦！他死了，我只和你们要命……

当众被贾母这么骂，若是换成别人试试，换个人早就被上挤下压，在以后的生活中被折磨的求生不得，求死不能了！

可人家赵姨娘偏偏啥事都没有，她还是贾政身边宠擅专房的宠妾。

这一点，单靠贾政喜欢她，是解释不通的。

贾政是个腐儒，孝顺这顶大帽子一扣，便让他完全不敢忤逆贾母。

也就是说，只有贾母没有真的想把赵姨娘怎么样，才能让赵姨娘活得这般“支楞”！

这时候问题来了，赵姨娘是贾母的人吗？

不是的。

贾母曾当众啐过赵姨娘，啐这个行为虽然本身不痛不痒，却是对一个人人格的侮辱。

由此可见，赵姨娘不是贾母身边的人，因为贾母不至于羞辱自己。

而贾母身为国公夫人，身为荣宁二府辈分最高的女人，她凭什么能放赵姨娘一马呢？

答案大概率还是要靠那个孝字。

只有这个孝字能把贾母架起来。

咱们可以推测，也许当年，赵姨娘是荣国府第一代国公夫人，也就是贾母婆婆身边的小丫鬟。

只有这样一个身份，能让贾母在不喜欢她的情况下，还对她无可奈何。

赵姨娘作得最得瑟的一次，让读者看清了她的靠山。

然后呢？

赵姨娘作得狠的那一次，让读者看清了她的人脉。

三.第二张王牌，庞大人脉圈

此时请读者随我开一个脑洞，王夫人能不能明着不针对赵姨娘，但暗中各种克扣赵姨娘的待遇，并同时用暗示下人的方式，让伺候赵姨娘的丫鬟婆子对赵姨娘并不上心，以这种方式慢慢地折磨赵姨娘呢？

平日里，赵姨娘得不到好的吃食和化妆品，便会容颜憔悴；

生病时和坐月子时，赵姨娘得不到好大夫的关怀和婆子的悉心照料，便会落下各种病……

如果这样行的话， 王夫人不用整赵姨娘，赵姨娘自己就垮了。

可这种事并没有发生。

因为赵姨娘，有一个读者比读者想象的还要大的人脉圈。

显示出赵姨娘心狠手辣的那一次作：她和马道婆商量对付贾宝玉和凤姐，便小小的“暴露”了一次赵姨娘的人脉圈。

“把他两个的年庚八字写在这两个纸人身上，一并五个鬼都掖在他们各人的床上就完了。我只在家里作法，自有效验。千万小心，不要害怕！”

顺便说一句，这种想法挺搞笑的。

赵姨娘是怎么把那搞笑的东西，放进贾宝玉和凤姐的床上的？

在贾宝玉房里工作的，不下20个人，这导致了，怡红院很少出现无人值守的情况。

赵姨娘包括贾环，更是怡红院中丫鬟婆子严防死守的对象，就算他们进了怡红院，也没机会在怡红院中“下手”。

至于凤姐的院子，赵姨娘则几乎进不去，她们两个素无往来。

这小玩意儿，不可能是赵姨娘和贾环放进去的，便只能是赵姨娘的人脉圈里的人放进去的。

赵姨娘的人脉圈有多大，读者从这个小角度就可见一斑。

此时咱们再抠一下小说中的细节，赵姨娘曾经跟林之孝家的说过这样的话：

赵姨娘道：“我的嫂子，事虽不大，可见他们太张狂了些。巴巴的传进你来，明明戏弄你，顽算你。”

从这句话中，读者便能看出来赵姨娘同荣国府二管家婆子林之孝家的之间的关系：她们两个之间，相处得既亲切又热络，熟到可以交换“八卦“资源。

再看原文的描述：赵姨娘原是好察听这些事的，且素日又与管事的女人们扳援，互相连络，好作首尾。

原来赵姨娘，和荣国府管事的女人之间的关系都好着呢！

那么赵姨娘买通几个管浆洗的婆子，趁着给贾宝玉和王熙凤浆洗被褥的时候，把那玩意儿放进他们的被褥里，就不奇怪了。

然后，这些婆子还可以在等方便的时候，把那东西拿出来，一切真的神不知鬼不觉……

有这么大人脉网的赵姨娘，几乎不可能在主母的手底下，吃到待遇的亏。

管事婆子在挑丫鬟婆子的时候，自会给赵姨娘挑些伶俐且能干的；

管事婆子在发份例的时候，会足量发放，也不会刻意给赵姨娘挑差的；

赵姨娘需要请医问药的时候，更不会被管事婆子刁难……

这么大的一个人脉圈，足以支撑赵姨娘在贾政房里体面地活着。

还有呢？

王夫人能不能做局陷害一下赵姨娘？

答案是很难。

四.第三张王牌，娘家有根基

赵姨娘的娘家，不是因她得宠，才一家人鸡犬升天的，反而是她的娘家有资源罩着她。

贾环用蜡油烫了贾宝玉，之后王熙凤反劝王夫人：

凤姐道：“就说自己烫的，也要骂人不小心，横竖有一场气生。到了老爷跟前，仔细吃了亏。”

嚣张如凤姐，对赵姨娘的整个娘家资源也是有些忌惮的。凤姐最多就是仗着王夫人，偶尔训斥赵姨娘几句，真的让她做局害赵姨娘，她是不敢的！

探春刚当家，赵姨娘就头一个开始作亲生女儿、从这段情节中读者便能看出来，赵姨娘整个娘家在荣国府的根基。

谁是我舅舅？我舅舅年下才升了九省检点了，那里又跑出一个舅舅来？我倒素昔按礼尊敬，怎么敬出这些亲戚来了？既这么说，环儿出去为什么赵国基又站起来，又跟他上学？为什么不拿出舅舅的款来？何苦来！

从这一段话中，有着很强的信息量：赵姨娘的弟弟叫赵国基，赵国基在荣国府的工作是陪贾环上学。

陪少爷上学，便等于自己也能得到一个念书的机会，这可是仆人中的顶尖人物才能得到的俏活。

赵姨娘的父母是干什么？

的虽然作者没有写明，可根据赵姨娘能处的庞大人脉圈，加上赵国基在荣国府的地位，读者完全可以推测，赵姨娘的父母也是很体面的管事之人。

不止赵姨娘的父母，就连赵姨娘的侄子钱槐和父母，在荣国府都干着油水丰厚的工作。

内中有一小伙名唤钱槐者，乃系赵姨娘之内侄。他父母现在库上管账，他本身又派跟贾环上学。因他有些钱势……

赵姨娘的侄子都有些钱势，那赵姨娘的的兄弟呢？她的父母呢？

在库上管账这份工作，涉及到荣国府的核心利益，还是那句话，这份工作是不可能靠赵姨娘得宠而得到的。

赵姨娘的父母是荣国府的旧仆，整个赵家在荣国府颇有根基，这才是符合逻辑的推测。

这份根基能让赵姨娘看透很多局，也会有人及时辅助赵姨娘，防止赵姨娘入局，还能让很多想给赵姨娘做局的人忌惮。

在荣国府，轻易没人敢真的坑赵姨娘。

至于赵姨娘的丈夫兼主人贾政，他还真是赵姨娘人脉圈中的次要人物。

五.贾政的宠爱，从来不是赵姨娘的立命之本

贾政和贾母母慈子孝？

答案是否定的。

贾政和王夫人夫妻和谐？

答案是否定的。

说白了，贾政其实挺可怜的：他是挤在贾母和贾宝玉之间那个无奈的男人。

贾母要保障自己对荣国府的掌控权，他对贾政既忌惮又提防。

同时呢？贾母又把贾宝玉牢牢地捆在自己身边，用来继续完成自己对荣国府的掌控。

而王夫人呢？

王夫人同样想利用贾宝玉完成对荣国府的掌控，这就使得王夫人同贾母之间的关系很微妙，这两个女人既相互利用又有些排斥。

而贾政，便成了两个女人利益撕扯的夹心饼干。

贾政本身就是一个风花雪月、诗酒放诞之人，这样的个性决定了，他无法适应名利场，也没有办法解决婆媳关系。

除了上班之外，贾政便与养在身边的清客相公吟风弄月……

在家里呢？

贾政无法与门当户对的王夫人形成精神共鸣，可他是个男人，这就意味着他可以通过纳妾的方式来重新寻找一个红颜知己。

这个红颜知己便是赵姨娘。

贾宝玉不是什么顶天立地的人物，他老爸贾政也没有成为荣国府主心骨的担当！

贾政需要的是红颜知己、是解语花，他几乎不会出头给赵姨娘解决任何问题。

这才有了赵姨娘的作。

如果贾政是荣国府说一不二的人物，如果赵姨娘是贾政的真爱，赵姨娘不用作，更不用自污般的失了体面和小丫鬟打架，她完全可以优雅地做一个如芍药般的美人。

一旦赵姨娘人老色衰，贾政还会喜欢她吗？

这个问题很残酷，几乎让人不忍答：不会的。

顺便多说几句：您以为赵姨娘长这样？

长这样？

或是长这样？

皆不是。

年过三十的赵姨娘，也至少得长成这个样子。

这就是在荣国府赵姨娘生存的残酷真相，她是靠着自家的人脉和能量活着，也难怪，没有人能复制她的成功。






薛姨妈为什么没有为薛蟠求娶贾迎春，这样可以名利双收，不至于迎春被孙家折磨至死，薛蟠娶夏金桂终成鳏夫？

薛蟠为啥不娶贾迎春？曾经配不上，后来则是薛家早已输光信用。

迎春死得太惨了！

金闺花柳质，一载赴黄粱。

这可怜的姑娘成婚不到一年，便被丈夫中山狼孙绍祖家暴致死。

总有《红楼梦》的读者很善良，想为温柔、懦弱的贾迎春换一种活法。

一.如果薛蟠娶了贾迎春？

贾迎春身上的简单甚至是木讷，如果遇到识“货”的男人，皆会认为自己娶到了一个宝。

毕竟善良，在任何时代都是闪闪发光的品质。

如果再换一个角度，古代眼光去看待贾迎春，贾迎春可是旧试守三从四德妇女的典范。

这样的女孩，应该安稳地过一生。

这也是读者，常想为迎春改写结局的原因。

其实，贾迎春的身边一直有一个未婚男子，这个男子就是薛蟠。

如果贾迎春没有嫁给中山狼孙绍祖，而是嫁给了薛蟠，二姑娘能不能好好地活着？

薛蟠的为人确实不咋地，可他也只敢对小老婆香菱动手，他的大老婆夏金桂，还是能用妻子的体面和社会地位“辖制”住他的。

对于夏金桂，薛蟠尚能礼让三分，皇商家族女儿夏金桂的社会地位，可是无论如何比不上荣国府的公侯小姐贾迎春的。

这就说到了刚才的假设上：如果薛蟠娶的是贾迎春会怎样？

不卖关子，这不可能。

在相当长的时间段内，薛蟠都配不上贾迎春。

话又说回来，《红楼梦》是一部小说，小说嘛，不出意外，意外总会发生的。

在一个特别的时间点，贾迎春的名声几乎被毁，这个时间点，是薛蟠娶到贾迎春的唯一机会。

可是在那个时间点，薛家在荣国府已经把自家的信誉度给糟蹋光了……

二.被高估的四大家族

总有读者会这样认为：荣国府和薛家都是上榜的四大家族，四大家族彼此联络有亲，在这样的前提下：薛蟠娶贾迎春也是很正常的事情。

可事实并非如此。

咱们就从一些读者拔高薛家的社会地位，所经常引用的四大家族榜单说起。

读者是从谁的嘴里，听到的四大家族这个词或者说是定义呢？

答案很简单，却又习惯性的被读者忽略掉了：这个人是金陵府的门子，门子曾经是葫芦庙中的小沙弥。

这样的人，能接触什么样的人？

恐怕薛家，就是门子能接触到的顶级家族，而薛蟠这样的人，则是门子能见到过的、为数不多的公子哥。

顺着金陵府薛家的关系，像门子这样的人能联系到王家，顺便再把荣国府和史家加进去。

这样，便成为了所谓的“四大家族”。

能在门子手里流传的四大家族榜单，是没有什么专业度，也不会被真正的豪门所认可的。

咱们先不说京都的贵族，只说发源于金陵府的老牌贵族。

除了有荣宁二府的贾氏家族，史家和王家之外，还有真正的豪门。

比如出现在小说细节中的：

座上珠玑昭日月，堂前黼黻焕烟霞。下面一行小字，道是：“同乡世教弟勋袭东安郡王穆莳拜手书”。

象征荣国府辉煌和荣耀的荣禧堂对联的作者，东安郡王穆莳。

还有江南甄家：

不用远说，只金陵城内，钦差金陵省体仁院总裁甄家，你可知么？”子兴道：“谁人不知！这甄府和贾府就是老亲，又系世交。两家来往，极其亲热的。便在下也和他家来往非止一日了。

江南甄家可不简单，小说细节中透露着他们家同皇室的关系密切：甄家接驾四次，皇家给了超规格丧仪的老太妃，大概率也是甄家姑娘……

这些真正的豪门，皆是荣国府的亲戚故旧，却均未出现在护官符中，这是护官符以薛家为中心描绘的核心佐证。

护官符中所谓的四大家族，薛家被高估了，而小说主线情节开始的时间点，薛家已经没有办法混贵族圈了。

三.被高估的薛家和薛蟠

四大家族被读者高估了，薛家真正的社会地位，更被很多读者严重高估了。

护官符中所提到的：贾史王薛四大家族，在小说主线情节开始的时间点，贾家、史家、王家，早已脱离了故乡金陵府的小圈子，人家在京都的贵族圈子里混！

贾家在京都，有荣宁二府；

史家一门双侯，有保龄侯和忠靖侯两个爵位；

王家的王子腾，咱们不说人品，只谈地位，人家坐着火箭升职，从京营节度使飞速升职为九省统制、九省都检点。

而薛家呢？

别说有人在京都袭爵或做官了，薛家在京都，属于一种查无此人的状态……

等葫芦案之后，薛姨妈带着薛蟠兄妹进京都，薛家才算有人在京都常住。

在京都，薛蟠的真正社会地位是什么？

答案很简单，他就是一个有点钱，但是没有户口的小老板而已。

总有人吹嘘薛蟠是皇商，但这是一个错误的看法。

我并不否认，曾经的薛家是皇商。

皇商是个可以承袭的职位，但并不是爵位。

就算皇商只是一个职位，薛蟠也是没有资格承袭的。

谁让人家内府不认这个败家子！

曾经，门子是这般介绍薛家的：

丰年好大雪，珍珠如土金如铁。（紫薇舍人薛公之后，现领内府帑银行商，共八房分。）

请读者注意一个不该、却极容易被忽略的细节：

一面说，一面从顺袋中取出一张抄写的‘护官符’来，递与雨村，上面皆是本地大族名宦之家的谚俗口碑。其口碑排写得明白，下面皆注着始祖官爵并房次。

门子的护官符是抄来的，也就是说这个护官符流传有年，还没把薛蟠算进去呢。

等到作者正式介绍薛蟠的时候，读者才会猛然发现，薛蟠的职位早就发生了变化。

不过赖祖父旧日的情分，户部挂个虚名，支领钱粮……

薛蟠的祖父是皇商，薛蟠的父亲大概率也是皇商，人家是属于“内府”管理的皇商。

可薛蟠则是靠着祖父的情分，在户部挂个名的普通商人。

古代结亲讲究门当户对，在薛蟠刚进荣国府和之后相当长的时间段内，就算在亲戚圈内，他也配不上荣国府和王家任何一个表姑娘。

人家都算得上是公侯小姐，就算是庶出的贾迎春，也是公侯小姐，而薛蟠就是一个普通商人。

四.门当户对的婚事

古人的婚姻讲究门当户对，在门当户对的基础上，家族的嫡女可以高攀，庶女和男子需要稍微向下找。

然后读者便看到了，是史家和王家的小姐，嫁进了荣国府，而从未有过荣国府的女孩，嫁进史家和王家。

至于贾家的上一代姑娘，有一个大概率嫁进了北静王府，这才有了北静王路祭秦可卿。

还有一个可能嫁进了甄家，这才有了江南甄家和贾府是老亲……

荣国府的地位，要比一些读者想象的高多了。

荣国府贾氏一族一门两国公，可是真正钟鸣鼎食的豪门贵族！

而薛家和荣国府，从未有过真正的姻亲关系。

薛家和荣国府所谓的联络有亲：是因为王家的二小姐王夫人嫁进了荣国府，王夫人的亲妹妹薛姨妈嫁进了薛家。

对于薛家人来说，荣国府是薛姨妈姐姐的婆家而已，不是自家的正牌亲家！

在这个时间段，只要薛姨妈还略通人情世故，是不敢为薛蟠向荣国府求婚的。

原因还是那句话：贾薛两家门不当，户不对。

读者是站在上帝视角的，完全看清楚了什么样的人愿意嫁进薛家。

比如曾经是皇商，但已经没了男子顶门立户的夏家姑娘夏金桂；

比如算得上是书香门第，但父母已经落魄到了要赁房子居住的邢家姑娘邢岫烟。

只有这样相对普通的姑娘，才能高高兴兴地嫁进薛家。

夏金桂和邢岫烟和同贾迎春比身份，可以堪称是凤凰和凡鸟的区别。

可福兮祸所伏，还有一句老话叫落魄的凤凰不如鸡。

一旦贾迎春落魄了，她的处境立刻变得十分糟糕。

而在那个时间点，如果操作得宜，薛蟠是能娶到贾迎春的。

五.落魄的凤凰

不再卖关子，贾迎春的落魄，便在抄检大观园之后。

表面上，抄检大观园只是荣国府的内部活动。可这种自带八卦的故事，一定会在京都圈子传开的……

就像江南甄家自抄自家，生活在荣国府的所有人都知道一样。

在抄检大观园后受伤最深的，便是荣国府的二姑娘贾迎春。

凤姐领着周瑞家的等人，在迎春的贴身婢女司棋的箱子里收到了男人的物件和情书……

这种事儿该怎么办？

答案很简单：一般人家会将这种事捂得死死的，就算老婆子从司棋的箱子里看到男人的物件，当时也会装作没看见不做处理。

之后，再从长计议……

目的则只有一个，丫鬟不算什么，可自家小姐的名声是要紧的。

在对女子清誉要求严苛的古代，小姐身边的首席丫鬟闹出了风化事件，谈了自由的恋爱，这种事，会对小姐的名声造成不可逆的伤害。

从王夫人派陪房婆子公开处理司棋开始，贾迎春的名声在京都已经烂大街了，再也嫁不得什么好人家。

然后呢？

这才有了，贾迎春和外地来的孙绍祖匆匆定亲；

这也才有了，孙绍祖敢虐待公侯小姐的道德支撑。

孙绍祖的想法，会同柳湘莲差不多：

我不做这剩忘八！

抄检大观园之后，可怜的贾迎春背负了家族宅斗造成的悲剧，被家族放弃。

贾母不再管二孙女的死活；

贾赦夫妇也怕迎春砸在手里，草草把迎春嫁给了孙绍祖。

迎春嫁给孙绍祖，是因为在那个时间点，只有孙绍祖在向荣国府求婚。

而这个时间点，如果薛蟠也向荣国府求婚，恐怕胜算要比孙绍祖大得多。

毕竟王夫人和邢夫人是妯娌关系，二人就是咬着牙也得装亲密，不能真撕破了脸。

如果薛蟠娶了贾迎春，也算是王夫人和邢夫人缓和矛盾的一个契机……

可这件事情，没有、也不会发生。

原因是，薛家已经透支了信用。

六.薛家已经透支了信用

贾迎春是薛家能娶到的顶配，而且薛家，也只是在很短的时间内能娶到贾迎春。

虽然正经豪门看不上迎春，可迎春不至于嫁不出去，总有别有用心的人，会愿意娶这位二姑娘……

这一点，贾赦夫妇总会想明白的。

薛姨妈为何没有替薛蟠向荣国府求婚？

因为如果薛家向荣国府求娶贾迎春，迎春的继母邢夫人，是过不去的一关。

当年，薛姨妈已经为薛蝌，求娶了邢夫人的侄女邢岫烟。可在订婚之后，薛姨妈便玩起了拖字大法，并不为薛蝌和岫烟完婚。

邢岫烟是在第49回进的荣国府，第53回荣国府元宵开夜宴跨年。

林黛玉重建桃花社跨年。

等到抄检大观园的时间点，又是一年中秋之前……

此时，邢岫烟与薛蝌已经订婚快两年了。

而从薛宝钗的口中读者可以得知，邢岫烟还得等下去。

宝钗听了愁眉叹道：“偏梅家又合家在任上，后年才进来。若是在这里，琴儿过去了，好再商议你这事。离了这里就完了。如今不先定了他妹妹的事，也断不敢先娶亲的”

咱们不看时间的年份，只看确定的信息：可以确定的是，薛家要在薛宝琴出嫁之后，才娶邢岫烟。

而薛宝琴哪年嫁人呢？

答案是遥遥无期……

而一个古代女孩子的青春能有几年，过了20岁，就被人叫老姑娘了！

就算是邢岫烟进荣国府的那一年才15岁，等在荣国府过了元宵节，又重建了桃花社，她也17了。

抄检大观园时，又快到中秋节，转年，邢岫烟就18岁了。

更残酷的是，邢岫烟可能没有那么小。

贾宝玉和邢岫烟同一天生日，贾宝玉叫邢岫烟姐姐，也就是说大概率，邢岫烟最小也得比贾宝玉大一岁。

更合理的说法是，抄检大观园的那一年，邢岫烟快20了！

薛姨妈的想法是，把她和邢夫人的利益进行捆绑，她试图用邢岫烟的婚事，让邢夫人积极出面解决宝琴和宝钗的婚事。

邢夫人对邢岫烟没什么真感情，所以她明知薛姨妈的想法，但就是不管不顾。

可话又说回来，就算邢夫人对邢岫烟没什么真感情，可薛家老拖着不办婚事，也是极伤她面子的行为。

如果薛姨妈再替薛蟠提出求娶贾迎春，那邢岫烟算什么？

邢夫人是万万不会同意的。

薛家人在荣国府的信用，早就被邢岫烟的婚事给透支了。

而对薛蟠来说，一门极佳的婚事也就这么错过了。

贾迎春孝顺、安静，无论嫁到谁家都是理想的儿媳妇。

面对着霸道、嚣张的夏金桂，薛姨妈会不会后悔曾经的所作所为？

没有人品，输光了信用，信任就再难建立。

什么是悲剧？这也是。






《红楼梦》中，王熙凤为什么非要害死尤二姐，而不是等尤二姐生产完将孩子养到自己名下，这样岂不两全其美？

为王熙凤喊冤：凤姐没害尤二姐小产，她不过是替豪门顶罪的背锅侠。

开门见山亮观点：尤二姐的孩子，不是王熙凤买通胡庸医打下去的。今天，我要替王熙凤喊冤。

贾琏其他的小妾，凤姐还能咬咬牙忍着接受了，凤姐容不下的，是尤二姐。

就凭下人管尤二姐叫新奶奶这一点，便足以成为贾琏明媒正娶的正妻王熙凤，容不下尤二姐的足够理由。

可话又说回来，凤姐容不下尤二姐，不等于她容不下尤二姐腹中的孩子，这两件事，是不能捆绑在一起谈的。

我承认凤姐对尤二姐没安好心，但这不等于她会伤害那个孩子。

害别人腹中的孩子，可是违背道德丧良心的事，这种事，得请专业的大夫去做，就凭凤姐一个当家少奶奶的个人能力，她没这么大本事。

一.别高估了凤姐儿，她一个豪门少奶奶，没有对别人生杀予夺的能力

作为读者，咱千万别高估了凤姐的个人能力，也别低估了凤姐的智商。

假设凤姐真要打掉尤二姐的孩子，这需要荣国府的下人，尤二姐身边的仆人，看病的大夫，几方面全面的协调配合才行。

任何一方面出了问题，都能造成这个计划的破产，同时能让凤姐名誉扫地。

王熙凤不是《甄嬛传》中的皇后。

《甄嬛传》中的皇后，有后位做支撑，有皇太后做依靠。她手中有足够的资源，能提拔嫔妃和太医上位，更有足够的资源得到她想要的药品，在这样的大前提下，她才能够做到不允许某些嫔妃的孩子出生。

可王熙凤呢？

她不是国公夫人；

她也不是国公府的当家主母。

就凭她一个少奶奶，她没那个本事压服得住这么多人，同时给这么多人安排好后路，没人会给她办这么缺德的事儿。

还有呢？

荣国府的内部宅斗很厉害，还有人天天等着凤姐出错，顺便为自己谋利呢。

比如邢夫人，她头一个看王夫人、王熙凤姑侄不顺眼。

一旦王熙凤有什么把柄落到邢夫人的手中，邢夫人这位婆婆不但不会给予丝毫的庇护，还会大吵大嚷，嚷到全京都都知道。

王家的姑侄犯了错，自然要丧失管家权，邢夫人这位荣国府的大房媳妇，便妥妥地成为了荣国府的当家主母。

谋害自家的庶长孙，这是多大的罪名？这个罪名足以锤死王夫人和王熙凤姑侄。

哪怕有点影，邢夫人也敢拿出来敲打敲打、恶心恶心王家姑侄。

可这件事，从未被邢夫人所提起、利用过，这足以间接证明：邢夫人明白，尤二姐失去孩子这件事情，和王熙凤毫无关系。

这后面牵扯到的人太深，让邢夫人提都不敢提……

二.凤姐除掉尤二姐母子，不需要喊打喊杀

邢夫人不敢提尤二姐失去孩子这件事，而王熙凤却敢直接痛哭，并表示出对那个孩子的不舍。

我承认，这有演的成分在，可也有真情在。

还有呢？

以凤姐当时的处境，“留子去母”才是符合她利益的选择。

封建时代的豪门少奶奶，身边没有一个儿子傍身是不行的！

林黛玉为啥那么惨？简单点说就是林如海一个儿子都没有，导致了林家没有未来、没有希望。

凤姐不会眼睁睁地，看着她的女儿巧姐重蹈覆辙。

此时的她没有儿子，先养一个庶出的在身边也不错。

等凤姐自己将来生了儿子，她可以很轻巧地便把这个庶子给打发出去。

谁让这个孩子的生母是尤二姐。

尤二姐同姐夫贾珍不清不楚，这可是公认且有实锤的，不是读者解读出来的，更不是凤姐捕风捉影冤枉尤二姐的。

尤二姐的孩子究竟是谁的，只要凤姐稍微挑拨下人去宣扬一下这个八卦，便能触动荣国府高层贵妇那颗敏感的心。

之后，这个孩子便会被打发到庄子上，去做一个寻常的小地主罢了，从此再不会碍凤姐儿的眼。

这种“去”，不需要喊打喊杀。

凤姐对付尤二姐，也可以用这个法子。

王熙凤的计划是：等秋桐杀了尤二姐，自己再杀秋桐。

而秋桐针对尤二姐的手段，其实也是大吵大嚷，让尤二姐社死。

他不过指着哄我们那个棉花耳朵的爷罢了。纵有孩子，也不知姓张姓王。奶奶稀罕那杂 种羔子，我不喜欢！老了谁不成？谁不会养！一年半载养一个，倒还是一点搀杂没有的呢！

同姐夫有过实锤的不清不楚的关系，这是尤二姐的死穴，是谁都能拿捏的。

这个杀字，指的便是让一个女人在荣国府内消失或者社死。凤姐需要做的是，利用秋桐离间尤二姐和贾琏的感情，利用秋桐把尤二姐的八卦传进荣国府长辈的耳中。

其余的事凤姐什么都不用做，封建道德的大棒，会替凤姐儿惩罚尤二姐。

至于秋桐就更好办了，日子长着呢，等以后寻出一个错，把秋桐打发出去就行了……

就比如秋桐是属兔的，这个属相可能冲撞到谁的喜事，凤姐便可以扯大旗作虎皮，让秋桐出去避几个月。

荣国府这种地方，通房丫头一旦被打发出去，便再难回来了。

这也是一种“杀”。

还是那句话，直接杀人，凤姐没那么大的行动力，被凤姐派出执行这种任务的人，也未必肯做这种伤天害理之事！

凤姐曾经想让自己的陪房旺儿，整死同尤二姐定过亲的张华。

复又想了一条主意出来，悄命旺儿遣人寻着了他，或说他作贼，和他打官司将他治死，或暗中使人算计，务将张华治死，方剪草除根，保住自己的名誉。

人命关天，这件事情旺儿拒绝去做，只是随口编了一个理由：说张华父子被人打死了。

反正凤姐一个内宅豪门贵妇，是不可能查证这种事的。

凤姐不需要自己针对尤二姐，至于那个孩子嘛？

还有更重要的一点，同时请读者注意一个细节，在秋桐的口中，王熙凤并没有和她同仇敌忾，敌视尤二姐的孩子，而是很喜欢那个孩子。

在凤姐自己没有生出嫡子之前，尤二姐腹中的孩子是她重要的道具，虽然不爱，却是真心需要的。

此时，我替凤姐喊冤。

凤姐不会对那个孩子下手！

那个孩子是谁害的？

三.谁害了那个孩子

如果荣国府的豪门贵妇，期盼着尤二姐腹中的孩子出生，当胡庸医将那个孩子打掉之后，她们会有怎样的反应？

有的时候，有对比才能看出问题。

贾宝玉被赵姨娘算计，失了心智之后；

贾宝玉被他老爸贾政，打了半死之后，贾母心疼得嚎啕大哭，急忙跑到孙子旁边亲自守着。

除了自己，贾母不放心任何人！

宝玉挨打这件事情有明确的责任人，是宝玉的老爸贾政打的宝玉。

因为贾政打了宝玉，贾母让贾政在地上跪着，同时还痛斥了贾政一顿。

因为教训儿子受母亲的训斥，贾政也算是封建社会的头一遭！

如果贾母期待着尤二姐的孩子的出生，那个孩子被胡庸医打下去了，天晓得贾母会闹成什么样子？

大概率，贾母会让贾赦、贾政、贾琏去报官，然后动用全部的社会资源，一定要把胡庸医抓回来。

大概率，她也会问责凤姐，谁让凤姐是荣国府的当家少奶奶，又是尤二姐的主母。

可这件事情并没有发生……

别说尤二姐的孩子没了，就是尤二姐本人香消玉殒，都没有换来贾母的半句怜惜之言，反而是得到了贾母明显的嫌弃：

贾母唤了他去，吩咐不许送往家庙中。贾琏无法，只得又和时觉说了，就在尤三姐之上点了一个穴，破土埋葬。

请读者注意一个极容易被忽略、却是很重要的细节：在贾母的操作之下，尤二姐死无葬身之地。

此为后话，咱们等一会儿再谈。

咱们先聊有关尤二姐孩子的事，如果尤二姐的孩子很重要，当这个孩子被胡庸医打掉之后，邢夫人也是可以头一个问责凤姐的。

别说邢夫人了，就连很多读者都认为，害尤二姐失了孩子的头号嫌疑人便是王熙凤。

尤二姐属于贵妾，一旦她先生下了庶长子，对正妻王熙凤家庭地位的威胁是很大的！

就像抄检大观园的时候，王夫人怀疑绣春囊是王熙凤的，便直接冲到凤姐的屋里，将凤姐训斥了一顿。

而王熙凤也只敢跪在地上，请王夫人听她的辩驳。

王熙凤是千金小姐，人家是有一定话语权的，不是丫鬟可以随便被冤枉，无论是谁，都得给她一个解释的机会。

在凤姐一番合逻辑又合情理的解释之后，王夫人相信了绣春囊不是她的。

如果邢夫人因为尤二姐失子之事问责王熙凤，我替王熙凤喊冤，同时替王熙凤作一下解释。

首先：如果王熙凤真的想把尤二姐的孩子给打下去，她需要用很长时间来布一个局。

她得先打发自己的心腹去买通大夫，这个大夫得同意替她做这件事情啊。

这对凤姐来说都是地狱级难度的事，谁放着在京都好好的工作不要，要做一件伤天害理并且之后得跑路的事儿！

凤姐能出多少钱，去买通一个大夫的未来？

仅从这一点来说便不可能。

其次：咱们假设凤姐用砸钱的方式买通了大夫，但她不可能买通京都所有的大夫，接下来，她需要做的事是，无论谁去请，都得把她安排好的那个大夫请来荣国府，给尤二姐看病。

这对凤姐来说，同样是一个不可能完成的任务。

如果贾琏派人去请大夫，根本不用经过王熙凤，请哪个大夫来，何时去请，一切都不受王熙凤的控制。

第三：尤二姐也并不是空有美貌全无脑子，她只将怀孕这件事告诉了贾琏，紧接着，便是贾琏派自己的心腹小厮去请的医生。

这其中，凤姐完全没有布局并插手的时间和机会。

第四：也是最重要的一点，给尤二姐看病的小厮是贾琏派人请来的，要是有人怀疑，也得先怀疑贾琏，而并不是王熙凤。

条条证据都指向，尤二姐失了孩子这件事，不是王熙凤干的。

那这件事情是谁干的？

此时，咱们再回看一下荣国府豪门贵妇匪夷所思的反应，便大概有了答案……

荣国府所有的豪门贵妇，请读者注意是所有的，对尤二姐小产、尤二姐之死和之后潦草的葬礼，均不闻不问。

这更不是凭凤姐一个少奶奶能办到的！

此时有极大的可能性，尤二姐的那个孩子，被包括贾母、邢夫人、王夫人在内的荣国府的所有豪门贵妇所不容。

尤二姐失去孩子，只能是贾母和贾赦共同安排的。

而凤姐，不过就是个背锅侠而已。

四.可怜的凤姐，不过是个背锅侠

尤二姐失去孩子之后很快香消玉殒，这时候，凤姐可有赢了的半点志得意满？

并没有！

曾经的凤姐，是个威风八面、赫赫扬扬的少奶奶，可在尤二姐死后，她居然对管家之权也有了几分放手之意。

探春管家，她捧着；

王善保家的上蹿下跳，她也不压制。

为什么？

此时的王熙凤心灰意冷，对于豪门的龌龊，精明如凤姐，也真的感到害怕了……

王熙凤想要达到的生活状态是，自己在贾琏的房里一家独大。对于贾琏的妾室，她能打发的便打发出去。

可有一点是确定的，王熙凤并不会真的整死谁。

可尤二姐呢？

请读者注意，是在贾母的一番操作之下，尤二姐才死无葬身之地的。

那么最容不下尤二姐的这个人，自然是贾母啊！

也只有贾母这位国公夫人，才能布下这么大一个局，让小厮一请，请来的便是这位胡大夫：

让一个久在京都行医的胡大夫，愿意动手伤害尤二姐。

胡大夫之所以敢伤害尤二姐，是因为有贾母罩着的他有底气：他不怕贾琏的报复，甚至不会背上道德的枷锁。

在胡庸医的眼里，他是在替荣国府保住体面和荣华富贵呢。

尤二姐怀孕的时间点，恰巧在宫里老太妃丧仪的时间段。

这位老太妃不简单，皇室给了她远超身份的丧仪，她大概率是皇帝的生母。

谁知上回所表的那位老太妃已薨，凡诰命等皆入朝随班按爵守制。敕谕天下：凡有爵之家，一年内不得筵宴音乐，庶民皆三月不得婚嫁。

荣国府是有爵位之家，皇室规定一年之内连筵宴音乐皆不可，贾琏偷娶尤二姐不说，还弄出个孩子来，这算什么？

如果皇帝上纲上线，不仅贾琏会被打板子，整个荣国府都有被削爵的危险。

整个荣国府，没有人会愿意为贾琏的一个庶子付出这样的代价。

贾母不会同意，贾赦、邢夫人也不会答应。

这就有了贾母对尤二姐的布局。

贾母对尤二姐布局很早，大概率，从尤二姐刚进荣国府的那天就开始了。

至于凤姐儿，她毕竟太年轻，办事不可能像贾母这般深谙人情世故和老辣。

贾母对尤二姐的第一印象极差。

至于原因也很简单，谁让尤二姐自己走进了荣国府的大门。

在古代，只要女孩子的家里稍微要点体面，哪怕这个女孩嫁进豪门为妾，也得等着夫家派车来接。

这是一个正常的人家，会给姑娘的体面和尊严，哪怕这个姑娘是过门做妾的。

尤二姐给贾母的第一印象，便是贪慕虚荣、毫无底线，贾母根本不会相信能自己走进荣国府的尤二姐，是个清清白白的大姑娘！

贾母又戴上眼镜，命鸳鸯琥珀：“把那孩子拉过来，我瞧瞧肉皮儿。”众人都抿嘴儿笑着，只得推他上去。贾母细瞧了一遍，又命琥珀：“拿出手来我瞧瞧。”鸳鸯又揭起裙子来。贾母看毕，摘下眼镜来，笑说道：“竟是个齐全孩子，我看比你俊些。”

贾母瞧尤二姐肉皮儿这段文字，很多读者没有看出其中的内涵：更多的读者在鸳鸯掀起裙子这段情节中打转，讨论起尤二姐是不是小脚……

不卖关子，尤二姐是不是小脚并不重要，此时的贾母是在相看尤二姐的身形和步态，她要借此判断一下尤二姐是否怀孕了。

而事实也是如此，在那个时间点，尤二姐已经怀孕了。

这时，尤二姐进荣国府已经是必然，因为贾母不可能让怀了孕的尤二姐，在外面败坏荣国府的名声。

贾母更不可能允许尤二姐生下这个孩子。

其实贾母给了尤二姐一条生路，贾母同意尤二姐进荣国府给贾琏做二房，但也开出了一个条件：

贾母听了道：“这有什么不是？既你这样贤良，很好，只是一年后方可圆得房。”

贾母的态度很明确，她在用贾琏房里二房的地位作为补偿，让尤二姐无声无息地自己把孩子处理掉……

可惜尤二姐没听懂这个弦外之音，当她把怀孕的事情告诉贾琏之后，这个孩子就成为了她的催命符。

荣国府不会允许尤二姐把孩子生下来，甚至不会允许尤二姐这个象征着荣国府耻辱的女人活着。

看透了这一切的尤二姐，自尽而亡。

尤二姐死了，这个锅总得有人背，这个背锅侠便是凤姐。

面对贾母和整个贾氏家族给她甩来的锅，凤姐只能背着不敢放下。

但那时的凤姐也心灰意冷了，荣国府不需要尤二姐时，便可以把尤二姐算计至死，如果有一天荣国府也不需要她了，那么她的下场是什么？

恐怕这会让凤姐不寒而栗。

什么是悲剧？这就是






红楼梦里薛蝌为何不带妹出京找梅家完婚？

薛蝌为啥干等两年不敢为妹争取婚事？抠细节，薛梅两家未曾真正订婚。

不做老生常谈，我说一个颠覆性的观点，有没有一种可能？薛家二老爷，并没有为薛宝琴完成与梅翰林儿子订婚的全部流程。

我知道我的看法很特别，咱们需要慢慢聊……

在小说《红楼梦》中，薛蝌急匆匆地进京都准备发嫁妹妹薛宝琴。可薛家兄妹进京都之后呢？

他们两个人就在荣国府内住了下去……

薛家兄妹是在第49回的时候，同邢岫烟、李纹、李绮两姐妹一块进的荣国府走亲戚。

第53回，荣国府元宵开夜宴跨年。

第70回，林黛玉重建桃花社跨年。

等到薛蟠娶了夏金桂之后，又到了一年秋，快跨年了。

薛蝌已经在京都等了快两年的时间。

这时候问题就来了，就算梅家玩拖字大法不见薛家人，薛蝌也可以化被动为主动，主动找梅家去商量妹妹的婚事啊！

毕竟这样拖着，不是办法。

一.从未离开京都圈子的梅翰林

一些读者从薛宝钗的口中得知，梅家人在任上。

宝钗听了愁眉叹道：“偏梅家又合家在任上，后年才进来。

然后，这些读者便顺着薛宝钗的话，认为薛蝌兄妹是在等着梅翰林回京都之后，再商量婚事。

可如果读者抠细节时会发现，梅翰林可是贾政朋友圈里的成员呢。

宝玉说道：这是梅翰林送的，那是杨侍郎送的，这是李员外送的，每人一份。

再请读者注意一个细节中的细节：梅翰林给宝玉送小礼物的时候，距离薛宝钗口中的后年，还差一年呢！

也就是说，就算薛宝钗说的是真的，梅家人在任上，梅翰林任职地点也离京都很近，梅翰林本人从未离开过京都的圈子。

还有一种可能性，甚至这种可能性更大，梅翰林从未被放过外任，薛家人口中的梅家人在任上，纯属托辞。

毕竟梅家合家都在任上，这件事作者只从薛宝钗口中得知。而孤证不立，这件事是否属实，存疑。

顺便说一句，至于其他人在任上，比如贾雨村、王子腾，与梅翰林的情节是有明显区别的。

先来看贾雨村：

金陵应天府缺出，便谋补了此缺，拜辞了贾政，择日上任去了。

再来看王子腾：

当下已是腊月，离年日近，王夫人与凤姐置办年事。王子腾升了九省都检点，贾雨村补授了大司马，协理军机参赞朝政。

这些都是作者在行文中的描写，并不是出自谁的口述，是不需要质疑的。

宝钗说的有关梅翰林的话，有没有可能是假的呢？

这就值得琢磨了吧。

还有呢？

梅翰林就在京都，为何荣国府没人通知薛家一声呢？

这事反常吧？

这些反常的事，都值得读者仔细琢磨……

二.梅翰林就在京都，薛蝌为啥不主动去谈妹妹的婚事？

如果梅翰林远在天边，薛蝌带着妹妹在荣国府干等着还算说得过去。

可梅翰林已经进了贾政的社交圈了，为何薛蝌还是不主动去谈妹妹的婚事？

有很多读者对这件事的解释是，因为梅家大概率要悔婚了……

不卖关子，这种解释不合逻辑。

梅翰林可是翰林，这种人最要脸面，轻易是不敢悔婚的。

还有呢？

古代人是古，不是活的不严谨，谁家想要单方面悔婚，对方也可以打官司告状不同意的。

比如：同样出自《红楼梦》中的守备之子和张金哥的婚事。

守备之子和张金哥，是正式订婚的未婚夫妻。因为李衙内也看上了张金哥，然后两家便闹了起来。

不想金哥已受了原任长安守备的公子的聘定。张家若退亲，又怕守备不依，因此说已有了人家。谁知李公子执意不依，定要娶他女儿。张家正无计策，两处为难。不想守备家听了此言，也不管青红皂白，便来作践辱骂，说‘一个女儿许几家’，偏不许退定礼，就打官司告状起来。

这段文字虽短，却信息量巨大。

就算张家父母贪财爱势，对于女儿已经订婚这件事，也是不敢不承认的！

更重要的一点，就算看中张金歌的是长安府府太爷的小舅子李衙内，虽然张家爱势贪财愿意，可也不敢谈退婚的。

守备之家和张家之所以闹起来，原因是守备之家实在太沉不住气，把李衙内单方面看上了张金哥这件事，误认为张家要退婚。

这件事情闹大了，两家没法收场，结果是守备之子和张金哥双双自尽……

在古代退婚，能退出如此惨烈的结局，这也是一般人家绝不敢轻易退婚的原因。

也就是说就算梅家有意退婚，只要薛家人紧盯着婚事不舍，梅家人是不敢赖账的。

同时呢，梅翰林可是翰林出身不敢不要脸，只要薛蝌带上媒证找上梅家，梅翰林无论有多不情愿，也必须对薛宝琴负责，同薛蝌坐下来谈婚事、定婚期。

可这一切都没有发生，无论是薛蝌还是薛姨妈，都从来不敢直接和梅家硬刚，而是绕着弯子行事，这又是为什么？

三.妹妹没嫁成，为啥哥哥先订婚？

薛蝌急匆匆地带着妹妹进京都，可小说嘛，不出意外，意外一定会发生的：薛宝琴没嫁出去，婚事遥遥无期。

可薛姨妈偏偏先为薛蝌订了婚，订婚的对象是邢夫人的侄女邢岫烟。

薛姨妈是求着王熙凤在贾母面前为自己美言，这才让贾母的大儿媳妇邢夫人答应了这门婚事。

可意外又发生了，薛姨妈先是急吼吼地忙着为薛蝌订婚，然后就把薛蝌的婚事给放下了……

邢岫烟在荣国府，同样是漫长的等待。

等到薛蟠成婚的时间点，邢岫烟已经同薛蝌订婚两年了。

其实读者可以换个角度来看问题，梅家为什么不娶薛宝琴，同薛家为何不为薛蝌和邢岫烟办婚事的道理是一样的。

薛姨妈真的会因为邢岫烟是一个钗荆裙布的优秀女儿，便相中她做自家的侄媳妇吗？

很明显，答案是否定的。

薛姨妈心中的联姻家族，要看她为自己亲生儿女做的打算，才是真相。

先来看薛家的独子薛蟠：

薛蟠看中了同样是皇商出身的夏金桂，很明显，对于夏姑娘的家境，薛姨妈是满意的。

然后呢？薛夏两家从订亲到办婚礼，大概只用了几个月的时间。

薛姨妈对夏家，才透露着真正的结婚诚意！

真正想要联姻的两个家庭，生怕夜长梦多，是不会把婚期拖得太久的。

再来看薛宝钗：

薛家人对薛宝钗的婚姻打算是，扶持宝姑娘选秀上青云，如果这条路走不通，薛姨妈更是早为宝姑娘做好了退路，金玉良姻啊！

从薛姨妈对一双亲生儿女的婚事安排，读者完全可以得出这样的结论，薛姨妈期待的联姻家族非富即贵。

至于儿媳或者女婿的为人口碑，薛姨妈几乎不在乎。

夏金桂是个河东狮，贾宝玉更是空有一副好皮囊，腹内原来草莽。

薛家情愿联姻的家族，无论如何不是邢忠那样的，家里穷到赁房子居住的酒糟透了之人。

也就是说，如果邢岫烟的身上只有人品和才华，薛姨妈是无论如何看不上的。

薛姨妈主动求婚邢岫烟，自然是因为邢岫烟的身上有其他的资源，比如邢夫人！

邢岫烟的父母是酒糟透了之人，可是她的姑姑邢夫人，却是荣国府一等将军贾赦的正妻。

薛姨妈真正看重的，其实是通过邢岫烟，可以将她和邢夫人的利益拧成一股绳。

对于邢岫烟来说，大富之家出身，本人也端正俊逸的薛蝌，是她能嫁的顶配。

薛姨妈是想用资源交换的方式，让邢夫人主动出面去解决薛宝琴和薛宝钗的婚事。

而邢夫人上套了吗？

很明显没有。

邢岫烟的婚期被一年一年地拖下去，邢夫人完全不在乎。因为邢夫人答应邢岫烟和薛蝌订婚，本来就是一种将计就计。

邢岫烟一天不结婚，为邢岫烟和薛蝌保媒的贾母，便欠了邢夫人一份人情，这份人情，让贾母不得不对这位大儿媳妇有几分客气。

至于邢岫烟是否幸福，不好意思，邢夫人真的不在乎。

眼见着走邢夫人这条路线，推不动薛宝琴和薛宝钗的婚事，薛姨妈又把主意打到了林黛玉的头上。

薛姨妈竟然说出了这样的话：

我想着，你宝兄弟老太太那样疼他，他又生的那样，若要外头说去，断不中意。不如竟把你林妹妹定与他，岂不四角俱全？

那金玉良姻算什么？那她的亲生女儿薛宝钗又算什么？难道薛姨妈忘了自己说过的话了吗？

宝钗因往日母亲对王夫人等曾提过，“金锁是个和尚给的，等日后有玉的方可结为婚姻”等语，所以，总远着宝玉。

为了交换宝琴的婚事，此时的薛姨妈已经不顾长辈的尊严，算计到晚辈林黛玉的头上了。

薛姨妈费这么大的劲，究竟要干什么？

答案也许很残酷，就像薛蝌和邢岫烟，贾宝玉同薛宝钗从未真正订婚一样，大概率，薛宝琴同梅翰林的儿子，也从未真正地定过亲。

四.薛宝琴也许从未真正订亲

金玉良姻这个广告，虽然被薛姨妈做的在荣国府的下人群中人尽皆知，可这从来不等于贾宝玉和薛宝钗已经订婚。

就算是贾母为薛蝌和邢岫烟做了媒，薛蝌和邢岫烟也并没有走完真正的订婚流程。

邢夫人的将计就计，也就是这个意思，薛姨妈在算计，人家邢夫人也在算计……

邢岫烟和薛蝌只能算是放了小订，两家只是签订了结婚意向书，还不算定下真正的婚约。

真正有律法保护的婚约，是在薛家向邢家正式下聘之后。

请读者注意一下，守备之家和张家打官司时的一个细节：偏不许退定礼，就打官司告状起来。

正式的订婚男方要下聘，若是两家协商退婚，也是从退了聘礼的那一刻开始，两家正式解除婚约。

而梅翰林向薛家下聘了吗？

梅翰林的儿子同薛宝琴订婚，保媒的又是谁？

这一切，读者都不知道。

而这一切，有极大的可能性不存在。

咱们再看一下，薛姨妈对贾母介绍薛宝琴婚事时说过的话，自能品出一番新意来：

那年在这里，把他许了梅翰林的儿子，偏第二年他父亲就辞世了……

读者在这句话中可以很明显地看出来，知道薛宝琴和梅翰林儿子订婚这件事的，只有梅翰林和薛家二老爷本人，他们两个人所达成的儿女订婚意向，并不属于走完了古代需要订婚的全部流程。

无媒、无证、无聘礼，这根本不能称之为订婚！

此时薛家的二老爷已死，薛家唯一的当事人已经不存在，只要梅翰林咬死不承认，薛家对宝琴的婚事是无可奈何的。

那薛家人能怎么办？

时移世易，也许现在的梅翰林当年只是个梅书生，梅书生可以和大富的薛家二老爷，口头决定儿女的结嫁意向。

可此时的梅翰林已经是翰林，他的儿子已经可以匹配书香门第家的女孩，比如像李纹、李绮这样的女孩都是佳配。

梅家已经看不上薛宝琴了。

此时，如果薛家人冒冒失失地跑到梅家去提婚事，换来的，大概率是梅家对这门亲事的矢口否认。

薛家人又没有证据，这门婚事再难推进。

可如果就当这件事情没有发生，薛家人也是万般不舍的，梅翰林的儿子，可是薛宝琴能找到的顶配了。

然后呢？

薛姨妈只能求助于荣国府，如果荣国府真的愿意以贾母干孙女、贵妃娘娘贾元春干妹妹的身份，给一份陪嫁安排薛宝琴出嫁，那么大概率，梅家会重新考虑这份亲事的。

可贾母和薛姨妈都是千年的狐狸，谁也别跟谁玩聊斋弄虚的，薛家想给宝琴抬身份，自然要拿出实实在在的利益做交换……

为侄女拿出实实在在的利益，薛姨妈自然也是百般不愿。

然后呢？宝琴的亲事就这么拖了下去。深知一切内情的薛蝌，真的没有办法解决这样的困局，他能做到的、能为妹妹尽的心，只能是妹妹不嫁，他也不娶。

冒冒失失地跑到梅家去和梅家理论，薛蝌真的底气不足啊！















你们觉得真正的主角应该长什么样的？

从《主角》楚嘉禾反观《红楼梦》，揭开薛宝钗打压排挤同学的真实样子。

《红楼梦》里的薛宝钗，若是进了现代社会会是什么样子？

其实这个问题挺难回答的……

但《主角》中的楚嘉禾，让薛宝钗这个人物形象更加清晰。如果薛宝钗生活在现代社会，如果薛宝钗就是读者和观众的同学，那么，宝姐姐和楚嘉禾这两个人物有极强的契合度。

或者可以更直接地说，楚嘉禾正是薛宝钗进入现代社会的样子。

一.楚嘉禾很优秀吗？

楚嘉禾和薛宝钗有很多共同点。

比如这两个人一进入新的环境，楚嘉禾是进剧团，薛宝钗是进荣国府，仿佛直接得到了众人的极高评价……

可这是真的吗？

咱们借由楚嘉禾，便能看清楚真实的薛宝钗。

先来说楚嘉禾：

毋庸置疑，楚嘉禾有着远超同龄人的成熟度。

她对待老师、长辈、领导的态度，大大方方、礼仪周全、应对得体。完全没有同龄孩子的那种慌张、局促、不知所措……

楚嘉禾的父亲是干部，母亲在文化局工作，这让她也有着远超农村娃的优渥家境。

优渥的家庭条件，让她有资源穿着整齐、漂亮的小裙子，小辫子上也能一直扎着鲜艳的头绫子。

今天的小朋友可能不知道头绫子为何物，这种头饰，在76年可是奢侈品。

楚嘉禾看上去跟谁的关系也都不错，能给同学们分享当时属于轻奢品的糖果，相册里还有她去过北京的照片……

而她的其他同学呢，别说去北京了，可能进县城都是头一回。

但这样的楚嘉禾真的人见人爱吗？

不是的！

在剧团领导黄正经的眼里，楚嘉禾和其他的小学员并没有区别；

在剧团的长辈和老师眼里，由于楚嘉禾的心理年龄比其他孩子更大，应对问题和表达能力也更强，因此楚嘉禾是班长。

但这并不等于，他们集体认为楚嘉禾是同学中最优秀的那个孩子。

至于同学们，有些小孩没见过世面能被楚嘉禾吸引，有些娃天生慕强，还有些同学愿占人小便宜，因此愿意围拢在楚嘉禾的身边。

可这并不等于这些同学把楚嘉禾当成了挚友，谱写伯牙子期般的友情……

当楚嘉禾春风得意时，一样有人在背后蛐蛐她：

有年龄大些的同学，气得私下说，看楚嘉禾像是长虫把撒（头）剁了﹣﹣把人恶心的，以为她是演了韩英呢。

所谓木秀于林，风必摧之，这就是人性，不止主角忆秦娥会感受到人性之恶，楚嘉禾也在所难免。

其实楚嘉禾在同学当中，不过就是一个因为家境优渥、穿得漂亮，而在同学中显得有些夺目的小孩罢了。

就算是这种夺目，也会在和同学日常相处久了之后很快黯淡下去……

能让一个人在同学中显得优秀的点：比如有傲人的成绩，比如有领导能力，比如真的亲切随和人品出众，这些优点，在楚嘉禾的身上是一个都找不到的。

没错，薛宝钗也是这样的人。

二.薛宝钗也挺普通的

如果读者把荣国府当成一个学校，把薛宝钗也当成自己身边的同学，此时读者才会突然发现，薛宝钗也挺普通的，就是一个楚嘉禾。

在荣国府最高统治者贾母的眼中，宝钗不过是儿媳妇的外甥女而已，贾母很自然的会在恰当的时间夸奖宝钗，并且适度地表现出对宝钗的关心和疼爱。

比如：贾母可以给薛宝钗办一个生日宴。

比如：贾母还可以当众各种夸奖薛宝钗。

而实际上呢，这才是贾母对她与宝钗关系的真正定位：

从我们家四个女孩儿算起，都不如宝丫头。

在贾母的眼里，薛宝钗永远都只是个外人！

至于其他的长辈，邢夫人与薛宝钗几乎没有互动。

而王夫人对薛宝钗，则是没有丝毫的真心疼爱之意。如果王夫人真的疼外甥女，要么她该四处打点关系，早点把宝钗送进宫；要么她该积极促成金玉良姻，名正言顺地把宝钗娶进自家做儿媳妇儿。

薛宝钗在荣国府生生的等了10年，都把自己熬成了一个大姑娘，却只得到了宝玉空对着山中高士晶莹雪，凭啥呀！

至于平辈的小女孩，平时你好我好，可以在一起玩儿。

宝姑娘手里有钱，可以帮人请客组饭局，邀请很多人一起作诗、玩风雅的活动。

可一旦有利益相冲的时候，谁也不会惯着薛宝钗的。

迎春和惜春，同薛宝钗少有交流；

探春则是在抄检大观园之后，直接把薛宝钗给撵了出去；

一向想把宝钗当亲姐姐的史湘云，也能说出可恨宝姐姐这样的话……

楚嘉禾其实没啥朋友，薛宝钗更不是人见人爱。

楚嘉禾这个人相对简单，她撵人的时候简单明了。

而薛宝钗则喜欢掉书袋，她撵人读者不一定看得那么清楚。

三.简单直白排挤、打压同学的楚嘉禾

读者理解楚嘉禾这个人其实挺容易的，因为她不复杂。

楚嘉禾不喜欢谁，便直接表达出来。

大家是同学的时期，剧团里的女孩子嫌易青娥脚臭，楚嘉禾便直接让易青娥拿着她的鞋出去。

楚嘉禾她们，等于是把同学赶出了寝室，让同学在外面孤零零地过夜。

这算是排挤同学了。

易青娥成为了“厨房的烧火丫头”，曾经的同学也干了不同的行当，当大家成为同事的时候，因为嫌易青娥身上有味儿，楚嘉禾又一次带头将易青娥撵了出去。

这导致了易青娥睡到了厨房里，成为了剧团中的“灰姑娘”。

寝室是大家的，在易青娥还在剧团工作的期间，楚嘉禾是没有任何理由将同事易青娥撵出去的。

这属于打压同事。

楚嘉禾就是这么简单直白，不喜欢谁便将谁直接撵出去。其实薛宝钗也是这样的人。

薛宝钗不喜欢谁，同样会将谁撵出去。只是宝姐姐更有城府，说起话来也更文雅，不那么直接罢了……

四.宝姐姐同样会排挤、打压同学

还是把荣国府当成一个学校，同学因为不同的活动，也会形成不同的圈子。

对于这些小圈子中不合意的人，薛宝钗会间接将她们撵出去。

荣国府群芳结诗社，这是大观园群芳的集体活动，本着一个都不能少的原则，海棠诗社大家都参与了。

参与者包括：大嫂子李纨，男主贾宝玉，贾家的迎探惜三春，表姑娘薛宝钗和林黛玉。

当然，不是每个人都擅诗词，在李纨的提议下，不擅诗词的她本人与迎春和惜春便各领了一份差事去。

李纨是群芳的大嫂子，她自荐成为海棠诗社社长，同时成为主考官，为诗社的诗词排名次。

迎春和惜春是副社长，一个出题限韵，一个誊录监场。

此时，诗社活动大家参与度都很高，氛围一片和谐……

而螃蟹宴夜拟菊花题后，表面上是薛宝钗帮助史湘云办了一次诗社活动，可实际的组织者和出资人都是薛宝钗，薛宝钗实际把控着螃蟹宴的一切。

在宝姐姐和史湘云夜拟菊花题时，宝钗提出了两个观点：

湘云依说将题录出，又看了一回，又问：“该限何韵？”

宝钗道：我平生最不喜限韵的，分明有好诗，何苦为韵所缚。咱们别学那小家派，只出题不拘韵。原为大家偶得了好句取乐，并不为此而难人。

作诗不限韵，宝姐姐表面上是帮助众人降低了考试的难度，可在宝姐姐的一番操作后，负责出题限韵的迎春和负责誊录监场的惜春，便变得毫无用处。

迎春和惜春，实际上被宝姐姐从诗社活动中撵了出去。

也就是说，此时的薛宝钗在排挤同学，排挤的对象便是贾迎春和贾惜春。

在活动中宝姐就会撵人，在管理过程中薛宝钗也会撵人。

老太妃的丧仪，荣国府的长辈要全程参与祭奠活动，在这个时间段，李纨、贾探春、薛宝钗，被王夫人任命协理大观园。

其实谁都能看得出来，薛宝钗不过是王夫人安插的用来监视李纨和探春的眼线而已，协理大观园真正有资格做主的，其实是李纨和贾探春。

也就是说，此时探春拿出的大观园承包制的策划案，完全是合情、合理、合规的。

可人家宝姑娘呢，探春管理自家的园子，却偏偏得到了宝钗这样的评价：

宝钗道：朱子都有虚比浮词？那句句都是有的。你才办了两天时事，就利欲熏心，把朱子都看虚浮了。你再出去，见了那些利弊大事，越发连孔子也都看虚了呢！

探春在自家的大观园搞承包制，得到的却是薛宝钗公开的评价：利欲熏心！

至少在表面上，薛宝钗代表着王夫人的利益和看法，当宝姐姐给探春打差评时，便意味着宝钗要发大招了，要将探春踢出管理者的行列。

一般的庶女，是扛不住深受嫡母信任的嫡母亲外甥女公开打压的，换成一般人，早就因怕得罪了嫡母而主动退出管理层了。

探春没有退缩而是迎难而上，只是因为探春不是一般人！

宝钗对探春做的，同样是想将探春撵出去而实施的职场打压。

借用楚嘉禾这个人，可以帮助我们描绘薛宝钗生活在现代的画像。读者能更清晰地理解薛宝钗：宝钗要是生活在现代，也是一个爱打压、排挤同学的利己之人。

至于她们为什么这么做，答案同样变得很简单，还是那句话：木秀于林，风必摧之，她们做了风而已……











晴雯之死一直搞不懂，为什么感个冒就死掉了呢？

晴雯被撵后离世有内幕？没人害她，此结局是作者对她的悲悯。

在小说《红楼梦》中，抄检大观园之后，王夫人把晴雯给撵了出去。

然后呢？没过多久，晴雯便香消玉殒。

这是为什么？

晴雯的身体一向挺强壮的，在抄检大观园之前，也不过是普通的着凉而已，为何被撵出去之后这么快就死了？

这会令有些读者产生质疑：会不会是晴雯挡了谁的路，被谁用某些手段给逼死了……

我给的答案很明确：这不至于，这种想法有些阴谋论了。

晴雯死时，她所处的环境，尚能让她“质本洁来还洁去“，可其他的女孩子呢？那些女孩子，可就没有一个“清白”的结局了。

而其他女孩子的命运，才是充满宅斗的家族的真实写照。

作者是珍视晴雯的，才给了她特别的呵护。用现代的说法是：作者给晴雯开了外挂。

这时候问题来了，被撵出去的女孩子，会有怎样的真实结局？

一.进入风月场的小戏子

抄检大观园之后，不止晴雯一个人被撵了出去，还有几个丫鬟也被撵了出去。

晴雯与这几个丫鬟的区别是：她有独立且完整的结局，而其他丫鬟的结局，读者只能去探佚了。

可叹红楼未完！

既然晴雯是宝玉房里的丫头，咱们便先从同样被怡红院撵出去的丫鬟芳官说起……

芳官是荣国府买来的小戏子，她被撵出去之后，很自然地会回到她干娘何婆子家中。

有些善良的读者会认为：这不是很好嘛，不用在荣国府内为奴为婢，可以过自己的生活，她们为什么还要哭闹着不接受呢？

这些读者是不懂得古代，或者往近了说是旧社会的苦。

芳官等小戏子被荣国府撵了出去，并不等同于被荣国府放了出去。她们还是奴婢的身份，不是可以自由婚嫁的平民。

别说好人家了，连刘姥姥的孙子板儿这样的，都是不屑于娶芳官为妻的。

而王夫人又有了这样的话：

又吩咐上年凡有姑娘们分的唱戏的女孩子们，一概不许留在园里，都令其各人干娘带出，自行聘嫁。

此时，小戏子的干娘对小戏子的处置，有了绝对的权力。

小戏子和她们干娘的关系本来就比较差，她们的干娘是不会为她们的终身仔细选择家庭的。

年轻、漂亮的小戏子只有两条出路：成为商品，价高者得，或是成为干娘用来巴结某些人的礼物。

也就是说，小戏子未来的夫婿：有可能年龄极大；有可能好赌、嗜酒；还有可能品行不端，把她们当玩物……

只要她们不幸摊上任意一条，人生就算毁了！

有压迫就有反抗，芳官便带头试图反抗这样的结局，她准备带着好友藕官、蕊官一起出家。

可没有阅历的芳官还是错了，如果干娘家是狼窝的话，那么《红楼梦》中的尼姑庵就是虎穴，那里比干娘家里还可怕。

可能芳官会以为，她入了尼姑庵之后至少能过上翠凤毛翎扎帚叉，何仙姑般的清静日子，但这是不可能的。

芳官只会成为第二个“智能儿“。

《红楼梦》中的尼姑庵，就是一个大风月场。

表面上，这位智能儿和秦钟谈过一段自由的恋爱。可如果不是老尼姑默许，智能儿根本没机会进国公府，更是不可能认识什么少爷。

老尼姑是在玩仙人跳呢。

芳官比智能儿还漂亮、会唱戏，老尼姑更是会榨干她身上所有的美好，别说清静度日了，就连清白她都留不下。

小戏子的结局，怎一个惨字了得……

小戏子至少口碑不会太差，她们是被王夫人以合伙祸害这个园子为由撵了出去，不涉及风化事件，可司棋就没这么好的命了。

二.女孩子惹上风化事件，是啥结局？

在古代，如果一个女孩子惹上风化事件是啥结局？

这恐怕不用我多说，读者也能得出答案。

等待这些可怜的女孩子的，只有两条路，要么用死去证明清白，要么被唾沫淹着。

在抄检大观园的时候，周瑞家的从司棋的箱子里搜出来男人的物件和情书。

司棋在大观园中谈了一场自由的恋爱，是有物证被实锤了的，万难更改。

不久之后由王夫人做主，周瑞家的出面，将司棋从紫菱洲撵了出去。

可怜的司棋还以为主人迎春能救她呢，没想到，她只从迎春的口中听到了这样的话。

在第七十七回，迎春对司棋说的：

迎春含泪道：“我知道你干了什么大不是，我还十分说情留下，岂不连我也完了……

司棋会被撵出去，已经板上钉钉。然后呢？

出去后，将有怎样的命运等着她？

这一点，读者可以用金钏儿的情节做参考。

同样是惹上风化事件，同样是被王夫人撵了出去，金钏儿的结局是，投井自尽以证清白！

在金钏儿死了的大前提下，才会有人赞叹她的美德，相信她的刚烈和无辜。

如若不然，她素日里和宝玉有偷鸡盗狗的事儿，会成为荣国府内的八卦，久久不会散去……

司棋比金钏儿要惨多了！

其实金钏儿，只不过是和宝玉开了一个让长辈无法容忍的玩笑，她的遭遇是很让读者同情的。

可司棋不一样，司棋是实锤谈了恋爱的。

87版电视剧《红楼梦》，给了司棋一个凄美的结局。

司棋的男朋友潘又安，回来在司棋的母亲面前提亲，得到的是司棋母亲的反对和讽刺。

司棋便跑出门去，一头碰死在墙上！

司棋的刚烈，让母亲和潘又安后悔不已……

可司棋能有这般凄美的结局吗？

我的看法是不可能。

如果潘又安这般有担当，当初他和司棋谈恋爱被鸳鸯撞破的时候，就不会选择一个人偷偷地跑了。

还有呢？

潘又安一跑，他就成了逃奴，就算他有机会再回荣国府，荣国府也不可能给他机会还让他娶媳妇，他会受到荣国府的严惩，以儆效尤！

一旦潘又安跑了，他最好在外面躲一辈子，他也知道，他只能躲一辈子了……

而司棋呢？

司棋被撵出去的时候，周瑞家的可是一点体面都没给她留：

周瑞家的发躁向司棋道：“你如今不是副小姐了，若不听话，我就打得你了。别想往日有姑娘护着，任你们作耗！越说着还不好走，如今和小爷们拉拉扯扯，成何体统？”

读者可以思考一下，这是为什么？

答案很简单。

司棋这个人，头脑简单、不会处理人际关系，得意的时候敢怒砸小厨房。

窥一斑而知全豹，司棋这个人平时得多端着，得得罪了多少丫鬟婆子。

还不止如此，司棋的外祖母王善保家的更不是省油的灯，王善保家的挑唆着王夫人抄检大观园，这等于公开和王夫人一派叫板！

恰巧司棋又犯了大错，被王夫人撵出了大观园，这时，等着看王善保家的笑话的人，还不赶紧落井下石……

这时候的司棋，墙倒众人推，成了嚣张的王善保家的得罪的人的出气筒。

一人一口唾沫星子，都能把司棋淹个半死。

司棋想寻死都没机会，周瑞家的等人生怕发生这种事。

倘或那丫头瞅空儿寻了死，反不好了。如今看了两三天，都有些偷懒的时候，倘一时不到，岂不倒弄出事来？

请读者注意一个细节：其他丫鬟被撵的时候，都是让家人给带出去的。

又吩咐：“快叫怡红院的晴雯姑娘的哥嫂来，在这里等着，领他妹妹出去。”

吩咐上年凡有姑娘分的唱戏女孩子们，一概不许留在园里，都令其各人干娘带出，自行聘嫁。

等到撵司棋的时候，王夫人可没吩咐司棋的家人来接。

于是周瑞家的等人带了司棋出去，又有两个婆子，将司棋所有的东西都与他拿着。

司棋的真正结局如何？

也许她的真正结局，就像王熙凤误会柳五儿偷东西时，发落柳五儿那样：

把五儿打四十板子，立刻交给庄子上，或卖或配人。

在这个时间点，邢夫人和王善保家的都不会也没有脸出头了。

没人能救得了司棋。

晴雯真正的结局，比她们也强不到哪儿去。

三.本该很惨的晴雯

晴雯和司棋是可以类比的。

司棋被撵，等于王善保家的丢了脸，这会让王善保家的得罪过的婆子很是称愿的。

司棋被撵，也会让她欺负过的，类似于柳五儿那样的丫鬟，很开心的。

司棋被撵，等于迎春身边的二等丫鬟空出来一个位置，这更会让很多婆子挤破头想把自家女儿塞到那个位置上。

人类的悲欢并不相通。

司棋是哭着离开荣国府的，可很多人，却是在暗里笑着，看她离开荣国府的。

这种状态，完全可以复制到晴雯的身上。司棋的背后是王善保家的，而晴雯的背后则站着赖家。

先来说晴雯同赖家的关系。

晴雯是赖大家的送给贾母的，这在外人看来：晴雯便是赖家给自家固宠的工具。

赖大是荣国府的大管家，他们家已经不止有钱可以盖花园子了，赖大的儿子赖尚荣当了州官，已经彻底改变身份了。

荣国府大管家的这份差事，谁看着不眼红啊！

那些眼红之人拿赖大一家毫无办法，但他们可以编排晴雯，可以把晴雯说得一无是处：

因笑道：“阿弥陀佛！今日天睁了眼，把这一个祸害妖精退送了，大家清净些。”

再来说晴雯和小丫头之间的关系。

其实晴雯这个人也有些”拿大“，在不经意之间会得罪很多小丫鬟。比如坠儿，比如小莲花，她得罪了这些人，还根本不知道呢。

这些人看着晴雯被撵走，自然是拍手称快的。

接着说晴雯和同事之间的关系。

晴雯被撵走了，这同时意味着怡红院中有丫鬟可以升职加薪了。很多丫鬟和丫鬟的母亲，也是跃跃欲试要占领那个位置的。

这些人都怕，怕晴雯回来。

他们会在王夫人面前下话，会买通管事的婆子，选一个让晴雯再也回不来的法子……

晴雯的真正结局也会很惨的，她要么像芳官一样进尼姑庵，要么被送进庄子卖掉或配人。

总之，她的结局该是怎一个惨字了得！

她不会有机会，孤独却清白地躺在炕上叫了一夜的娘。

她更不会有机会，成为小丫头口里的芙蓉花神。

晴雯之死，包含着作者对她的无限悲悯……

谁让作者欠了她的情债。

四.该还的情债

宝玉住的绛云轩的旧人中，袭人、麝月、秋纹、碧痕等等这些人都是丫鬟。

可晴雯不一样，晴雯被贾母调到宝玉的身边，是按宝玉房里人培养的。

这是贾母的原话：

这些丫头的模样、爽利、言谈、针线，多不及他，将来只他还可以给宝玉使唤得……

读者可以不喜欢晴雯，但不能否认贾母对晴雯的评价极高。

贾母为什么对晴雯有如此高的评价呢？

其实不只是贾母，作者本人对晴雯的评价也极高。

及闻蕙棺被燹，惭违共穴之盟；石椁成灾，愧迨同灰之诮。

共穴之盟，死同穴，这说明宝玉也好、作者也罢，已经把晴雯当成妻子对待了。

为什么？

凭什么？

红楼时代是有阶级的，虽然《红楼梦》的作者珍爱每一个女子，可就连他也不认为这些女子的身份是平等的：就像金陵十二钗正册中出现的女子，他们的身份都是大小姐，没有一个丫鬟一样。

一个豪门少爷和丫鬟晴雯死同穴？

读者由此可间接推定，晴雯的出身不错，只是后来家败了，才沦落成丫鬟的。

小说中有很多细节，可以佐证晴雯小家碧玉的出身。

捉迷屏后，莲瓣无声；斗草庭前，兰芳枉待。

古代真正的劳动人民是要干活的，他们不会给女儿裹小脚，弄成三寸金莲的。

晴雯的绣工是顶级的。

若是没有家庭砸资源全力培养，晴雯的女红不可能在整个荣国府排第一，更不可能会补雀金裘。

有极大的概率：是晴雯的家败了，贾母出于亲情的考虑，答应留下晴雯并照顾她一生。

这才有了晴雯表面上是丫鬟，实则活得如富小姐一般的底气。

这才有了晴雯表面上是丫鬟，但她敢对另一个丫鬟说：“等你们都去尽了，我再动不迟。”

曾经，宝玉只把晴雯当成有灵性的女子，来宠着她的脾气，娇惯着她的性情。

却没有看清楚晴雯对他的情意！

晴雯是把宝玉，当成生命中的“唯一”来对待的。

为此，痴晴雯把宝玉的怡红院当成自己的家。这也是坠儿在怡红院中偷东西，晴雯仿佛自己家里出了盗窃案一般，没有办法容纳坠儿这个小偷。

为了宝玉，晴雯忘了自己。

为此，勇晴雯可以病补雀金裘。晴雯可以不顾自己的身体，只为宝玉补一件孔雀褂子。

为了宝玉，晴雯忘了自己。

晴雯对宝玉的这份深情，当时的宝玉只道是寻常。

反倒是另一个精致利己的丫鬟袭人，更让宝玉看重。

宝玉也是到荣国府败落之后，当他从公子哥落魄到人尽可欺，当他看清人情冷暖之后，才明白，曾经的他辜负了一番怎样的深情。

宝玉能救晴雯吗？

答案是无比残酷的，家败了身无分文的贾宝玉，对任何人都心有余而力不足。

面对晴雯的悲剧，宝玉虽心痛却也无可奈何……

读者公认，《红楼梦》是一部有自传性质的小说。当作者写《红楼梦》时，他便借宝玉之口，给了晴雯一个凄美的死法：晴雯死后变成了芙蓉花神……

这是作者对晴雯的悲悯。






为什么《红楼梦》里，宝钗收到红麝串就戴手上？

薛宝钗羞笼红麝串的“羞”，是丢脸后的羞耻，您信吗？

我知道我的观点很犀利，今天，咱们就来聊聊这个话题。

一.薛宝钗羞辱红麝串的羞，指的是羞耻感

薛宝钗不爱花儿、粉儿的，为什么一收到贵妃娘娘贾元春所赐的礼物红色数珠，便立刻戴到了胳膊上？

戴就戴了，宝姐姐为何要“羞”笼红麝串儿？

不卖关子，直接说重点：很多读者认为，金玉良姻指的是薛宝钗和贾宝玉的天赐姻缘。

端午节前夕，薛宝钗又收到了贵妃娘娘赏赐的和贾宝玉相同的礼物，这有可能是贾元春成全二宝婚事的暗示。

当贾宝玉提出要看一看薛宝钗胳膊上的珠串时，宝姑娘自然就害羞了，毕竟当时的宝姐姐才15岁……

这个看法是不对的。

金玉良姻是薛家人做的一个广告，这个广告的背后一定有智囊的指点。可这个智囊不是薛家人，他只为薛家人提出了一个金点子，却并不负责金玉良姻广告日后的推广。

当薛家人自己经营金玉良姻这个广告之后，对宝钗期许过高的薛家人便闹出了笑话，害得薛宝钗当众丢脸。

薛宝钗当然是“羞”了，只是这个羞，不是娇羞怯怯的羞涩，而是丢人现眼之后的羞耻感！

二.金玉良姻指的可不是宝钗配宝玉

金玉良姻究竟指的是什么？

从这一点，读者就能看出为薛家制定金玉良姻这个广告之人的高明之处了。

金玉良姻可以有多种解释，毕竟解释权在薛家人手里。

薛宝钗是待选秀女的时候，和尚送的“不离不弃，芳龄永继”，这句吉祥话，能为薛宝钗笼上祥瑞的光环。

毕竟若是拼父兄、拼家世，宝姑娘没有一样是拿得出手的！

祥瑞，能为宝姑娘参加选秀带来一线生机。

若是薛宝钗真的选不上，这个玉指的也未必就是通灵宝玉，所谓谦谦君子，温润如玉，这玉可以指任何一个王孙公子。

当然，若是指贾宝玉也未尝不可。

可这得是薛宝钗被皇帝撂牌子之后的后话，薛宝钗还有待选资格的时候，金玉良姻不可能和贾宝玉扯上关系。

至于薛宝钗独获赐与宝玉同样的礼物，那是对宝姑娘的看重和笼络。毕竟如果宝钗进宫，表姐妹的血缘关系已经决定了，宝姑娘必然是贾元春麾下之人。

三.赐予宝玉相同的礼物，是元春对宝钗的笼络

其实读者，应该把对红麝串的注意力放到宫里，毕竟这东西是宫里的娘娘贾元春赏给薛宝钗的。

后宫那个地方，吞噬了太多年轻女子的青春和生命，后宫生活的不易，想来每个读者都理解，这里就不做赘述了。

那些后宫女子，表面上尊贵无限被人称娘娘，可实际上不过是孤单、寂寞的可怜人。

这些女子都有互相抱团取暖的感情需要，可她们能信谁，该信谁，敢信谁？

答案很残酷，她们只能相信自家的血缘亲人，毕竟血缘亲才能真正地做到：一荣俱荣，一损皆损。

很少有人敢背叛血缘！

从作者的铺垫读者可以知道，薛家一家人进京都的一个目的，便是为了薛宝钗参加选秀。

近因今上崇诗尚礼，征采才能，降不世出之隆恩，除聘选妃嫔外，凡仕宦名家之女，皆亲名达部，以备选为公主、郡主入学陪侍，充为才人、赞善之职。

也就是说，薛宝钗是待选之身，是不能谈婚论嫁的。

薛宝钗参加选秀了吗？

这一点作者没有直接描写，但读者可以从作者的伏笔中看出，薛宝钗初选入围了。

刘姥姥一进荣国府的时间点，正好是女子选秀的准备期。

刘姥姥得到了荣国府的资助，能够度过一个温暖的冬天；

薛宝钗也得到了荣国府的资源，顺利地通过了初选。

还有呢，作者把刘姥姥一进荣国府，和薛姨妈派周瑞家的送宫花的时间线是连在一起的。

这边周瑞家的送宫花，那边王夫人和薛姨妈长篇大套地论着家务……

这两姐妹在讨论什么，讨论的自然是薛宝钗的未来呀！

同时，宫花中的宫象征着后宫，薛姨妈派周瑞家的给荣国府的姑娘送宫花，这些都是作者对薛宝钗参选的暗示。

很明显，送宫花是薛家对薛宝钗入选之后的一种庆祝，更是对荣国府提供资源帮助薛宝钗入选的一种感激。

选秀未必是每年都选，初选入选的薛宝钗，便在荣国府里等着“复试”了。

一旦薛宝钗入宫，她便是贾元春的天然盟友。在薛宝钗待选的期间，贾元春很自然地要花些心思做感情投资。

这才有，贾元春赏赐了薛宝钗和贾宝玉相同的礼物。

你的同宝姑娘的一样。林姑娘同二姑娘、三姑娘、四姑娘只单有扇子同数珠儿，别人都没了。

宝玉和宝钗收到的相同的礼物是这四样：上等宫扇两柄、红麝香珠二串、凤尾罗二端、芙蓉簟一领。

请读者注意，红麝串是每个姑娘都有的，并不是薛宝钗独有。薛宝钗与其他姐妹的不同之处，是她比旁人多了凤尾罗和芙蓉簟。

可薛宝钗所谓的不同，也只是和小姐妹们不同。

凤尾罗和芙蓉簟，其他小姐妹没有，可贾母、王夫人等却是有的。

也就是说：总体来看，贾元春送给薛宝钗的礼物并不独特。

元春更是完全没有，暗示支持贾宝玉娶薛宝钗的意思。

元春的意思很明显：她把宝钗当成了亲妹妹，以后姐妹之间要相互扶持。

在荣国府内，元春是没有真正意义上的亲妹妹的。

贾元春的意思，宝钗是理解的，薛家也必须回应，顺便再向贵妃娘娘贾元春表表忠心。

宝钗本人的应对相对是得体的。

可薛姨妈真的是太露怯了，不懂豪门运作的她，把女儿的脸给丢光了。

四.薛家人的回应

面对贵妃娘娘视宝钗为亲妹妹般的高规格赐礼，薛家人就算是装，也得装出一副对元春感激涕零、诚惶诚恐的样子来。

只是薛姨妈的身份很低，她连外命妇都算不上，别说当面给元春谢恩了，就是连给元春写封信表忠心的资格都没有。

然后，便有了薛宝钗䵧着红麝串儿到贾母面前请安。

宝钗只需要戴着这有象征意义的红麝串，在贾母面前陪笑、应酬一番，贾母自然知道她的来意，有些心照不宣的事情，不需要言之于口。

请读者注意，薛宝钗羞笼红麝串的地点，是在贾母的房里。

宝钗分明看见，只装没看见，低头过去了。到了王夫人那里，坐了一回，然后到了贾母这边，只见宝玉也在这里呢。

如果薛宝钗想和贾宝玉玩点什么小暧昧，她选择的地点该是怡红院或者自己家里，无论怎样，都不该选择贾母院里。

薛宝钗为何要羞笼红麝串儿呢？

这一点，连作者都没给薛家人找借口，把原因明明白白地写在那里了。

宝钗因往日母亲对王夫人曾提过“金锁是个和尚给的，等日后有玉的方可结为婚姻”等语，所以总远着宝玉。昨日见元春所赐的东西，独他和宝玉一样，心里越发没意思起来。

此时，金玉良姻的广告再没有悬念，被薛姨妈全部抛了出来。

薛姨妈到底要干什么，在为薛宝钗向贾宝玉求婚吗？

不是的，因为没有正常人家会这么干。

在古代，婚事上，女家上赶着男家是不行的！

还有更重要的一点再次强调，薛宝钗在待选，是不可以谈婚论嫁的。

薛姨妈是误以为薛宝钗待选的事情稳了，想要再给薛宝钗的祥瑞广告加把火，暗示宝钗可以进宫佩玉（玉玺）了。

可薛姨妈挺莽撞的，她忽略了她的话可以造成某些误会，别说是荣国府的下人了，就连很多读者都误以为薛姨妈的话是暗示着：贾宝玉娶薛宝钗是天赐良缘。

但从某种角度，薛姨妈的做法也可以理解。

毕竟薛蟠无能，导致一家人在荣国府寄人篱下，薛家已经把未来赌在了薛宝钗身上，他们家不能输，没有退路。

可惜薛姨妈又真的错得离谱，她的做法让薛宝钗蒙羞。

然后宝钗该怎么办？

如果她想上青云，荣国府就是登天梯，靠自家的资源，是没有办法让她进宫的。

这意味着宝姑娘必须留在荣国府，应酬贾母、王夫人等。

宝钗要应付贾母、王夫人等，贾宝玉便是一个她逃不开、躲不掉的人物，她没有办法远着贾宝玉。

贾宝玉做事又不大讲分寸，当她看到宝钗的红麝串时，便用这个红麝串展开了社交……

宝姑娘本来便是戴着红麝串在贾母面前向元春表忠心的，此时，贾母凤凰孙子的话，宝姑娘没办法拒绝。

而此时贾宝玉的状态，仿佛他才是薛宝钗感情生活中的男主角。

忽然想起“金玉”一事来，再看看宝钗形容：脸若银盆，眼似水杏，唇不点而红，眉不画而翠，比林黛玉另具一种妩媚风流，不觉就呆了。

大概率，薛宝钗的内心在嘶吼：而她又没有办法将这一切诉诸于口，这种事不能解释，一旦解释便是越描越黑。

宝姑娘是无可奈何了，“羞“是她真实的精神状态。

因为薛宝钗明白，荣国府一定还安排着后手呢……

五.荣国府的回应

金玉良姻这个广告要是真的被传出去，不止薛宝钗的清誉会受影响，贾宝玉和荣国府受到的影响会更大。

难不成贾宝玉敢觊觎皇帝的女人！

这个罪名，是荣国府和贾宝玉无论如何都承担不起的，荣国府自然会有人出面灭金玉良姻的火。

这是有城府的薛宝钗，可以预见到的事情。

这会再一次影响到薛宝钗的声誉。

可对此，薛宝钗毫无还手之力，谁让金玉良言的始作俑者是薛姨妈。

然后，读者便看到了清虚观打醮之前，贾母力邀薛姨妈和薛宝钗参加。

清虚观打醮之时，更有了贾母和张道士的这段对话：

前儿在一个人家看见一位小姐，今年十五岁了，生的到也好个模样儿。我想着哥儿也该寻亲事了。若论这个小姐模样儿，聪明智慧，根基家当，倒也配的过。但不知老太太怎么样，小道也不敢造次。等请了老太太的示下，才敢向人去说。

此处，我要强调一个人情世故的细节，在古代，给人做媒这种事情，是不能当着这家子大姑娘的面直接说的。

张道士如果真心做媒，他应该给凤姐先递个口风，然后请凤姐想个法子把荣国府的姑娘支开，这时，才方便他在贾母面前为宝玉做媒。

可张道士偏偏当着荣国府姑娘的面便张口了，这足以意味着，是贾母安排张道士这么说的。

这位15岁的小姐是谁，恐怕人人都会对号入座了。轰轰烈烈的元妃省亲之后，贾母才为薛宝钗过了一个华丽的15岁生日。

面对这样一个15岁的小姐，贾母的回应比薛姨妈的层次高太多。

贾母道：“上回有和尚说了，这孩子命里不该早娶，等再大一大儿再定罢……”

贾母的回应是：先不谈贾宝玉的婚事。

这既证明了荣国府对待选秀女没有觊觎之心，同时也没明着提薛家一个字，又仿佛什么都说了……

此时，一向自视甚高的宝钗也在场，却只能保持沉默。

而此时，薛宝钗会怎么想？

她怎一个羞字了得。

她的羞中，有三分是无从辩解的尴尬，有三分是对母亲莽撞举止的无奈，还有三分是他自视甚高却落得受辱却不敢辩驳的羞愤。










为什么很多人接不住真诚？

为什么越真诚，越讨人嫌？史湘云已经替人试过，这条职场路走不通。

又一年毕业季来临，很多学生将步入职场，同学们该以怎样的心态，进入社会这个大圈子呢？

总有人说：真诚才是必杀技，这对吗？

真诚加聪明、加有判断力，加有情商等等，都能让刚入职的同学如虎添翼，顺利度过实习期。

纯靠真诚，这条职场之路走不通。

史湘云的情节，能让咱们很好地认清这个问题。

一.真诚在职场不可独立存在

其实，我们完全可以将《红楼梦》中的荣国府，比喻成一个职场。在荣国府这个职场中，史湘云是不多见的真诚之人。

作者形容她英豪阔大宽宏量，毋庸置疑，这是对她的赞美。

《红楼梦》的作者是个怜香惜玉之人，他能从各个角度欣赏女子之美，很少给女性打差评。

其实史湘云在荣国府过得很差，她生生用所谓真诚，把自己从团宠，沦落到无人愿搭理她的地步。

当然在作者的笔下，史湘云不讨人喜欢的状态被作者形容成憨、形容成事无不可对人言。

有些人会质疑我，史湘云过得很好啊。

比如：醉卧芍药裀，枕霞旧友是真名士自风流；

比如：芦雪广烤鹿肉，云儿一边腥膻大嚼吃肉，一边锦心绣口作诗……

不卖关子，史湘云能过得这般惬意，是因为她除了针对林黛玉之外，对其他人都有着极强的钝感力。

她看不出来别人只在场面上应酬她，在实际生活中却与她渐行渐远。

曾经，只有她和宝玉被贾母养在身边，住在贾母房里的西暖阁，用着贾母身边的大丫鬟袭人。

后来，连她自己都说：便是老太太想不起我来，你时常提着，打发人接我去。

而伺候她的人，也从大丫鬟袭人，变成了二等丫鬟翠缕。

至于大观园中的小姐妹，别人如何看待她先不提，她是一个都不愿主动结交，每天只是缠着她的宝姐姐，要认宝钗做亲姐姐。

按照生活的逻辑，云儿和薛宝钗已经这么熟了，她提出的认宝钗做亲姐姐这个简单的要求，宝钗应该马上答应才对。

不过可惜，云儿等了很多年，宝姐姐也没吐口承认她是亲妹妹。

云儿把自己活成了大观园中最孤单的那个人，也许只有贾宝玉，才能把她的真诚，当成美来欣赏。

可请同学们注意，您的老板不是贾宝玉，咱们也不能学史湘云。

云儿究竟错在哪儿了？

二.人该聪明一点，不分场合的真诚，只会讨人嫌

史湘云这个人，看上去才华横溢，其实不够聪明。一个真正聪明的人，该懂得说话做事要分清场合。

在自己是主角的场合，便要当仁不让，绽放光芒。

在自己是配角的场合，便要主动给主角当捧哏，突出主角。

在自己是背景板的场合，便要少说话，多听、多看、多学习……

如果有同学像史湘云一样，说话不分场合，在职场上是要吃大亏的。

薛宝钗的生日宴，无论是按照大家闺秀还是职场人的标准，史湘云的言谈举止都极为不当。

贾母给薛宝钗办生日宴，主人自然是贾母，主宾是薛姨妈母女，主持人是荣国府的当家少奶奶王熙凤。

其他的人默认是背景板，会说话的，便奉承薛姨妈母女几句，不会说话也没有关系，大家吃好、喝好、玩好、看好戏，就行了。

可以预见的是，王熙凤这个主持人，无论她在席上说了什么，做了什么，都是围绕着贾母和宝钗母女展开的。

在席间，凤姐说出了这样一句话：

“这个孩子扮上活像一个人，你们再看不出来。”

凤姐口中的这个孩子，是一个给大家唱戏娱乐的小戏子，她长得像林黛玉。

这个长得像黛玉的小戏子，受到了贾母的特别关爱。

凤姐为什么要这么说话？她是拿林黛玉当笑料给大家取乐吗？

不会的。

林黛玉可是贾母的亲外孙女，水晶心肝玻璃人儿王熙凤，是无论如何不敢在任何场合贬低林妹妹身份的。

凤姐这么说有两个目的：

一个目的，贾母给薛宝钗过生日，出于对两个表妹平衡的考虑，凤姐要在适当的时机表现出贾母对林黛玉的重视。

一个戏子只因为长得像林黛玉，都能受到贾母的怜惜，真正的林妹妹呢，凤姐就不用再多说了。

另一个目的，凤姐要替贾母表明，贾母可是为薛宝钗过生日，特意请的外来的戏班子，这是对薛家母女的礼遇和重视。

凤姐也顺便提点着表妹薛宝钗，贾母给宝钗过生日，宝钗也该当众表示一下谢意才对。如果宝钗自己抓不准时机，或者组织不好语言，便借着她的话引子，向贾母敬酒致谢便可。

可令所有人想不到的事情发生了，史湘云居然接了凤姐的话茬：“倒像林妹妹的模样儿。”

不恰当乱插话，此时的云儿犯了社交大忌：哪怕云儿说的话是真心的、是对的，也不该。

云儿应酬的是自家长辈，长辈不好说她什么，也不会引起什么后果。

可同学们要应酬的，可能是客户、是老板等，同学的身边，可能还有很多竞争者等着您出错呢。

同学们当引以为戒。

史湘云犯的错，可不止这一处。

三.做事要有判断力，别被人用话术当枪使

同事之间的关系可不比同学。

同学的关系更简单、真挚，是因为同学之间不会产生恶性竞争。

而同事之间的关系则不然。

升职加薪的名额就那些，同事之间都是竞争对手，面对同事的“帮助”，刚入职的同学一定要有判断力，判断一下同事是真的在释放善意、结一份善缘，还是别有目的。

史湘云在这方面，可是吃了大亏的。

大观园群芳结诗社的当天，史湘云并没有参与作海棠诗，云儿是第二天被接进的荣国府。

云儿的这种状态，像极了刚入职的同学们。

云儿为了迅速融入诗社，选择了主动做东，也像极了刚入职场的同学们。

这个时候，云儿便被薛宝钗用话术骗进了职场陷阱。

然后，就有了薛宝钗和史湘云的对话：

……你家里你又作不得主，一个月通共那几串钱，你还不够盘缠呢。这会子又干这没要紧的事，你婶子听见了，越发抱怨你了。

是薛宝钗的错误引导，让史湘云误认为结诗社要花很多钱，实则不然。

群芳结海棠诗社，如果一定要算钱，也就是用了些笔墨加茶水点心。

这点钱，史湘云完全负担得起。

可在薛宝钗的话术之下，史湘云开始犹豫，宝姑娘便借此提出替史湘云办一场螃蟹宴。

这一场螃蟹宴，是史湘云对自己人情和信任度的透支。

薛宝钗明白，以她的身份，是完全请不来国公夫人贾母的。

可史湘云是贾母的侄孙女，云儿是可以邀请贾母来赴家宴的。

然后，便有了螃蟹宴……

在外人眼里，薛宝钗能请动国公夫人，这件事情如果操作得宜，完全可以给宝姑娘和薛家抬身份。

可云儿呢？

在贾母的眼里，云儿只会是一个对人事没有丝毫判断力的孩子。

薛宝钗对于云儿的算计，并没有到此为止，还有更大的招等着云儿呢。

宝钗领着云儿夜拟菊花题，接着宝钗便有了如下的提议：

湘云依言将题录出，又看了一回，又问：“该限何韵？”

宝钗道：“我平生最不喜限韵，分明有好诗，何苦为韵所缚？咱们别学那小家派，只出题不拘韵，原为大家偶得了好句取乐，并不为以此难人。”

宝钗的提议表面上很文雅，实则暗藏心机，没有阅历的同学看不出来，因此需要解读。

海棠诗社为何要限韵？

答案是李纨要照顾诗社的参与度，大观园建诗社的主要目的，是为荣国府打造一张文化名片，女孩子们并宝玉都要参加。

宝黛钗加上湘云、探春会作诗，他们便是诗社的选手。

那不会作诗的迎春、惜春该怎么办？这两位可是贾氏一族的正经姑娘，总不能让她们在诗社活动中干瞪眼吧。

这才有了李纨给了二人差事：迎春负责出题限韵，惜春负责誊录监场。

此时，咱们再引申一下出题目的问题。

虽然海棠诗社定规则的时候，是由迎春负责出题限韵，可实际操作起来，迎春自谦没有命题，命题权掌握在大嫂子李纨的手中。

也就是说，海棠诗社的实际规则是这样的：

李纨负责命题打分；

宝、黛、钗、探春以及后来的湘云是选手；

迎春负责出题限韵，实则只限韵；

惜春负责誊录监场。

在诗社的活动中，大家各有分工，玩得很愉快。

宝姑娘看上去周到圆融，实则爱揽权，群芳第二次结诗社，薛宝钗便拉着史湘云出头，把诗社的规则全改了。

蘅芜苑夜拟菊花题：

宝钗把命题权掌握在自己的手里，她把李纨的工作抢了。

宝钗又决定不限韵，迎春和惜春也被她安排得靠边站了。

而此时的湘云没有丝毫的判断力，她还误以为宝姐姐对她有多好呢，附和着宝钗的提议，说宝钗的建议好。

这么一来，在不知不觉中，云儿已经得罪了李纨、迎春、惜春却不自知。

这样的新人能通过实习期吗？恐怕她用不了多久，就得黯然退场了……

职场新人，不仅要有判断力还要有些情商。

四.简单的情商就是，说话注意对象

修炼出情商这个东西，是需要时间和阅历的，这件事不能着急。

可简单的情商便是，说话要注意分寸，更要注意对象。

史湘云在这一点上，做得就很差。

前因是，贾母赏给薛宝琴一件奢侈品斗篷凫靥裘，云儿与贾母身边的二号丫鬟琥珀，说过这样的话：

宝钗笑道：“你也不知是哪里来的福气！你倒走罢，仔细我们委曲着你。我就不信我哪些儿不如你。”

说话之间，宝玉黛玉也进来了，宝钗犹自嘲笑。

湘云便笑道：“宝姐姐，你这话虽是顽话，恰有人真心是这样想呢。”

此时，云儿在琥珀的面前，暗戳戳地指林黛玉会嫉妒贾母疼爱薛宝琴。

此时，云儿说的是真心话，她极为真诚，在她的眼里，小性儿、行动爱恼、专会辖制别人的林黛玉，“一定”会因为贾母疼爱薛宝琴而产生妒忌之心的。

咱们不分析林黛玉，只把焦点集中在史湘云一个人身上。

史湘云说的话，琥珀自然是要回给贾母听的，如若不然，琥珀对不起自己作为贾母心腹的地位。

而贾母会如何看待云儿？

就算林黛玉真的小心眼、爱妒忌，史湘云也不该当着外人薛宝钗、薛宝琴、香菱等的面儿，给自己的表姐林黛玉派不是。

史湘云这般说话，极没有情商，有失分寸。

而宝钗又会怎么看云儿？

宝钗不认史湘云做妹妹，正是看不上史湘云这张嘴，枕霞这张“真诚”的嘴，会给宝姐姐惹大麻烦的。

就比如此时，宝姐姐便要为自家做紧急危机公关了。

云儿倒是满嘴“真诚”，因为她真的不喜欢林黛玉，可贾母会怎么看待宝钗，云儿便不在意了。

在史湘云的要求下，她和宝钗同住蘅芜苑，此时她又当众这般贬低林黛玉，会不会是薛宝钗影响挑唆的？

贾母大概率会有这样的想法。

而宝钗必须立刻作出解释，宝姑娘想上青云，荣国府便是她的登天梯，她和薛家都不能失去荣国府资源的扶持。

薛宝钗飞快作出反应：

宝钗忙笑道：“更不是了。我的妹妹和他的妹妹一样。他喜欢得比我还疼呢，那里还恼？你信云儿混说。他的那嘴有什么实据！”

宝钗可是个四平八稳之人，她很少忙着做任何事，可这一回，云儿替她闯的祸，让她真着急了。

如果刚进职场的同学，犯了和史湘云一样的错误，等待他们的会是什么？

他们会等来同事的嫌弃，上司的不满，Boss的质疑。没有附加条件的真诚，在职场上行不通。

那个“英豪阔大”的史湘云，后来再没人愿意理她

毕业那年，请同学们别活成了史湘云。









滴翠亭薛宝钗偷听是蓄意嫁祸给黛玉的吗？

读懂滴翠亭，才知作者的高级黑：宝钗不是好人，是摧花的马文才。

《红楼梦》中，滴翠亭事件一直具有高讨论度，不夸张地说，这种讨论已经持续了几百年，而且还将继续下去。

读者对这件事情的争论点在于：

宝钗的那句：颦儿，我看你往那里藏！

究竟是为嫁祸林黛玉，还只是因为怕惹事的自保？

但读者若只纠结这一点，就读不懂作者的真实用意——这不是简单的自保，而是贯穿全书的高级黑，是对封建淑女最狠的解构。

薛宝钗是辣手摧花的马文才。

现在请读者跟我一起，放开眼界、放大格局，从平视滴翠亭事件，改为关注整个芒种节那天所发生的事，此时，读者会豁然开朗：原来作者对这一天的情节铺垫，想要达到的目的，都是对薛宝钗的高级黑。

顺便说一句，作者对薛宝钗这个人物高级黑是贯彻始终的。作者从来不批评宝姐姐，就算评论也只会夸奖，而人无完人，什么叫高级黑，这就是！

作者要让读者自行看清楚，关于宝姐姐为人的深层逻辑。

可惜有些读者只是看文字，因此需要解读。

一.花意象的深刻含义

在《红楼梦》里，花的含义很深刻。

作者住在悼红轩，男主贾宝玉住的地方叫绛云轩、怡红院，宝玉又有一个外号叫绛洞花王。

总之，小说离不开对花、对红的关切……

花在《红楼梦》中，象征着人的青春与美好，象征着一个家族的兴旺与发展，甚至象征着封建制度的延续与传承……

而青春的美好，包含着友情和本该绽放的爱情；

家族的兴旺与发展的大前提是，家族内部的团结与信任。

而一个大家族的兴衰，也象征着一个封建王朝的兴亡。

芒种节这天，表面上群芳在大观园内嬉戏，看上去热闹无比，可终究摆脱不了这样一个内涵：

尚古风俗：凡交芒种节的这日，都要设摆各色礼物，祭饯花神，言芒种一过，便是夏日了，众花皆卸，花神退位，须要饯行。

这一天，花神退位，花要落了，夏天要到了。然后呢？

夏天的时候，群芳汇聚；

秋天的时候，只有寒塘渡鹤影，冷月葬花魂；

等到小说的情节进展到冬天的时候，一切都要落到白茫茫大地真干净了。

当然，荣国府或者说是封建制度的衰败，总要有原因和过程，这个原因作者必然会在小说的情节中有所体现的。

此时，咱们再来回顾一下滴翠亭事件发生这一回的回目：《滴翠亭杨妃戏彩蝶 埋香冢飞燕泣残红》，原来滴翠亭事件和林黛玉作葬花吟发生在同一回，而且这两件事，全是上了回目的、同等重要的情节！

只是读者，很少把滴翠亭事件和《葬花吟》放在一起分析罢了。

作者只写了芒种节花神退位，却从未正面描写过花朝节，这是为什么？

细节就藏在林黛玉的身上，林黛玉的生日是二月十二，花朝节那天。

读到这里，读者该品出些意思来了吧……

《葬花吟》这首诗有深刻的含义，这可是上过教科书，有标准答案的：

《葬花吟》既是黛玉个人命运的悲歌，也是封建时代美好生命被摧残的时代挽歌。

能上教科书本身，便可以证明《葬花吟》这首诗的水平，教科书给的解释，更可以证明《葬花吟》的重要和积极意义！

而滴翠亭事件，无辜的林黛玉完全是被薛宝钗硬卷进去的。

就像风月宝鉴有正反两面一样，“林黛玉”代表的是正面，“薛宝钗”代表的是反面。

至少在表面上，《葬花吟》是林黛玉所作，那么站在林黛玉对立面儿的薛宝钗起到的作用是什么，此时便不言而喻。

是什么，或者说是谁埋葬了春天的美好？

答案自然是像“薛宝钗”一样的人物干的。

当理清了这一点，咱们回头再来看滴翠亭事件，便更能品出小说的意义。

二.薛宝钗是容不得爱情这种美好事物的

《红楼梦》的人物不能用好与坏来形容，因为大多数人所谓的做坏事，也是被生活裹挟着每个人有每个人的无奈。

可宝姑娘有这种无奈吗？

答案是没有。

薛宝钗的每一步路都是独立做出决定，并且自己走出来的。

宝钗道：“你们等着，我去闹了他来。”说着便丢下了众人，一直往潇湘馆来。

没有人胁迫薛宝钗，她是自愿去找林妹妹的了，当然此时读者还可以认为宝姑娘是个友善的大姐姐，咱们接着往下看。

忽然抬头见宝玉进去了，宝钗便站住低头想了想：宝玉和林黛玉是从小儿一处长大，他兄妹间多有不避嫌疑之处，嘲笑喜怒无常，况且林黛玉素习猜忌，好弄小性儿的。此刻自己也跟了进去，一则宝玉不便，二则黛玉嫌疑。罢了，倒是回来的妙。想毕抽身回来。

这个时候，薛宝钗腹诽了林黛玉一番，选择了离开。

我并不认为林黛玉不能批评，如果此时薛宝钗在内心中把贾宝玉和林黛玉通通批评一顿，我个人觉得还是可以理解的。

可宝姐姐只把矛盾往林黛玉一个人身上引，为什么？凭什么？

为什么不是她也跟着进去，黛玉不便，宝玉嫌疑呢？

读者都知道，贾宝玉这个人大部分时间很温柔，可一旦耍起性子来，比女人矫情多了！

可见在骨子里，薛宝钗只把林黛玉当成假想敌，而对宝玉却是全方位接受的……

这个时候，薛宝钗完美大姐的形象已经荡然无存，只是有些读者不信罢了。

咱们按照情节的顺序，继续往下捋。

三.薛宝钗是马文才

《红楼梦》的作者问谁是惜花人？这没有明确的答案，可宝钗却是摧花之人。

关于这一点，咱们慢慢聊。

有些现代读者的头脑，比古人都封建。

古人只是古。他们的心也是热的，他们同样歌颂着纯真与美好的爱情。

关关雎鸠，在河之洲……

愿天下有情人终成眷属。

这些都是古人写的。

《红楼梦》同样在歌颂着美好的爱情。

在古文人笔下，很多动物都象征着美好的爱情。

比如鸳鸯，还比如薛宝钗在到滴翠亭之间戏的彩蝶。

蝴蝶儿，晚春时。

阿娇初著淡黄衣，倚窗学画伊。

还似花间见，双双对对飞。

八月蝴蝶黄，双飞西园草……

想来这些动人的诗句，博览群书、博闻强记的薛宝钗也曾读过。

蝴蝶寄托着古文人对美好爱情的期盼，而薛宝钗是怎样对待蝴蝶的呢？

刚要寻别的姊妹去，忽见前面一双玉色蝴蝶，大如团扇，一上一下迎风翩跹，十分有趣。宝钗意欲扑了来玩耍，遂向袖中取出扇子来，向草地下来扑。

在一些读者的眼中，宝钗戏蝶是很美好的画面，我并不这么看。

儿童或者小猫戏蝶，会很有意思的，可一个成年女子戏蝶，这样的行为很欠考虑。

是的，薛宝钗是个成年女子。

滴翠亭的情节，发生在小说红楼梦的第27回，而在第22回的时候薛宝钗已经过了15岁生日，在她所属的时代，属于成年女子了。

还有更重要的一点，宝钗不是戏蝶而是扑蝶。这个扑字，有肃杀之气，很残忍。

两只蝴蝶象征着什么？

也许不用我多说，读者也会在第一时间想起梁祝的故事。

如果两只蝴蝶是梁祝，那么扑蝶的薛宝钗又是什么？

宝钗自然是“马文才”呀。

古代的“马文才”不是一个人，他象征着对美好爱情的摧毁与幻灭。

当我们看清这一点之后，才能更深刻地理解宝姑娘在滴翠亭事件中的所作所为。

宝钗扑的不是蝶，是小红与贾芸之间梁祝式的爱情希望。宝姐亲手把连古人都赞美的爱情，一股脑地推给了“奸淫狗盗”的流言。

扑蝶的肃杀，藏着宅斗的狠辣，这才是作者的高级黑。

四.无法容忍爱情，宝钗的自我规训有毁灭的力量

薛宝钗偷听小红和坠儿的谈话，不是源自意外，也不是没有时间回避。

宝钗在亭外听见说话，便煞住脚往里细听，只听说道：“你瞧瞧这手帕子，果然是你丢的那块，你就拿着，要不是，就还芸二爷去。”又有一人说话：“可不是我那块！拿来给我罢。”

如果宝姐姐愿意，非礼勿听，听见有人说话可以直接走开。

如果宝姐姐真的怕惹上嫌疑，更应该直接走开。

可宝钗的选择是留在滴翠亭外，这是妥妥的偷听。

宝钗为何要偷听？

答案是她就是这种人。

知己知彼，百战不殆，一个人想要得到行为豁达、随分从时的评价，便是要注意了解身边人喜好的。

别人的一举一动，都是薛宝钗的观察目标，她习惯了！

只有这样，她才能成为别人口中的完美淑女。

咱们继续往下看……

宝钗在外面听见这话，心中吃惊，想道：“怪道从古至今那些奸淫狗盗的人，心机都不错。这一开了，见我在这里，他们岂不臊了。况才说话的语音，大似宝玉房里的红儿的言语。他素昔眼空心大，是个头等刁钻古怪东西。今儿我听了他的短儿，一时人急造反，狗急跳墙，不但生事，而且我还没趣。

有丫鬟同外男在私相传递东西，薛宝钗对此的评论叫奸淫狗盗，在此我忍不住就要问了：那金玉良姻算什么？

宝姐姐是把双标玩得贼溜。

她为什么会这样？

答案是这是她为了生存、为了上青云的自我选择。宝姐姐总是觉得自己有道理，封建道德能用得上的时候，她就拿来为自己所用，封建道德用不上的时候，她按自己的标准改写规则。

人活成这么双标割裂，也是一种悲剧！

而在宝钗所处的时代，只剩这种人还能体面的活着，怪不得作者只能无奈的形容那个时代是末世。

咱把情节往下走，还是那句话，宝玉都不怎么认识的丫鬟小红，宝钗能直接通过听声音辨人，原因正是因为她太想获得好评了，因此，会对荣国府的凤凰公子哥贾宝玉身边的一切处处留心、时时在意。

还有呢？

小红可不是怡红院中的什么边缘人物，虽然她是个小丫头，可她父母，是荣国府的二管家林之孝夫妇。

小红的背后有大资源，这使得薛宝钗对这个丫头十分忌惮。

宝钗既想拿住林家人的短儿，以便之后为自己所用，又害怕一旦处理不好，自己会惹一身骚，然后便出现了那句：

颦儿，我看你往那里藏！

宝钗是怎么想的，作者是少见的没有替她遮掩和涂脂抹粉：

如今便赶着躲了，料也躲不及，少不得要使个‘金蝉脱壳’的法子。”

请注意金蝉脱壳，这可不是什么美好的词汇，只是读者平日里不大注意，当成普通成语了。

金蝉脱壳这个成语出自：《三十六计》第二十一计，属“混战计”。

《三十六计》是针对敌人的。

也就是说，读者把滴翠亭事件看成是对林黛玉的嫁祸或者是宝姐姐的自保，都太低估了薛宝钗的城府。

在薛宝钗的眼里，林黛玉是她的假想敌，是敌人！

这是金蝉脱壳的解语：

存其形，完其势；友不疑，敌不动。巽而止，蛊。

这才是宝钗喊出林妹妹的本意。

宝钗要做到的是让小红不疑惑她，不敢轻举妄动，然后自己脱身。

至于小红会不会疑惑林黛玉，会不会孤注一掷的选择去针对林黛玉？

这些薛宝钗便不管了。

如果小红真的去针对林黛玉，二的两败俱伤，在薛宝钗的眼里，这是小红和林黛玉之间的事情，与她无关。

宝姐姐便在这一件事情上完美隐身。

宝姐姐丝毫不会觉得问心有愧，因为她可没对林黛玉做过什么。

宝姐姐把宅斗也玩得贼溜，

而宝姐姐的行为究竟算什么？

这叫无德。

像宝姐姐一样把自己规训成无德之人，反而被封建社会捧成完美淑女，那个时代的病态，可见一斑。

难怪作者痛苦的嘶吼，天尽头，何处有香丘？

这种黑，够高级的。

而宝姐姐的心在何处？她青春的真挚与热情，早就被自己用冷香丸压没了、掐灭了，为了上青云，宝姐姐献祭了自己的青春。

这何尝不是另一种悲剧！

这样的宝姐姐，又怎能容忍别人的青春与热情，她会带着无限强悍的力量，去毁灭那身边哪怕刚刚萌芽的小爱情……

宝姐姐每天想的都是怎样上青云，然后争啊，斗啊……

她最后能得到什么？

还不是和马文才一样，什么也得不到，这就是封建礼教下，另一种彻骨的悲剧。






芦雪广联诗，到底表达了什么?

芦雪广联句暗藏算计：读者都看破宝钗利用湘云，独湘云浑然不觉。

芦雪广联句，作者到底在表达什么？

有人认为群芳联句中的诗，是作者为角色结局写下的谶语。

这当然是正确的。

不过，并非全部内涵。

作者还借着芦雪广联句，让大家看清一个事实，这个事实，便是薛宝钗是如何利用云儿的。

一.芦雪广联句是史湘云正传

在一段情节中，哪个人物最突出，读者便可以认为，这段情节是作者给那个人物写的“正传”。

在芦雪广联句的过程中，史湘云是最突出的人物！

云儿一面腥膻大嚼鹿肉，一面开心地吟下佳句。

是真名士自风流，也许就是这个样子吧。

此时，我不得不佩服史湘云的钝感力。

芦雪广联句，几乎是作者为史湘云量身定做的，让云儿看清诗社的规则与真相的情节，可云儿却浑然不觉……

还有呢？贾氏一族的两位正牌姑娘迎春和惜春，在烤鹿肉和联句的过程中，居然连面都没露。

这是为什么呢？

答案自然也和史湘云有关。

芦雪广联句，属于大观园群芳结诗社的一部分，咱们自然也要从诗社谈起……

其实，蘅芜苑夜拟菊花题，便是大观园群芳结诗社的一个分水岭。

在蘅芜苑夜拟菊花题之前，大观园群芳已经为海棠诗社制定了一套完整的规则。

在蘅芜苑夜拟菊花题之后，这套规则全被薛宝钗撺掇着史湘云给改了。

这个责任谁来负？

人家宝姐姐是可以不管的，人家只需要把史湘云轻轻往前一推，一切都由云儿负责。

可钝感力极强的云儿，一直不知道发生了什么，这就有意思了，小说的矛盾也由此产生。

二.蘅芜苑夜拟菊花题

史湘云主动提出要在诗社做一回东，宝姑娘是这样“帮”云儿解决问题的。

其实蘅芜苑夜拟菊花题时，薛宝钗“帮”史湘云重新制定了诗社的规则。

我和我哥哥说，要他几篓极肥极大的螃蟹来，再往铺子里取上几坛好酒来，再备四五桌果碟，岂不又省事，又大家热闹了。

螃蟹宴花了多少钱？刘姥姥给了这样的评价：

刘姥姥道：“这样螃蟹，今年就值五分一斤。十斤五钱，五五二两五，三五一十五，再搭上酒菜，一共倒有二十多两银子。阿弥陀佛！这一顿的银子，够我们庄家人过一年了！”

刘姥姥这样的村妇，知道螃蟹多少钱一斤，可她不会明白，豪门宴席上的那些酒菜有多贵，一场螃蟹宴的花费，最低也得几十两银子。

而群芳结诗社，真的要花这么多钱吗？

答案藏在群芳结海棠诗社和芦雪广联句中。

菊花题的细节和命题，也是薛宝钗和史湘云商议的。

湘云依言将题录出。又看了一回，又问：该限何韵？

宝钗道：我平生最不喜限韵，分明有好诗，何苦为韵所结？

可这是宝姑娘对云儿的帮助吗？

答案依旧藏在群芳结海棠诗社和芦雪广联句中。

还有一个极为重要的点，容易被读者忽视：

湘云道：这话狠是这样，大家的诗还进一层。但只咱们五个人，这十二个题目，难道每人作十二首不成？

参加海棠诗社的，究竟有几个人？

三.海棠诗社的规矩

大观园群芳结海棠诗社的时候，史湘云并没有在荣国府，因此云儿并不知道海棠诗社的规矩。

咱们现在就来了解一下结海棠诗社时，群芳所定下的规矩。

先是探春给众人下了帖子，众人便都到探春那里商量结诗社的事宜。

此时，群芳对结诗社都有很高的热情，没有任何一个人找借口拒绝参加。

也就是说，起初结海棠诗社的一共七个人，这七个人分别是李纨、贾家的迎春、探春、惜春、贾宝玉、贾府的两位表姑娘薛宝钗和林黛玉。

这时候咱们再看一下史湘云说出的话，是不是能品出一些新的滋味？

但只咱们五个人？

这五个人指的是谁呀？

有极大的概率指的是贾宝玉、薛宝钗、林黛玉、贾探春、加云儿自己。

在诗社中，史湘云是把自己加进去，却把贾府的大少奶奶李纨，并贾府的两位正牌小姐迎春和惜春给踢出去了。

这不符合社交及诗社的规矩，云儿一个人，也没有给诗社定规矩的理由。

海棠诗社公认的规矩是这样的：

于是要推我（李纨）做社长，我一个社长自然不彀，必要再请两位副社长，就请菱洲、藕榭二位学究来。一位出题限韵，一位誊录监场，亦不可拘定了。

李纨这个人挺有意思，她是群芳的大嫂子地位超然，她可以很自然地要求大家必须推荐她为社长，之后，她又推荐了迎春和惜春做副社长。

海棠诗社的规矩，其实大部分是李纨一个人定下的。

李纨是社长，她负责命题和评分：

迎春是副社长，表面上她负责出题限韵，实则只限韵；

惜春是副社长，她负责誊录监场。

主角宝黛钗和探春是选手，他们才是作诗之人。

大观园群芳对于自己的职责是没有意见的，在结海棠诗社的过程中，他们都认真履行了自己的工作内容。

群芳第一次结海棠诗社的东道主是探春，探春可曾大排筵席，花了很多钱请大家吃饭吗？

答案是并没有。

大观园群芳结海棠诗社是件风雅之事，探春只需准备茶水笔墨，最多再摆几碟点心便足够了……

这一切都不需要花多少钱。

可当史湘云作东夜拟菊花题之后，海棠诗社的一切规矩都变了。

四.蘅芜苑夜拟菊花题

蘅芜苑夜拟菊花题后，薛宝钗帮史湘云开了螃蟹宴。在刘姥姥眼中，这一顿饭够庄户人家过一年的。

对大观园群芳来说，这一顿饭，也是他们一年的零花钱，算得上是一笔巨款。

可其实，群芳结诗社的本意原不用这般破费。

史湘云又为啥让宝钗“帮“她花这么多钱？

不卖关子，答案藏在薛宝钗的话术里。

“……况且你就都拿出来，做这个东道也是不够。难道为这个家去要不成？还是往这里要呢？”一席话提醒了湘云，倒踌蹰起来。

是宝钗用话术引导，让史湘云误会了在诗社做东要花很多钱。

然后有了螃蟹宴，螃蟹宴后群芳作诗。

这时候群芳猛然发现，前一天刚定好的规矩，都被今天的东道主史湘云给改了。

李纨道：“从此后我定于每月初二、十六这两日开社，出题限韵都要依我……”

云儿和宝钗夜拟菊花题，本身就是抢了李纨的命题工作。

这叫李纨情何以堪。

群芳作菊花诗，宝钗建议史湘云不限韵，史湘云热烈地附和着。这么做，表面上是为作诗降低了难度，可实际操作起来，却让迎春和惜春在诗社再没了参与度。

难道迎春和惜春这两位贾家正牌的姑娘，要在诗社的活动中干瞪眼吗？

这叫迎春和惜春这对姐妹也很难接受。

迎春比较温柔木讷，在螃蟹宴的过程中没有任何反应。

惜春却是无法忍受这般冷遇的，直接以为刘姥姥画行乐图为由，向诗社告一年的假。

很明显，惜春是生气了的。

很明显，李纨和林黛玉、探春都在竭力挽留惜春。

李纨见了他两个，笑道：“社还没起，就有脱滑的了，四丫头要告一年的假呢。”

黛玉笑道：“都是老太太昨儿一句话，又叫他画什么园子图儿，惹得他乐得告假了。”

探春笑道：“也别要怪老太太，都是刘姥姥一句话。”说着大家都笑起来。

她们在用看似抱怨的语言，表达着惜春在集体活动中不可缺的重要性。

可惜春告假的原因，本来也不是因为李纨、林黛玉、和探春，这三个人的竭力挽留，只能对惜春起安慰的效果，却没办法让她留在诗社中，继续参与诗社的任何活动。

而这时候，史湘云消失了。

云儿只会浅白的理解：惜春真的是因为刘姥姥告的假，这一切和她没有关系。

云儿这种人，怎么点都点不透，而李纨也没有办法将这一切说破。

才正经开了两次的海棠诗社，就这么被撂了下去，一撂就撂了一年多。

一直等到邢岫烟、薛宝琴、李纹、李绮进了荣国府，才又一次被李纨以荣国府文化名片的方式开启，目的是为了招待客人。

五.读者都看清了宝钗在利用云儿，可云儿却看不清宝钗的为人

群芳第一次结海棠诗社史湘云不在，薛宝钗便打了这个时间差，表面上是帮着史湘云在诗社做东，实际上是为自家做广告。

宝姑娘用史湘云的人脉，可以花几十两银子便请到了国公夫人和荣国府所有的豪门贵妇，这简直是以小博大的广告经典。

同时呢？宝钗这个孙子辈儿的女孩儿能请到国公夫人贾母，这件事一旦被薛家带节奏做广告，可是很抬宝钗身份的……

宝钗收获颇丰，得罪人、改规则的事情却都是史湘云做的。

芦雪广群芳烤鹿肉，这一次史湘云全程参与，她应该看出宝姐姐耍的心眼儿了吧？

还是不行！

旁人都知道，就主角不知道，让读者干着急，这种写作手法，一直持续至今。

你们每人一两银子就够了，送到我这里来。”指着香菱、宝琴、李纹、李绮、岫烟，“五个不算外，咱们里头二丫头病了不算，四丫头告了假也不算，你们四分子送了来，我包总五六两银子也尽够了。”

大观园群芳结诗社，并不是如史湘云所想象的那般，由一个人大包大揽花很多钱做东。

要么，大家几杯茶水、几碟点心，就这般朴素却风雅地作诗。

要么，大家凑份子玩，每个人都花不了多少钱，一两银子，是大观园群芳可以承受的范围。

同时，李纨所指的四个凑分子的人，是贾宝玉、薛宝钗、林黛玉、贾探春。

李纨并没有向史湘云收分子钱。

这是群芳对史湘云无声的关爱，可惜云儿再看不出。

反过来，云儿是没有为迎春和惜春这对表姐妹花一点心思的。

李纨就差没直接点名史湘云：云儿啊，倒是让一让迎春和惜春啊，客气几句，把她们两个请回来，一家子姐妹玩耍，总缺两个人不成体统。

从李纨的这句话里，读者也能看出，已经过了这么长时间，惜春还是拒绝参加诗社的活动。

而迎春也不再给面子，同样以生病为由拒绝和诗社的一切再有联系。

迎春和惜春她们，同云儿只是还没撕破脸而已。

而此时的云儿一脸懵懂，她不是不在乎，而是完全不知道发生了什么。

群芳烤鹿肉开始联句的时候，大家执行的，还是海棠诗社的旧规矩。

宝玉湘云二人忙看时，只见题目是“即景联句，五言排律一首，限二萧韵。”后面尚未列次序。李纨道：“我不大会作诗，我只起三句罢，然后谁先得了谁先联。”

很明显，题目还是李纨出的。

只是限韵的不见了迎春，也再没惜春誊录监场了……

如果这时候史湘云能主动提一嘴，迎春姐姐和惜春妹妹怎么不见？

也许这两个姑娘感受到了云儿的歉疚之意，便会给云儿几分面子，回到诗社的活动中。

不过可惜，云儿是不会想到这些的。

芦雪广群芳联句，表现最突出的便是史湘云。参加这次诗社活动的，不只有李纨、宝黛钗、探春，还有四位客人和香菱。

而迎春和惜春，好像被众人遗忘到了某个角落。

而在那个角落中，这两个姑娘会如何看待史湘云呢？

聪明的惜春，也许还能隐约地感受到一切与宝姑娘有关系。可简单善良的迎春，只会选择躲着云儿。

人家可是贾氏一族的正牌姑娘！家族的正牌姑娘被外来的表姑娘史湘云所排挤，这简直如笑话一般。

荣国府的长辈会如何看待云儿？

李纨会如何看待云儿？

这一切薛宝钗都不在乎，她只有在用得上云儿的时候，才会主动“帮”云儿做事。

这一切，作者借用芦雪广联句，明明白白地摆在了读者的眼前，浑然不觉的，只有史湘云一人。

当薛宝钗的算计和史湘云的钝感碰撞时，读者会产生怎样的感受？

也许作者，也等待着读者的评论吧……






如果南安太妃看中薛宝钗给南安郡王当侧妃，薛姨妈会同意吗？

别再乱牵红线！薛宝钗不可能嫁南安郡王，南安郡王是八旬老翁。

总有《红楼梦》的读者很善良，想给女主角薛宝钗找一个完美结局。

林黛玉匹配北静王，这是《红楼梦》中的一条暗线：宝玉将北静王送的鹡鸰珠转送给黛玉，以及黛玉潇湘妃子的雅号便是伏笔。

这时，喜欢宝钗的读者更觉不公。

凭什么匹配林黛玉的，不是贵公子就是王爷，而薛宝钗则只能嫁进落魄、衰败后的贾家？

于是，他们给薛宝钗牵了一条红线。

如果南安太妃相中了薛宝钗，让薛宝钗进王府给南安郡王做侧妃，情节会怎样发展？

宝姑娘会不会遂了青云志，也过上更好的日子？

答案就搞笑了，这不可能。

《红楼梦》是一部细节控才能品出韵味的小说，南安郡王府的细节，太多读者都弄错了。

而这份错误从何而来呢？

答案就藏在87版电视剧《红楼梦》中。

一.87版电视剧是神选角，给观众定义了南安太妃的形象

其实南安太妃，不过是小说《红楼梦》中的一个龙套角色，如果把小说改编成电视剧，这个角色可有可无。

就像周贵人、吴贵妃、北静王妃等等这些人，几乎没有在剧版中出现过一样。

87版电视剧南太妃出场，便是要在荣国府认一个干女儿替自己的女儿和亲。

顺便说一句，这个情节不符合历史的真实，和亲属于国事，派谁家的女儿和亲是由皇帝定夺的，一个太妃，是没有资格掺和这种事情的。

剧版的南安太妃，真称得上是小角色神选角！

这位南安太妃一出场，读者看到的便是一个美丽、高贵、养尊处优的中年美妇。

南安太妃没有台词，观众却能在她的眼神里读出心机和城府，她表面上的叹息和眼泪，完全遮不住内心的笃定与得意。

南安太妃舍不得自家的女儿，却在荣国府找一个代替品去替女儿和亲，她笃定荣国府不敢拒绝，事成了，她当然很得意。

在伤离别探春远嫁的场面中，只有赵姨娘敢哭得不能自持，一番风雨路三千，从此之后，她再也见不到探春这个亲生女儿了。

而荣国府其他的贵妇呢，她们要克制着内心的伤感，继续奉承着南安太妃。

只有南安太妃一个人的脸上，带着心满意足的笑意……

南安太妃却给观众留下了深刻的印象，以至于很多观众在读书时，读到“南安太妃”时，代入的便是87版《红楼梦》中饰演南安太妃的这位演员。

南安太妃是一位高贵、有城府的中年美妇。

在小说中，贾母以过生日为由大排筵席，在这个时间点，南安太妃正式亮相。

这一天，给贾母贺寿的南安太妃提出了要见荣国府的女孩子。

南安太妃笑道：“既这样，叫人请来。”

贾母回头命凤姐儿去把史、薛、林带来，“再只叫你三妹妹陪着来罢。”

如果南安太妃见姑娘是一场相亲会，南安太妃有没有可能相中薛宝钗呢？

二.探究一下南安太妃的真实年龄？

如果南安太妃是一位中年美妇，这意味着她的儿子南安郡王是一位二三十岁的翩翩浊世佳公子。

如果薛宝钗给南安郡王做侧妃，是否能改变宝姑娘的悲剧命运呢？

至于给郡王做正妻成为王妃，薛家的姑娘就别瞎想了！

古代娶妻讲究门当户对，《红楼梦》中呈现的，便是这个状态。

第二代荣国公，娶的是保龄侯史家的小姐为正妻。

那南安郡王呢？

南安郡王娶的，也会是某公侯家的小姐为正妃。

这时候又衍生了一个问题，南安郡王的正妻是谁？

不卖关子，如果读者抠细节便会发现，南安郡王可不像北静王一样是个少年郎，南安郡王大概率早就死了，如果活着也得八十几岁了！

这个您还别不信，话不多说上论据。

论据便藏在秦可卿出殡的细节中。

那时官客送殡的，有镇国公牛清之孙现袭一等伯牛继宗，理国公柳彪之孙现袭一等子柳芳，齐国公陈翼之孙世袭三品威镇将军陈瑞文，治国公马魁之孙世袭三品威远将军马尚…

余者更有南安郡王之孙，西宁郡王之孙，忠靖侯史鼎，平原侯之孙世袭二等男蒋子宁……

在这一段文字中，作者借秦可卿出殡，详细地描绘了四王八公现在的状况。

先来看和贾府同级别的八公，现在“八公”的当家人，几乎都是老八公的孙子了，同时所谓八公，没有“世袭罔替”的，从子孙全部降等袭爵。

那“四王”呢？

读者从这段话中完全可以看得出，南安和西宁郡王府的当家人，也已经是当年南安、西宁郡王的孙子了。

现在南安郡王的孙子，是否还承袭王爵呢？

答案藏在贾宝玉路谒北静王的过程中。

俱是各家路祭：第一座是东平王府祭棚，第二座是南安郡王祭棚，第三座是西宁郡王，第四座是北静郡王的。原来这四王，当日惟北静王功高，及今子孙犹袭王爵。

原来作者已经写明了，东平、西宁、南安、北静四王，只有北静王的子孙还承袭着王爵，其他家族也早就降等袭爵了。

大概率，现在的南安郡王府当家之人，是当年南安郡王的孙子，至于这个人身上的爵位，作者没写，咱们也无从去猜。

但有一点是可以肯定的，南安郡王府现在当家人的正妻是夫人，她的丈夫不是王爵，她没有成为王妃的可能性。

南安郡王府现在当家人，也已经没资格为妾室请封诰命了。

现在问题又来了，那南安太妃是谁？

在南安郡王府早已降等袭爵，不存在南安郡王的前提下，府中的南安太妃只有一种可能性，这个女人是当年南安郡王的正妻。

因为南安郡王已经亡故，南安郡王妃的后辈，开始称呼南安郡王妃为南安太妃。

就像第二代荣国公亡故之后，已经很少有人称呼贾母为国公夫人，而是称呼史太君为老太太一样。

咱们再往深说一步，这位南安郡王要是还活着，只可能比第一代荣国公年轻些，无论如何，也得年长于贾母的丈夫第二代荣国公贾代善。

贾代善是非常特别的第二代荣国公，而南安郡王大概率是第一代的“四王”。

作者并没有描写贾代善的年龄，而贾母却是有大致准确年龄的。

贾母初见刘姥姥时，刘姥姥说自己75岁，贾母说刘姥姥比她大好几岁呢。

也就是说，在那个时间点贾母70出头。

读者有理由相信，贾母和丈夫贾代善门户相当、年龄相仿，在那个时间点，如果贾代善还活着，他也70多岁。

这位南安郡王，至少也得80多岁了，哪个年轻漂亮的小女孩，也不会愿意给一个80多岁的老头子做妾，哪怕这个老头子是郡王。

也就是说，在小说《红楼梦》中不存在一个年轻的南安郡王，那些试图把薛宝钗嫁给南安郡王做侧妃的读者还是洗洗睡吧。

读书不注意细节，有的时候会好心办坏事的，这些读者明明很善良，想给宝钗一个完美结局，可偏偏错牵红线，把薛宝钗同一个80多岁的老头子连在了一起。

有时候，抛开细节空谈姻缘，反而辜负了小说中的角色。









《武林外传》小郭属于顶级的家庭背景，为什么起了郭芙蓉这种比较俗的名字？

没错，武林外传里的小郭名叫郭芙蓉，但这个名字俗吗？

我说郭芙蓉这个名字里，寄托了强烈的爱国意义您信吗？

如果您不信也不着急，咱们慢慢聊。

咱们先从俗这个字本身聊起。

俗和雅是对比的，什么样的名字雅呢？

咱们先来探究一下，究什么样的名字雅？

一.看上去雅致的名字，一般是丫鬟用的

袭人：

出处：陆游《村居书喜》

花气袭人知骤暖，鹊声穿树喜新晴。

这名字美吧。

麝月：

出处：明 唐寅《咏春江花月夜》

麝月重轮三五夜，玉人联桨出灵娥。

这名字有意境吧。

黄莺儿：

岀处：唐 金昌绪的《春怨》

打起黄莺儿，莫教枝上啼。

这名字您熟悉吧。

彩云

岀处：唐代李白《早发白帝城》

朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还。

这名字您一定知道吧。

彩霞：

岀处：唐·刘禹锡《途中早发》

水流白烟起，日上彩霞生。

这名字有诗意吧。

雪雁：

出处：唐代崔湜（一说崔融） 《塞垣行》

雨雪雁南飞，风尘景西迫。

这名字够壮阔吧。

以上的名字，全是《红楼梦》里的丫鬟的名字。

这些丫鬟的名字，看上去优雅不俗。

也只有丫鬟的名字，才会看上去很有艺术感，因为，丫鬟的名字是有才华的主人给取的，反正丫鬟的名字，不用承载任何家族意义，那就怎么美怎么来呀。

而真正大小姐的名字呢？

二.大小姐的名字，其实挺俗的

《红楼梦》中真正的公侯小姐贾府四春，她们分别叫作：贾元春、贾迎春、贾探春、贾惜春。

连外人贾雨村都质疑，荣国府书香门第，他家的大小姐取名太俗：

“另外用些‘春’、‘红’、‘香’、‘玉’等艳字的，何得贾府亦乐此俗套？”

子兴道：“不然。只因现今大小姐是正月初一日所生，故名元春，余者方从了‘春’字。上一辈的，却也是从弟兄而来的。

大小姐的名字，家族是要排辈分的，在承载家族责任的前提下，有时候，取名俗了也就俗了。

不止贾府四春，《红楼梦》中的女主角，带着仙气儿的林黛玉，名字其实也挺俗的。

贾雨村认为玉字也俗。

王熙凤也有同样的看法：

凤姐听说，将眉一皱，把头一回，说道：“讨人嫌的很！得了玉的益似的，你也玉，我也玉。”

王熙凤本人的名字，其实像郭芙蓉一样，很俗的。她们俩的区别是，小郭用花命名，凤姐用鸟做名字。

用花鸟命名的女子，实在是多的数不过来。

咱们再往下看，《红楼梦》中的另一个女主，薛宝钗的名字亦俗。

宝钗，是古代女子头上戴的首饰。

跟环呀、佩呀的是一样的，用现在说法，就是烂大街的名字。

薛宝钗的妹妹薛宝琴，这名字更俗。

现代的普通劳动妇女，叫什么琴的，也比比皆是。

至于李纨、李纹、李绮等等，年长一些的李纨，名字还有些寓意。她叫李纨字宫裁，用纺织品来命名。

他们李家要是女孩子多，那些小姑娘，可能随便就被长辈取一个丝字旁的名字了。

还是那句话，真正的大小姐：女孩子也要排辈分，起出来的名字端正、守礼便可以了，不是很讲究清丽或者灵巧、雅致这些东西的！

此时，咱们回过头来再看看《武林外传》中的小郭，郭芙蓉这个名字俗吗？

三.要是用典，芙蓉可不俗

清水出芙蓉，天然去雕饰。

芙蓉：可以指一个女孩子单纯美好，身上没有半点雕琢的痕迹。

千林扫作一番黄，只有芙蓉独自芳。

芙蓉：可以赞美一个女子有高洁的人品。

芙蓉生在秋江上，不向东风怨未开。

芙蓉：可以指一个女子，有从不怨天尤人的刚毅品行。

辛苦孤花破小寒，花心应似客心酸。这首诗名为《窗前木芙蓉》。

芙蓉：还可以指一个女子，有在逆境中不向困难妥协的力量……

无论怎么看，芙蓉这个名字都不俗。

还有呢？

郭芙蓉这个名字出自《武林外传》，一提到武林，观众首先会想到金庸小说，而在金庸小说中，同郭芙蓉这个名字关联最厉害的便是郭靖一家。

郭靖的妻子叫黄蓉，郭靖的长女叫郭芙。

郭芙蓉就是黄蓉和郭芙的合体。

此时，郭芙蓉这个名字的立意就更不俗了。

观众一提到黄蓉，脑子里冒出的字眼，便是聪明绝顶、古灵精怪、亦正亦邪……

而中年的黄蓉，还是聪明绝顶，但个性中多了从容、坚定，更重要的，是郭靖、黄蓉夫妇，认为侠之大者，当为国为民！

郭靖夫妇，最后殉国而死。

他们的长女郭芙、耶律齐夫妇，有极大的概率也殉国而死。

单凭一个爱国情怀，便完全可以让小郭的芙蓉这个名字不俗。

更何况郭芙蓉这个名字，被寄托了太多美好的寓意，怎么看，这个名字都不俗！












《情深深雨濛濛》中，依萍长那么漂亮，在大上海那种鱼龙混杂的地方，为什么能保持清白？

您有没有想过，依萍的老爸陆振华和秦五爷是一个圈子里的人？陆依萍能在大上海歌舞厅保持清白，自然是她背后有隐藏资源。

瘦死的骆驼比马大。

落魄的军阀，背后的破坏力和威慑力也是惊人的，没人敢轻易挑衅。

一.什么样的人会受尽欺凌？

上海滩里的大上海歌舞厅，是个什么地方？

恐怕没有观众会质疑，这里只是更隐蔽、看上去更文明的秦楼楚馆罢了。

但话也可以说回来，大上海歌舞厅，只要比烟花之地看上去更文明，这里就一定有更先进的地方。

在这里工作的人，有一部分或者大部分，是雇佣来的工人。

有一部分，是签经纪约的艺人。

只有一小部分，才是签了卖身契的奴婢。

在歌舞厅工作的员工，不需要漂亮有才艺，他们靠劳动挣钱，凭本事吃饭。

人家没卖身为奴，一旦老板提出不合理要求，人家是可以撂挑子不干的。

签约的艺人，则是要按照合同办事。

合同上没有标注的灰色地带，这种工作，人家也是可以拒绝执行的。

当然，我也不否认有些人为了红，是愿意无底线应酬一些达官显贵的。

也就是说，秦五爷对这些人，只能利诱不能强逼。

只有签卖身契的奴婢，大上海歌舞厅的老板秦五爷，才敢、也才能要求他们“无底线”地做事。

一个人被卖进了风月行业，还试图要求清白，这种想法在那个时代是可笑的。

舞厅里的那些“妈妈”，有足够的手段逼着他们就范。

也就是说，在鱼龙混杂的地方，能不能保有清白是分人的。

二.人与人不一样

从古代到旧上海时期，皆非人人平等的时代，人与人生来社会地位便不同。

此时咱们先不聊《情深深雨濛濛》，电视剧《情深深雨濛濛》无限接近偶像剧，这部剧对民生刻画的真实和深入性都不够。

咱们来看《红楼梦》里的情景，《红楼梦》里的两个唱戏之人，是可以类比当歌女的陆依萍的。

《红楼梦》中有两个唱戏之人，一个是戏班子里驰名天下的小旦蒋玉菡，还有一个是风流的世家子弟柳湘莲。

这两个人都在舞台上唱戏，可过着却是完全不同的生活。他们的生活，天差地别。

先来说小旦蒋玉菡：

小旦蒋玉菡隶属于某个戏班子，有极大的概率，蒋玉菡是被家人卖进戏班子，与戏班子签了卖身契的。

蒋玉菡是真正的“下九流”。

像他这样的人想要成名，不仅得嗓子好，长得漂亮，更重要的是得有达官显贵砸真金白银去捧。

不过，达官显贵凭啥砸钱去捧戏子？

答案不言而喻，蒋玉菡需要付出的是他的清白，哪怕他是个男子。

忠顺王府的长史官在荣国府，便公开说蒋玉菡是忠顺王身边“承奉”之人。

承奉这个词说白了，便是男宠。

蒋玉菡是忠顺王的男宠。

但这位蒋玉菡，还有北静王赏给他的汗巾子。汗巾子可是私密之物，此时蒋玉菡与北静王之间不清白的关系，也不言而喻。

蒋玉菡都已经是驰名天下的小旦了，连他都没有资格谈“清白”，至于其他的底层戏子，自是不必说。

但是，不是每个人都是底层人物！

再来说柳湘莲：

柳湘莲也喜欢客串风月戏文，也就是说他也喜欢唱戏。

可柳湘莲是落魄的世家子弟，良好的出身使得他对人生有选择权。

他到任何地方唱戏，都是被朋友邀请来“客串”的。那些慕名听他唱戏的人，包括有爵位在身的宁国府贾珍等等，都得拘着礼数、陪着笑，请他唱戏，言谈之间也得尊称他一声柳二爷。

唯一敢调戏这位柳二爷的，便是不知天高地厚的“呆霸王”薛蟠。

因为抢一个丫头，呆霸王薛蟠就敢纵豪奴打死冯渊。这位呆霸王一向自视甚高，以为自己挺了不起的。

不过可惜，人家真正的世家子弟，就算是落魄了，也瞧不起薛蟠这样的有钱人。

柳湘莲是一点面子都没给薛蟠留，把薛蟠引到城外揍了一顿，打得薛蟠如泥人一般……

然后呢？

没有然后，对薛蟠，柳湘莲打了就算打了，整个贾氏一族的圈子没对柳湘莲施任何压力。

毕竟，世家是个圈子，贾氏一族和柳湘莲，都是这个圈子里的人。而有钱人薛蟠，却是彻彻底底的圈外人。

柳湘莲与薛蟠对抗后，结果只能是薛蟠脸上过不去，假装学做生意躲了出去，一躲躲了大半年。

三.有背景的陆依萍

在《红楼梦》中，世家隐形的朋友圈，给了柳湘莲足够的底气。

在《情深深雨濛濛》中，过硬的家庭背景，也给了陆依萍足够的力量。

陆依萍是陆振华的八姨太所生，这一点是公开的，也是秦五爷很容易就能查到的。

还有，依萍的老爸陆振华曾经是军阀，这一身份也是公开的。

没错，陆振华当年是在东北当军阀，在大上海，他算不得什么。

可话又说回来，谁敢去招惹一个当过军阀的壮年男人！

任谁都会掂量一下轻重，害怕真把陆振华惹急眼了，人家拿出军阀的那一套鱼死网破的招数，那就不值当了。

对于军阀的女儿，只能明媒正娶。

调戏军阀的女儿，这更是匪夷所思之事！

就算是陆振华当军阀的时候，他想娶姨太太，也只敢到小门小户和戏班子去强抢民女。

他可不敢对另一个军阀家的女儿打主意，就算那个女孩比任何人长得都像萍萍，他也不敢。

还有呢？虽然陆振华在上海没有置办什么产业，但他有大笔的现金可以存银行和放贷。

也就是说，虽然陆振华本人不出面，但他依然是大上海商圈里的人物。

秦五爷和陆振华谁更有钱，这还真不好说。

秦五爷和陆振华有没有共同投资过某些项目，这些也不好说。

但有一点是可以肯定的：秦五爷和陆振华在小范围内，属于一个商圈内的人，他们俩有利益牵扯。

这才是陆依萍能保持清白的底气。

至于依萍漂亮、有才华、是台柱子，这些都不是她能自保的资本，反倒是能让她受觊觎的理由。

我给的结论是：在那个时代，个人有能力，不如有个好爸爸。虽然这很残酷，但是事实。

陆振华曾经是军阀，这是足够让依萍自保和威慑绝大部分人的力量，更是可以让依萍像柳湘莲一样自由生活的底气。

也许连依萍自己都不知道，是“好爸爸”的能力，才让她有了和秦五爷谈判的底气。

依萍可以只唱歌，不应酬任何客人。

依萍还可以如良家女子般，到晚上12点便回家，做一个清白的白玫瑰。

可大上海歌舞厅中另一个明星红牡丹，却是不可能有这样待遇的……
















为什么陈晓旭演的林黛玉这么多的人喜欢？

谁演林黛玉更好，是比较出来的，在对比之下，您更喜欢陈晓旭，还是其他的扮演者？

这条回答中有40张图片，用来对比三版林黛玉进贾府。

平心而论，贾宝玉、薛宝钗、林黛玉是小说《红楼梦》中的三位主角。 可这三位主角中，只有林黛玉是小说的灵魂。

无论谁拍《红楼梦》，关于林黛玉的选角都是重中之重。这个人物选好了，读者和观众才愿意走进剧情中。

这个人若是选错了，争议和吐槽之声会铺天盖地。

而贾宝玉和薛宝钗的选角，没这么重的分量。

翩翩浊世佳公子和人间富贵花常有，难让观众满意的，只有这位世外仙姝寂寞林。

影视剧中，谁才是您心中理想的林妹妹？

现在我就按时间顺序，盘点三部关于《红楼梦》的影视剧。

这三部影视剧分别为：87版电视剧《红楼梦》、89版电影《红楼梦》、和10版电视剧《红楼梦》。

现在开始：请您随我沉浸式地感受一下，列侯世家的小姐、探花郎林如海的女儿，抛父进京都的全过程……

一.87版电视剧红楼梦

87版《红楼梦》《林黛玉抛父进京都》的拍摄顺序，同小说的顺序大体上是相同的。

剧情由林如海和贾雨村的对话，向读者交代了林黛玉进京都的理由。

如海道：“天缘凑巧，因贱荆去世，都中家岳母念及小女无人依傍教育，前已遣了男女船只来接，因小女未曾大痊，故未及行……”

然后呢？观众便看到了林黛玉坐着荣国府派遣来的大船，贾雨村坐着一个小船尾随在大船后面，共同进京都。

在乘船的过程中，镜头已经给到了林黛玉的面部特写。

此时的林妹妹，她身着一件素净月白色立领交襟软绸长衫，搭配上简约素净的鬓边珠玉发饰、小巧翠色耳坠。

这些搭配，典雅中透着精致，将林黛玉，衬托得优雅、清冷，也很好地体现了她书香门第的家世。

咱们再看林妹妹的容貌，林黛玉长什么样？

这一点，小说中是有细节描写的。

两弯似蹙非蹙罥烟眉，一双似泣非泣含露目。态生两靥之愁，娇袭一身之病。泪光点点，娇喘微微。闲静时如姣花照水，行动处似弱柳扶风。心较比干多一窍，病如西子胜三分。

而读者和观众，在87版电视剧《红楼梦》林黛玉的身上，能感受到林黛玉的氛围之美。

林黛玉只能天上有，读者能感受到类似于林黛玉的氛围之美，已经极难得了！

来做逐句分析：

两弯似蹙非蹙罥烟眉：林黛玉的眉毛上像笼罩着一层烟雾，透着风露清愁的幽怨；

一双似泣非泣含露目：林黛玉眸中带泪，有一双水汪汪的眼睛，读者甚至可以猜想，她的目光中眼含柔情。

此时的林黛玉是静态的，咱们看不到她的动态美。

镜头一转，林黛玉上了荣国府来接她的轿子。

林黛玉是如何上轿的这段情节，电视剧做了留白。

咱们可以推测一下，林黛玉下船的流程会很快，因为荣国府需要保证的是：让黛玉这个表小姐不被旁人看到。

至于礼数和规矩，可以回荣国府再行。

此时，读者和观众还可以揣测一下林黛玉的心态。

林黛玉还是小女孩，她第一次到京都，对于京都的一切都充满着未知和好奇……

林黛玉会怎么做？

读者和观众，见到了一个仪态优雅的林黛玉。

林黛玉将轿窗的帘子轻轻掀起了一角，这样既能保证她可以看到街景，又能保证隐私。

一个受到良好教养的大小姐，就这样立在了读者和观众面前。

林黛玉被接进了荣国府西角门。

走了一射之地，轿夫便退了出去，换上来抬轿的，是荣国府年轻且衣帽周全的小厮。

荣国府的规矩，也顺便立在了林黛玉的眼中，立在了读者和观众的面前。

等轿子落定，黛玉下轿时，身为管事媳妇的周瑞家的，自然是要紧赶着几步，扶好林姑娘。

周瑞家的这样做，既能在荣国府的史太君面前落个好，表现出她对小黛玉的关心，也能当着其他下人，体现出自己独特的地位。

毕竟其他的丫鬟婆子，可是没有那个脸面扶着林黛玉出轿的。

这时，观众看到了动态的林黛玉。

林黛玉的身姿，便真如：闲静时如娇花照水，行动处似弱柳扶风一般。

周瑞家的看黛玉时，脸上堆着下位者殷勤的笑容。

而黛玉看周瑞家的时，挂着得体端庄的微笑。

这时，镜头又给了林黛玉一个手部特写。

林妹妹的手，便如《诗经》中所形容的一般：手如柔荑，肤如凝脂。

接下来的情节，便是林黛玉在仆人的簇拥之下，到荣庆堂拜见贾母。

此时，观众和读者也看清了林黛玉的着装。

林黛玉披着白色的披风，披风里面是淡藕荷色交领短袄，白色配浅紫色系，显得温柔雅致。

这是这套衣服的优点。

为公平起见，再来说一下这套衣服的缺点。

我小时候，有人批评林黛玉的这套装束，说是要给林黛玉配一把剑，林妹妹便能宝剑出鞘去演侠女了！

林黛玉进贾母房中之后的情节，与原著基本相似。

黛玉方进入房时，只见两个人搀着一位鬓发如银的老母迎上来，黛玉便知是他外祖母。方欲拜见时，早被他外祖母一把搂入怀中，心肝儿肉叫着大哭起来。

然后，有林黛玉拜见舅母、嫂子，同小姐妹三春厮见过。

之后，便是华丽的宝黛初见。

这是林黛玉看向贾宝玉的样子。

林黛玉初见贾宝玉，眼神会是清澈中透着熟稔。

毕竟，他们相见时年纪尚小，二人不会有一见钟情的火花。

毕竟，他们在幻境中便结下了宿世的缘分，黛玉一生的泪水，便要为宝玉而流……

而您看这个表情，是不是清澈而动人？

87版《红楼梦》林黛玉进京都解读到此结束，接下来咱们看89版电影《红楼梦》。

二.89版电影《红楼梦》

89版电影《红楼梦》，对林黛玉进京都这段情节改编得非常大。

说实在的，小说《红楼梦》的细节太多，而电影则时长有限，并不适合表现该部小说。

89版将林黛玉进京都的细节全部删除，林黛玉进荣国府，是以宝玉的视角展开的。

先是宝玉从外面回来：

宝玉在荣国府的门口，看到了很多车马

再是宝玉进了荣国府的大门：

荣国府的大门内，停着一顶小轿子。

接着是宝玉进了荣国府的二门：

二门内放着很多行李箱笼……

这一切都暗示着，荣国府有客远道而来（不然不会有这么多行李），还是个女眷（不然轿子不会停在荣国府内）。

宝玉走进贾母房内，看到了一个女孩子跪伏在贾母的怀里。

当然，这个女孩子是林黛玉。

当这个女孩子抬起头来的时候，观众也随着贾宝玉的视角，第一次看到了林黛玉的模样。

这便是林黛玉的样子。

两弯似蹙非蹙罥烟眉，

89版的林妹妹，也撑得起这句话。

贾母催促着宝玉去给父亲请安，等宝玉回来之后，观众继续随着宝玉的视角看清了动态的林妹妹。

咱们从上往下打量林黛玉。

先来看黛玉的头饰：

林妹妹发髻侧边点缀一枚白花镶蓝宝石珠花，显得这个人清雅秀丽。

再来看黛玉的容貌：

若说87版的林黛玉，体现的是绛珠仙子有似泣非泣含露目的话。那么89版对林黛玉的眼睛，呈现出的则是另一个版本的说法：似喜非喜的含情目。

这版的林黛玉，眉目含情，眼颦秋水，同样极具古典韵味。

接着看黛玉的衣着：

外层罩晕染明黄牡丹缠枝纹样，浅米杏色素雅长衫。

内层是湖蓝色立领对襟中衣。

领口做精致对称花卉盘扣刺绣。

整体配色，温婉柔和，低调不张扬。

这一版宝黛初见，在林黛玉的眼中，我没有读出木石前盟的故事，也看不到林黛玉的自尊与傲骨……

这版林黛玉，温婉、清秀，是个柔情似水的江南女子。

这样的林黛玉，您喜欢吗？

现在，咱们来看10版的《红楼梦》。

三.2010版红楼梦

2010版林黛玉进京都的顺序与87版类似，都是按照原著拍的。

可《红楼梦》的原著，不可能事无巨细地进行描写，个人浅见，10版电视剧带来的细节部分把握得不大好。

这一版中，同样有贾雨村乘一艘小船，跟着荣国府大船的细节远景镜头。

等到换近景时，观众就错愕了：怎么林黛玉一个堂堂世家小姐，能立在船头呢！

是电视剧要表现，林妹妹把男女大防，女孩子要少让旁人看见的规训忘了？

是电视剧要表现，荣国府和林黛玉的乳娘都白吃饭，生生地看着自家小姐站在船头不管？

还是电视剧要表现，林黛玉的身体特别好，大冬天的站在船头吹冷风也不感冒！

林黛玉可是：态生两靥之愁，娇袭一身之病呀。

这是电视剧的不足之处。

林黛玉在停船上岸后，受到了荣国府的丫鬟婆子“热情接待”，她们热情地在码头便给林黛玉行礼、问安了。

真实的生活场景是，不至于。

林黛玉是个小孩子，她不能、也不敢摆这么大的排场。

接着，林黛玉上轿。

10版也是借用林黛玉的眼光，来向观众介绍京都和荣国府的。

这一点，是符合原著的。

可林黛玉掀帘子的动作太大，大到连贩夫走卒，都能欣赏到这位千金小姐的容貌了。

这不符合林黛玉应有的教养。

情节继续……

10版《红楼梦》，用远景镜头清晰地介绍了林黛玉走进荣国府西角门的全过程。

然后，电视剧的画风就出现了一些错误。

林黛玉的轿子在进荣国府大门之后，居然换上了一群老婆子来抬。

再次强调，作者可不是这么写的！

那轿夫抬进去，走了一射之地，将转弯时，便歇下退出去了。后面的婆子们已都下了轿，赶上前来。另换了三四个衣帽周全十七八岁的小厮上来，复抬起轿子。

作者已经明确指出，进荣国府大门之后，抬轿子的是小厮。

总体来说，这个镜头是可笑的。

下了轿的林妹妹，自然要往贾母住的荣庆堂方向走。

这时候，观众可以看到林黛玉的整体形象。

而黛玉的形象，是有硬伤的。

观众在这一版林黛玉的身上，看到了并不贴合林黛玉气质的健康和朝气。

这版林黛玉昂首阔步，真的很健康。

这版林黛玉面部线条圆润，更能看出她很有朝气。

含情目和含露目，在这版林黛玉的身上并没有出现，观众能看到的是属于现代女孩子的圆溜溜的、带着几分稚气和迷茫的眼睛。

这版的林妹妹拜见贾母之后，用衣袖擦眼泪，还是那句话，这么做不符合一个大家闺秀应有的教养。

咱们可以做一个对比。

哪个版本处理得更恰当自在。观众的心中，不用我多说了。

这版的林妹妹初见宝哥哥，宝哥哥很开心，见到一个新玩伴，林妹妹的眼神中，带着些许迷茫。

也许，这两个人前世就没有见过吧……

哪一版林妹妹，是您心目中的世外仙姝呢？

还是陈晓旭吗？

咱们在评论区里聊聊吧。






小时候看剧会有想为某些角色改写结局的冲动吗？可以分享一下你的脑洞或故事吗？

让薛宝钗穿越进《甄嬛传》，这个脑洞怎么样？

小说《红楼梦》中的薛宝钗，是一个有青云志的人物，总有读者认为：她的悲剧是受家族、家庭所牵连。

如果薛宝钗选秀成功，宝姐姐自然能在后宫玩出一番新天地，为家族挣来荣光，像贾元春一样把薛家也推成烈火烹油的豪门。

不卖关子、这不可能。

《红楼梦》究竟讲的是什么，讲的是什么时代的故事，这一点众说纷纭。可《红楼梦》的时代背景，读者却是公认的，小说写的是清朝中期的事情，小说中执行的选秀制度，自然也是按清朝的规矩来践行。

清廷选秀分为两种：一种是内务府组织的选秀，另一种是户部组织的八旗选秀。

先来说内务府选秀：

参加这种选秀的主要针对的是包衣旗人，选出来的姑娘主要充当宫女和女官，只有极少数的人会运气好到成为嫔妃。

薛宝钗参选的就是这种：

近因今上崇诗尚礼，征采才能，降不世出之隆恩，除聘选妃嫔外，凡仕宦名家之女，皆报名达部，以备选则为公主郡主入学陪侍，充为才人赞善之职。

请读者注意，清廷口中的包衣奴才，指的是这家人的祖上的社会地位和“户籍”，并不代表着这一家人之后就混得差。

可话又说回来，就算薛家人混得大富，他们一家人依然没有办法改“户籍”，他们一家人还是皇室的包衣奴才，薛宝钗进宫只能是待选宫女，在身份上，是无法与甄嬛、沈眉庄等参选的八旗秀女相提并论的。

再来说户部组织的选秀：

户部组织的选秀，就是观众和读者在电视剧《甄嬛传》中看到的那种：参选女子都是名门闺秀或者官宦世家的妙龄少女。

她们有机会由皇帝、太后、高等级嫔妃亲自选定，一旦被留牌，最低的社会地位也得像安陵容一样是个答应。

如果让薛宝钗穿越进甄嬛传，就得给薛宝钗开一个外挂，因为薛宝钗在《红楼梦》中并没被选上。

古代女子的身份是父兄给的，内务府能看上薛宝钗什么？他们是看上薛家金陵一霸的名声，还是能看上薛蟠的胡作非为？

这一切，都导致了薛宝钗不可能被选上。

薛宝钗进宫就得开外挂。这个外挂得开自何处？

有机会把薛宝钗弄进宫里的，大概只有三种人：皇帝、太后和内务府总管。

皇帝和太后的世界都比薛宝钗太远了，薛家人无无论如何没有办法疏通这两条路。

此时薛家只剩下唯一一条路，就是走内务府总管路线。此时外挂开启，咱们直接假设内务府总管答应了薛家的请求，这样薛宝钗就可以入宫成为宫女了。

然后呢？

薛宝钗的职场经历便会一番坦途了吗？

不可能！

薛宝钗穿越的是《甄嬛传》，咱们也得按照无巧不成书的剧情去联系，此时的内务府总管是年希尧。

您要问年希尧是谁，答案很简单，这位年希尧是年羹尧的哥哥，也就是《甄嬛传》中大名鼎鼎的华妃的哥哥。

薛家怎样才能攀上年希尧这个门路？

年羹尧在西北打仗，少不得银子的支持；

华妃在后宫争宠，少不得用银子收买人心。

薛家只要肯大把地掏银子，是能够买通华妃的哥哥的。

也就是说，薛宝钗在入宫之前，就已会被所有的人视为是华妃的人了。

之后，宝姑娘想要独善其身，想要云淡风轻都不可能，她必须为她的主子华妃去服务！

进了宫后的华妃与薛宝钗是主仆关系，这层关系不会因为薛宝钗的升职而改变。

而甄嬛同期的秀女，这些姑娘可以把华妃当成是娘娘，当成是上司，却不必当成是主子，她们在阶级上，同华妃是站在一条一个水平线上的。

在后宫中，薛宝钗的社会地位，要比甄嬛同期的秀女安陵容还要低太多了。

在甄嬛这届秀女选秀之前，发生了夏冬春欺负安陵容这个小插曲。包衣佐领的女儿夏冬春，看不起县丞的女儿安陵容，一度导致了安陵容很自卑……

可话也可以说回来，安陵容可以同夏冬春站在一个起跑线上，就意味着他们都是同样身份的秀女，她们之间可以姐姐妹妹的平等称呼。

而薛宝钗没这个资格，此时的薛宝钗，连被夏冬春欺负的机会都没有，因为宝姑娘在后宫里应该还干着宫女的活计呢。

甄嬛那届的秀女一入宫，就直接有了位份。

比如：

沈眉庄和富察氏的地位最高，都是封贵人；

甄嬛、淳儿、夏冬春要低一等，为常在；

安陵容的地位最低，是答应。

安陵容曾调侃过：她说自己是后宫里的九品芝麻小主儿。可薛宝钗要在后宫中不知熬多久，才能熬到答应这九品芝麻小主的位置。

至于薛宝钗能活到第几集，咱们假设宝钗为了活着不惜付出任何代价：她什么挤兑都能受，卑微地在后宫中活着，她才有机会和华妃一起下线……

一.备受挤兑的薛宝钗

薛宝钗通过华妃的关系走进了后宫……

本来薛宝钗就是在选低等宫女的选秀中走进的皇宫，若是没有人引荐，她已是很难见到皇帝并得到提拔的。这时候偏偏宝钗又已经站队，让皇后认为她是华妃的人，皇后就不更不可能让薛宝钗有任何机会出现在皇帝面前的。

薛宝钗这个在薛家被娇养长大的大小姐，便立刻会从一个富贵牡丹，变成了一个供人随便差遣、奴役的宫女了。

在后宫中端茶递水、洒扫劳作，这些都有可能是薛宝钗的工作。这样的工作薛宝钗大概就干不了，她会因为经常出错而挨打受罚的。

还是那句话，在宫里薛宝钗就是奴婢！

薛家有钱，宝钗请别人帮助自己完成工作可不可以？

答案是不可能。

在后宫中，随便挑出来一个能被内务府主管特别关照的宫女的父兄的社会地位，大概率都比薛蟠高百倍。

就比如《延禧攻略》中的尔晴，《如懿传》中的阿箬，这些姑娘若是生活在自家，薛宝钗都不配走进她们的社交圈子，可是在后宫，她们都是宫女，一样要伺候主子！

薛宝钗要是敢拿钱打赏这样的姑娘，您说会出现什么样的后果：这些在后宫中可以称得上是姑姑的姑娘，会直接打薛宝钗的手板子的，谁让薛宝钗看不出眉眼高低。

在后宫，宝钗就是这样一个极尽卑微的奴婢。

能参加八旗选秀的甄嬛们，和薛宝钗并不属于同一个世界……

甄嬛和同届的秀女有了位份，分别住进不同的宫殿时，这时的薛宝钗，还只是一个普通的宫女。

华妃什么时候会提拔薛宝钗？哪怕是给宝姑娘开了外挂，华妃最早，也只会在皇帝允许沈眉庄学习六宫事，准备提拔沈眉庄分华妃的权管理后宫的时候，才会想起来该再提拔个人分宠了。

华妃推荐的宫女，皇帝会给面子收用的，毕竟皇帝还指望着华妃的哥哥，为自己的江山社稷卖命打仗呢！

华妃能把薛宝钗推进皇帝的门口，可是否得宠，那就要靠薛宝钗自己了。

薛宝钗凭什么让皇帝喜欢她？

让皇帝喜欢，对于薛宝钗来说是个地狱级难度的题目，这个题目，她完成不了。

咱们先看看一个真实的宝姐姐，小说中的宝姐姐有哪些优点让读者称赞呢，这些优点能让皇帝喜欢她吗：

宝姐姐絮絮叨叨地督促贾宝玉读书，这在很多读者的眼里是宝姐姐识大体、顾大局的表现。

可如果薛宝钗敢督促皇帝勤政，皇帝一句后宫不得干政，就能把薛宝钗的上青云之路全部给堵住。

宝姐姐的富贵之美，也是很多读者津津乐道的，宝姐姐身体好、好生养。

如果宝姐姐真的好生养，在甄嬛传中只能是她的催命符，一旦宝姐姐有孕，华妃和皇后都不会放过她的。

至于宝姐姐的美，在后宫中不值一提。宝姐姐的美不过是在金陵十二钗中排第一，她还不是单独的第一，只配和林黛玉并列第一。

放眼到全国，薛宝钗能排第几这就不好说了。美貌是后宫中最不缺的东西，皇帝早就不在乎了。

薛宝钗的文化、诗才以及管理能力也被很多读者称道。

可后宫的女主人是皇后，皇后之下是华妃。就算皇后和华妃都不管事，之下还有端妃、敬妃等等老资格的嫔妃，六宫事永远轮不到薛宝钗去置喙。

至于一个女人身上的文化和诗才，皇帝可不会真的在乎。皇帝要是喜欢这个调调，他身边多的是多才的鸿儒可以陪着他谈天说地风花雪月。

在皇帝的眼里，一个女子的会红袖添香就够了，而这种女子的俏皮和浪漫，是薛宝钗身上极缺的甚至是没有的。

咱们看看皇帝的白月光和朱砂痣，就知道皇帝喜欢什么样的女人：纯元皇后和华妃在不同的领域里都极具情趣。

先来说纯元皇后：

纯元皇后比较斯文，她懂音律、会跳舞、会弹琵琶：

她善于烹饪，能想出各种新巧的小玩意儿来给皇帝吃。

纯元皇后这样的生活情趣，再加上高雅的艺术特质才能让皇帝对她念念不忘……

而华妃呢，华妃和纯元正相反。

再来说华妃：

华妃的个性张扬而热烈，把皇帝当成丈夫当成普通人人去喜欢、去爱慕，这种独一无二的感情，是皇帝在任何人的身上都体会不到的。

华妃简单直接，说话做事更是从来不扭捏，只有她敢和皇帝并肩策马而驰。若纯元皇后是淡雅到极致，那么华妃就是艳俗到极致，而艳俗何尝不是另一种美好的生活情景……

之后，能让皇帝动情的每一个女人，都有这两个人的影子。

皇帝能在甄嬛、沈眉庄、安陵容、余莺儿的身上找到纯元皇后的影子；

皇帝能在淳儿、叶澜依的身上找到华妃的影子。

甄嬛会弹古琴、会跳舞、同时有文化；

沈眉庄善于弹琴，同时端庄持重能管家；

安陵容能唱歌、会跳舞、会制香料；

余莺儿也嗓子好会唱昆曲……

这样的女子，能得到皇帝为数不多的意思意思的真情。

淳儿简单直接、热情爽朗；

叶澜依个性十足，颇有英气和侠气。

这样的女子，能让皇帝闲暇之余消遣一下，她们也算得宠，却已经得不到皇帝的什么感情了。

比起这些女子，薛宝钗有什么可以让皇帝记忆的点吗？

答案是没有。

薛宝钗总是端着，那些能让人放松的、取悦皇帝的技艺：比如弹琴、唱歌、跳舞等等，她是一点都不会也不屑于去学习，总之就是太无聊了。

皇帝应付了薛宝钗一夜之后，恐怕再也不会想起这个女人……

毕竟薛宝钗是华妃推荐的，皇帝还是会给华妃面子，给薛宝钗一个官女子的位分的。《甄嬛传》中的设定，宫女升级的一级一级的升，皇帝不可能为薛宝钗破规矩。

然后呢，华妃有协理六宫之权，她完全可以把薛宝钗打发到碎玉轩和甄嬛、淳儿居住在一起，以方便薛宝钗帮她随时打听甄嬛的动态……

而薛宝钗能完成好这个任务吗？

二.没用的棋子薛宝钗，只会受尽冷落

在相当长的一段时间，华妃就算不会抬举薛宝钗，也会留着宝钗的性命的，因为她哥哥需要薛家的钱，也需要薛家商圈的资源帮着送军粮等等。

只有薛宝钗这个棋子还活着，华妃的哥哥才能老老实实地让薛家人为自己卖命，这样简单的道理华妃还是明白的。

然后呢，薛宝钗就被丢进了碎玉轩，至于宝钗能不能有发展，那就要看她自己宫斗的本事了。

薛宝钗要是能帮助华妃斗甄嬛，或者能帮助华妃在皇帝面前固宠，都是她能让华妃帮她升职加薪的资本，可惜她完成不了这种任务。

咱们先来分析，薛宝钗能帮助华妃斗倒甄嬛吗？

恐怕观众会得出统一的答案，不可能。

甄嬛的小圈子薛宝钗就走不进去，面对自己进不去的圈子，最后他是想陷害别人都做不到。

薛宝钗之所以能在大观园中混得风生水起，是因为大观园群芳都给王夫人面子，王夫人在荣国府的地位，已经无限接近于《甄嬛传》中的太后了。

而无巧不成书的是，大观园群芳没有一个人同王夫人的关系，比薛宝钗同王夫人的关系更近。

贾迎春只是贾政的侄女，和王夫人没有血缘关系，没有血缘的亲人哪来的真情；

贾探春是王夫人的庶女，同王夫人也没有血缘关系。王夫人和探春的生母赵姨娘的关系又很差，这使得探春和王夫人之间的关系不过是演的母慈子孝；

贾惜春甚至都不是荣国府的人，她是宁国府的姑娘，她在王夫人的身边更得谦卑低调不敢争宠；

林黛玉是贾政的外甥女，和王夫人同样没有血缘关系，她们彼此之间，不过还是面子情而已；

史湘云是贾母的侄孙女，她同王夫人的关系就更远了，她们之间极少有交流，彼此之间已经连虚伪的应酬都很少做了。

当薛宝钗走进荣国府之后，这个和荣国府当家主母有真正血缘关系的姑娘，当然会被捧成牡丹花，宝姐姐立刻会成为群芳都不敢惹的存在。

可在后宫，宝姐姐没这个地位。

虽然共同住在碎玉轩，可甄嬛、淳儿和薛宝钗并不处于同一世界。出身书香门第的甄嬛和满洲小格格淳儿，很快便会处得如新姐妹般热络。

甄嬛在入宫前就有一个好闺蜜沈眉庄，借由甄嬛的关系，淳儿和沈眉庄也能融洽相处。

可她们之间如姐妹般的融洽相处是有条件的：她们都有着不俗的家世。

安陵容要想挤进这个姐妹圈子就很费劲，很明显，傲娇的沈眉庄是很排斥安小鸟的。

但话又说回来，沈眉庄就算再排斥安陵容，她们表面上也还可以姐姐妹妹地叫着，毕竟她们都是同届秀女，谁也不敢公开自诩比谁高贵！

可薛宝钗就不一样了。

在甄嬛等这些八旗秀女面前，薛宝钗的身份本来就是奴婢，她要是有自知之明就不该和甄嬛等姐妹相称，她该称呼甄嬛等的职位。

这句话说白了就是：安陵容可以叫甄嬛甄姐姐，叫沈眉庄眉姐姐，而薛宝钗该称呼甄嬛为莞常在，称呼沈眉庄为沈贵人。

有薛宝钗在场的时候，甄嬛等人是不会唠姐妹嗑的，她们只会随便应付一下薛宝钗。等到薛宝钗走后，她们才会热络地开始闲聊……

薛宝钗能知道到甄嬛等人的消息，和其他嫔妃派小太监打听到的消息会是差不多的：她最多只会知道甄嬛等什么时候得宠了，什么时候又得到皇帝贵重的赏赐了，其他的也没了……

甄嬛的光，薛宝钗是一点借不到，其他嫔妃对甄嬛酸溜溜的醋劲儿，薛宝钗却全都得受着：

比如富察贵人就可以公开地讽刺薛宝钗，人家几个人抱团得宠，怎么就把你一个人扔下了；

夏冬春也是可以揶揄薛宝钗，怎么得不到上位者的赏赐，连屋子都显得好寒酸呢；

余莺儿和薛宝钗相遇的时候，也敢直接让薛宝钗给她让路。她们一同给华妃请安的时候，余莺儿也会直接坐在薛宝钗的上首位。

对于夏冬春和余莺儿是这样的同事，安陵容还是敢明白暗讽地说她们“骁勇”，可薛宝钗就只能受着了。

在后宫，谁让薛宝钗的地位低，简直低到尘埃里了。

宝钗忍受这种极尽的卑微，是件痛苦的事……

而宝钗有翻身的本事吗？

如果宝钗能像曹琴墨一样，帮着华妃宫斗、摆平很多人也行，可她又没那个本事。

《红楼梦》中的薛宝钗，真是把便宜占尽，还能把好处捞足。可还是那句话，宝钗在荣国府中能占便宜，是因为王夫人的背景太硬，所有人都得给王夫人三分面子，而并不是因为薛宝钗多有本事。

到了后宫中，薛宝钗的那点“下三滥”的本事使不出来。

华妃收受贿赂被淳儿听到了，这个时候薛宝钗敢不敢在背后说一句：莞常在我看你往哪儿藏？

宝钗要是敢这么说话，她可真是活腻了，华妃的手下可不是小红，如果她真的这么说话，华妃的手下周宁海等人，不差把宝钗也推到水里，让后宫中再多一个冤魂。

后宫中饮宴，薛宝钗敢不敢挑拨一下甄嬛同皇后的关系，来上这么一句话：莞常在打紧了不自在呢……

后宫中尊卑有别，甄嬛又是皇帝的新宠，她暂时不会有事的。可薛宝钗就不一样了，她也算是华妃的人，她要是敢在皇后面前分不清尊卑，皇后第1个处理的就是她。

虽然宝钗在后宫的格局中约等于无，可皇后也是乐得借着处理宝钗，顺便打一下华妃的脸呢……

至于华妃失宠的时候，像曹琴默一样帮她到皇帝面前演节目求情，薛宝钗根本没有做这件事情的资格，没有皇帝的召见，薛宝钗都迈不进皇帝寝宫的大门。

其实曹琴墨最大的依靠，不是华妃、不是恩宠，而是她的女儿温宜公主。借着女儿想给父皇、母后请安的名义，曹琴默几乎可以在任何时间见到皇帝、皇后。

后宫最重子嗣，而子嗣，则是跟华妃混到一起的薛宝钗永远得不到的东西。

华妃这个人张扬霸道，当她把贴身宫女颂芝送到皇帝的龙床之后，都不允许颂芝生孩子，对于同她毫无感情的薛宝钗，她下手会更狠更重的。

这时候，没有恩宠卑微到极致的薛宝钗，几乎再也没有了升职的可能性。

没有了升职的机会，也就等于宝钗永远得不到高等嫔妃才能享受的福利待遇。

宝钗的身边，只能有一个宫女伺候着，这意味着，她想喝茶水和吃点心都没办法同时完成。

一个宫女，不可能在烧茶水的同时再去给她取点心。

宝钗要是病了，更是没有看太医的资格。这意味着，在后宫中再也没有人给她配冷香丸了。

那她的哮症发作起来该怎么办，宫女可以给她取药，但这药对不对症，能不能有疗效就很难说了……

疾病可以很快让一个女子容颜憔悴，一个本来就地位卑微不得宠的女人，再花客受损，等待她的只有无尽的残酷。

这时候，对于华妃来说薛宝钗就是一个没有用的女人，薛宝钗还配活着的唯一作用：就是薛家可以给华妃的母家当血包！

华妃的光薛宝钗是半点沾不上，可一旦华妃倒了霉，薛宝钗也要跟着吃瓜落。

狡兔死，走狗烹，这是皇权操控臣子亘古不变的道理。西北的那场仗打赢，就是华妃母家完蛋的催命符。

华妃的母家倒后，华妃自己也会成为后宫中卑微的存在，然后墙倒众人推……

站队华妃的那些后宫女子，也会被皇帝一个一个处理掉。

皇帝处理华妃的狗头军师曹琴墨，还需要一些手段，毕竟曹琴默示温宜公主的生母，皇室还不会让公主的生母死得太过难看。

曹琴默被毒死了……

然后薛宝钗呢？

薛宝钗死的就不会这么体面了，皇帝大概率会把薛宝钗关在某处让她自生自灭，表面上会对手下的太监大度地说一句：随她去吧。

可皇帝的意思这些太监自然心领神会，折磨死一个娇嫩的女人，对于这些太监来说太容易了：太监可以用上的手段，包括但不限于把处死余莺儿再用一次，把薛宝钗勒死了；把处死祺嫔的手段再用一次，把薛宝钗打死了……

薛宝钗要是混《甄嬛传》的后宫，最多能活到和华妃一起下线。








林红玉是林之孝家的女儿，为什么在怡红院会被晴雯等人欺负？

父母对儿女，爱之深，则计之远。

不是每个家庭的父母，都像荣国府的长辈一样，可以用亲女儿去捞资源。

贾赦把亲女儿贾迎春，嫁给了中山狼孙绍祖，贾政则把嫡长女贾元春，送进了吞噬女子青春的后宫。

可请读者注意，这是个案，读者不能因为个案，就否定古人的爱子之心。

比如《红楼梦》里的丫鬟小红，就是被父母之爱包裹着的一个小丫头。

小红在怡红院中被欺负，其实是个误会。

一.小红在怡红院中过得很支楞

我的观点是：小红院在怡红院中过得很支楞，也许您会觉得这个观点很稀奇，那就请您跟随着我的脚步，咱们仔细探究一番。

87版《红楼梦》中有一段经典情节，小红终于找到出头的机会，给宝玉倒了一次茶水，受到了秋纹、碧痕等的奚落；

小红兴冲冲地给凤姐去送荷包，也遭到了晴雯等的训斥。

在受到了这些职场打击之后，小红委屈得直掉眼泪……

这是一些读者，认为小红在怡红院中过得不好、受欺负的论据。

可这段看似经典的情节，其实是电视剧的改编。

原著中的小红，可是敢跟这些大丫鬟辩论，有几分分庭抗礼的意思的。

咱们先来看小红给宝玉倒茶后，被秋纹和碧痕质问这个经典桥段：

小红道：“我何曾在屋里的？只因我的手帕子不见了，往后头找手帕子去。不想二爷要茶吃，叫姐姐们一个没有，是我进去了，才倒了茶，姐姐们便来了。”

秋纹听了，兜脸啐了一口，骂道：“没脸的下流东西！正经叫你去催水去，你说有事故，倒叫我们去，你可等着做这个巧宗儿……”

在秋纹和碧痕等的眼中，三等丫鬟小红，只配出现在怡红院的院子中干活：比如浇花、喂雀儿、拢茶炉子，这些是小红的工作。

至于进怡红院的屋子里给宝玉倒茶水，可不是小红该管的事儿。

当小红给宝玉倒茶水之后，受到了秋纹、碧痕等的一顿奚落。

可请读者注意，受到奚落的小红并没有受到惩罚，甚至没有低头认错，人家小红是直接向秋纹等陈述当时的情形。

这一处细节常常被忽略，其实却隐藏着关键信息。

这说明了小红和二等丫鬟秋纹之间的关系，无限趋近于平等。

之后呢？

秋纹和碧痕都算不上心胸宽大，可小红给宝玉倒茶水这件事还是不了了之，这只能侧面印证一件事情：这两个人拿小红无可奈何，只能在嘴上找些便宜而已……

大热天去抬水这种差事，人家小红是不做呢，秋纹和碧痕也不敢真的打发小红去做。

实际上的便宜小红都占了，至于几句训斥，她完全可以泰然处之。

还有一点很重要，小红可没因为被训斥了两句便哭。

咱们继续往下聊。

小红因给凤姐送荷包，又被晴雯等训斥了一顿：

小红道：“你们再问问，我逛了没有？二奶奶使唤我说话取东西来。”说着将荷包举给他们看，方没言语了，大家分路走开。

晴雯冷笑道：“怪道呢！原来爬上高枝儿去了，就不服我们说了。不知说了一句话半句话，名儿姓儿知道了没有，就把他兴头的这样！这一遭半遭儿的也算不得什么，过了后儿还得听呵！有本事从今儿出了这园子，长长远远的在高枝儿上才算好的呢。”一面说着去了。

这段话，咱们需要仔细分析一下。

因为太多的读者，都把注意力集中在了晴雯训斥小红身上，而很少有人注意小红言行中的不当之处。

请读者注意一个重要的点，小红是怡红院中的小丫头，伺候王熙凤不是她的分内工作。

当然，王熙凤是主，小红是仆，凤姐吩咐小红去做什么，小红就得去做，没有拒绝的理由。

但怡红院中的晴雯等二等丫鬟不知道，在晴雯等人不知道的前提下，小红是有必要做一下解释的。

还有呢，现代社会人人平等，读者不会觉得小红的话有什么问题，可红楼时代论资排辈儿，晴雯等是前辈小红是后辈，一个后辈丫鬟是不敢和前辈姐姐这般平等地说话的。

一个正常的小丫头，给晴雯回话时的语气该是这样的：

小丫头该谦逊一些，陪着笑跟晴雯叫声姐姐，然后解释一下原是二奶奶吩咐她去做事，她才出现在园子里的，并没有在玩。

晴雯等若是听到了这样的回话，便不会有说小红攀高枝这样讽刺的言语了。

现代读者认为的平等，会被那个红楼时代的人认为是无礼。

平心而论，面对凤姐的突然使唤，小红真的显得有些兴奋过度了。

小红没对晴雯等叫姐姐已经很失礼了，可之后，她又做出了在那个时候算得上惊人的举动。

她把凤姐儿的荷包举起来给前辈姐姐看，小红这么做，在那个时代是不合规矩的。

按照那个时代的规矩，小红应该微微垂首，站好了，捧着荷包给姐姐们看。

小红捧着荷包不是对晴雯等的尊重，而是对凤姐的尊重。

如果做这番动作、说这番话的不是小红，而是其他的老婆子，恐怕读者早就从晴雯等口中，听到要把这老婆子撵出去的言语了……

而小红呢？全身而退不说，换来的只是晴雯等的几句训斥和揶揄，等她回到怡红院中一切照旧，没人找她的麻烦。

也就是说，晴雯看上去训斥了小红，其实也不过是强撑面子而已，毕竟她是贾母身边的丫鬟，平时连小红的母亲林之孝家的，也是要给几分面子叫声姑娘的。

可这个面子，人家小红就是没给！

这个时候，小红也没有哭。

小红不止当众不给晴雯等面子，人家自己还觉得委屈上了。

这里小红听了，不便分证，只得忍气，来找凤姐。

这里小红的受气只是她的主观感受，其实没人给她气受，她只是一点儿委屈都受不得。

人在职场，又有谁敢指望着恣意地过日子呢！

这样的小红，在怡红院中哪里是受欺负，她根本就是过得极支楞、无人敢惹的状态。

此时，咱们再来看看旁人对小红的态度：

袭人对小红极为忌惮，小红跳槽到凤姐那里之后，袭人生怕宝玉再把小红留下，硬是没给小红和宝玉道别的机会。

连宝钗都对小红这个表面上不起眼的小丫头极为注意：况且说话的声音，大似宝玉房里红儿的言语。他（她）素昔眼空心大，是个头等刁钻古怪东西……

在宝钗的眼里，小红眼空心大、刁钻古怪。

小红可不是什么受气包，她在怡红院里是个极特别的存在。

这时候问题就来了，小红可是荣国府二管家林之孝的女儿，她为什么只是一个小丫头呢？

从她的处境中，读者能看出她的父母对她的一片苦心。

二.爱之深，计之远

小红的未来该怎样安排，这一点，林之孝夫妇完全可以抄作业，看看赖家或者是其他人家，是怎样安排自家女儿的。

有的时候作业抄好了，可以让自家少走很多弯路。

赖大家的女儿和周瑞家的女儿，都比小红要大，可这些人没有一个成为少爷的侍妾，这是为什么？

林之孝夫妇可以在实践中分析原因，答案大概率是：荣国府的高层不准。

此时，再请读者注意一个细节，别说少爷身边的侍妾了，就连荣国府高层贵妇身边的大丫鬟，也没有一个背景很硬的。

先来看贾母身边，作者对身份做了介绍的大丫鬟：

贾母的首席丫鬟鸳鸯：

鸳鸯的父母在老家看房子，他们甚至没有机会住进荣国府。

鸳鸯的哥哥金文翔是贾母身边的买办，嫂子是贾母院里浆洗的头，他们的差事，大概率还是贾母看鸳鸯的面子给的。

总而言之，鸳鸯一家人和荣国府的核心差事沾不上半点关系。

贾母借调到贾宝玉身边的袭人：

袭人的身份就更不用提了，她是从外面买来的，并不是荣国府的家生仆人。

再来看王夫人：

王夫人身边有四个大丫鬟：金钏儿、玉钏儿、彩云、彩霞。

金钏儿、玉钏儿的父母白家夫妇，在荣国府是极为不起眼的存在。

至于彩云和彩霞的家人，有极大的概率也只是荣国府的边缘人物。

荣国府的高级贵妇不会重用管家的女儿。

别说是给少爷做侍妾了，就算是做大丫鬟都不可能！

至于这其中的原因也很简单，荣国府的豪门贵妇，不想让自家的权力同管家捆绑过深，这属于经营内宅的心机和手段。

虽然作者没有写，但我可以合理推测，当林之孝夫妇看明白这一点后，自然会避嫌，并不会主动把女儿往主人的面前推。

林之孝夫妇对小红的规划大概率是这样的：在小红年纪小的时候，先在荣国府差轻人多的地方混个差事，顺便再开拓一下眼界学学规矩。

等到小红大了一些，便求主人把小红放出去，嫁到正经人家做正头夫妻，不再做奴婢，一家人过安稳且带着烟火气的小日子。

比如：周瑞家把女儿嫁给古董商冷子兴，做的便是这样的选择。

不拿女儿当资源去投机，这是林家夫妇对女儿的爱。

然后，便有了小红进怡红院。

小红在怡红院工作，这大概率是随机的。在群芳入住之前，怡红院、秋爽斋、潇湘馆等等，这些地方没有区别。

大观园接待元妃省亲之后，会出现怎样的状态？

绝大部分人的推测和贾政都是相同的：大观园会被敬谨封锁起来，以示对皇权和贵妃娘娘的尊重。

可就算这样，大观园也得有人定期收拾和打理，因此，这里会配一些丫鬟和婆子长期工作，也是正常的事情。

这里没有主人，没有考核，远离纷争和宅斗，但没有主人，也就意味着没有上升的渠道，选择在这里工作，图的便是平稳。

把小红送进大观园怡红院中的林之孝夫妇，让女儿远离纷争，这更是林之孝夫妇对女儿深沉的爱。

有二管家女儿这个背景，小红在怡红院中的日子其实过得很滋润。

实际意义上，小红是怡红院中的丫鬟头目。

这一点，读者看小红和怡红院中丫鬟的关系，就大概能猜得出来。

坠儿处理其与小红的关系时亲密主动、还能帮小红同男子贾芸私相授受，显得有几分巴结的意味；

佳蕙更是连自己的私房钱，都让小红帮着数、帮着管理，可见她对小红的信任和服从。

若是没有意外，小红便会在怡红院中一直生活工作，一直到被荣国府放出去……

可谁也没有想到，贵妃娘娘贾元春，会允许贾府的贾宝玉并小姐进大观园中居住，这是所有人意料之外的事情。

荣国府的凤凰公子哥贾宝玉，和他的一众姐妹一块儿住进了大观园。贾宝玉还自己选择了在怡红院中居住，然后呢？

怡红院中便同时出现了三伙丫鬟：

从绛云轩跟来服侍贾宝玉的老人，比如袭人、麝月、晴雯、秋纹等等；

在怡红院中打理的旧人，比如小红、坠儿、佳蕙等等；

还有贾宝玉等入住大观园后，贾母新添置的几个丫鬟。

怡红院中丫鬟之间的关系，要远比读者想象的复杂得多。

对于袭人等来说，新分到大观园的丫鬟好管理，她们会直接听从袭人等的吩咐。

可对于袭人等来说，小红是个很难管理的存在。长时间内，她们会处于一种谁也不服谁的状态。

然后，怡红院中的丫鬟便有了“楚河汉界”，贾宝玉的屋子里，只能由绛云轩的旧人来服侍。

小红她们，会被袭人、晴雯等集体排斥在外。

小红这个曾经的怡红院丫鬟头，更是会被袭人、晴雯等视为头号眼中钉！

可就算是这样，袭人、晴雯这两个贾母身边的大丫鬟联合起来，也没有办法撼动小红在怡红院中的位置，这足以说明小红的背景实在是太硬了，她们谁也挪不动。

对于贾宝玉的突然到来，林之孝夫妇的态度是既来之，则安之。

反正要不了几年，林之孝夫妇便能以小红年龄大了为由，求凤姐把小红放出去了。几年的时间，没必要节外生枝。

可是金子总会发光……

当凤姐需要一个丫鬟帮着传话时，其他丫鬟惧凤姐之威不敢靠前，只有小红抓住了这个机会，被凤姐迅速提拔……

痴女儿遗帕惹相思，小红更是和贾芸谈了一段自由的恋爱。

这两件事，相信林之孝夫妇都是乐见其成的。

是凤姐主动相中了小红的个人能力，并不是林之孝夫妇借女儿去攀关系，林家不会让主人起疑心。

小红能嫁给旁支的少爷，这更是她嫁人的最优解。贾芸有贾氏一族旁支少爷的身份，而小红家里真有钱，这笔钱能弥补小红在身份上的不足，读者可以期待，贾芸会对小红明媒正娶。

在父母严密的保护下，小红没有被人欺负过，她是红楼女子中为数不多的，能跳出悲剧命运的人。

而小红有机会跳出悲剧命运，原来父母早为她铺好路。






《红楼梦》里贾环为什么被那么多人瞧不起？

为维护正统，上层要打压他，就这么简单却残酷。

《红楼梦》里面的贾环，是赵姨娘所生的庶子不假，可他同样是婚生子，是贾氏一族有名有份的少爷。

按照常理，这位环三爷，是有资格挺起胸膛过日子的。

可为何，偏偏是贾环，也只是贾环被人瞧不起呢？

一.被人瞧不起的贾环

荣国府内，庶出的孩子还是挺多的。

比如：贾环的亲姐姐，“玫瑰花”贾探春；

再比如贾环的堂姐贾迎春，她们两个都是庶出。

可对比一下，读者便能看出区别。

至少在表面上，迎春、探春与贾宝玉的生活待遇是差不多的：

迎春和探春与宝玉都生活在大观园中，他们各自有独立的院子，享受同样的月钱和物资保证。

他们院子里乳母、老嬷嬷和丫鬟的人数，相差也不太多，总共十几二十个人的配置。

他们天然处在一个圈子里，姊妹们一块儿玩耍、嬉戏、结诗社……

可这个圈子里，从未接纳过贾环。

贾环的哥哥和姐妹，都在大观园里住独门独院，只有贾环，已经很大了，还要和母亲赵姨娘挤在同一屋檐下。

荣国府能给正经二房尤二姐的居住环境，才是东厢房三间。

同样住三间厢房，是赵姨娘可以享受的顶配待遇。

这其中，贾环能拥有的，也就是一间独立的卧室。

在住房待遇上，贾环比别人差的，可不是一星半点。

丫鬟的配置上，贾环更是低到极致。

有极大的概率，贾环的名下没有丫鬟，如果有的话，作者不会忽略提这一笔的。

比如，赵姨娘的身边就有两个丫鬟：一个是小鹊，一个是小吉祥。

还有更重要的一点是，荣国府少爷、小姐建立的圈子，仿佛从未接纳过贾环这位正经的少爷。

大观园群芳的圈子，可以接纳如薛宝钗、林黛玉、史湘云、邢岫烟等表小姐，也可以接纳薛宝琴、李纹、李绮等亲戚，偏偏容纳不了一个本家的少爷贾环。

群芳没人明着瞧不起贾环，可是在日常生活中，已经把这种瞧不起表达得很明确了。

可丫鬟就不一样了。

宝玉身边的丫鬟芳官，敢公开对自家少爷贾环做出不敬的动作：

芳官听了，便将些茉莉粉包了一包拿来。贾环见了就伸手来接。芳官便忙向炕上一掷。贾环只得向炕上拾了，揣在怀内，方作辞而去。

现在人人平等的时代，也没人敢摔摔打打地送人东西，这极不礼貌。

薛宝钗身边的丫鬟莺儿，也能和贾环顶嘴，并直接嘲笑贾环：

口内嘟囔说：“一个作爷的，还赖我们这几个钱，连我也不放在眼里。前儿我和宝二爷顽，他输了那些，也没着急。下剩的钱，还是几个小丫头子们一抢，他一笑就罢了。”

丫鬟干脆直接说出口不将少爷放在眼里，这其中的内涵便是瞧不起贾环。

有时，窥一斑而见全豹，贾环在荣国府混得可够惨的。

一个荣国府的正经少爷，贾环怎么就混到了这个地步？

二.人人瞧不起贾环，不是王夫人的打压能够解释的

很多读者把贾环被人瞧不起的原因，归咎于王夫人的打压上。

毕竟王夫人是荣国府的当家主母，主管着荣国府的内宅，只要是她愿意把贾环撑一撑场面，至少在场合上，就像大观园群芳结诗社这种场景，是没人敢故意忽略贾环的。

可王夫人就是一言不发……

还有呢？

读者都知道，王夫人的侄女王熙凤，是王夫人的代言人。

王熙凤对贾环一向严厉，动辄痛斥：

你明儿再这么下流狐媚子，我先打了你，打发人告诉学里，皮不揭了你的！为你这个不尊重，恨得你哥哥牙根痒痒，不是我拦着，窝心脚把你的肠子窝出来了。

对于王夫人的亲生儿子贾宝玉，凤姐可是拿出另一番态度，凤姐对贾宝玉一向关心、照顾，甚至有几分巴结的意味。

王夫人的态度，是可以在一定程度上决定众人态度的。

既然王夫人瞧不上贾环，其他人就更不会诚心对待贾环这位正经少爷了。

可这是完整的真相吗？

答案是否定的。

贾环母子，在财产上同贾宝玉有竞争关系。

出于利益的考量，王夫人对赵姨娘母子极为忌惮，她会在自己的能力范围之内，打压贾环和他母亲，这是可以预见的事。

但是，贾环是个男孩子，他的圈子很大，这个圈子并不完全受王夫人掌控。

贾环是贾母的亲孙子，他也天然地有着在贾母身边承欢膝下的资格。

贾环是贾政的亲儿子，贾政这位父亲，自然也要对贾环这位庶子的功课、生活和应酬等各方面上上心。

就算王夫人不待见贾环，贾政也是可以直接带着贾环参加各种应酬的。

可读者看到了什么？

在贾母的面前，贾环连刷存在感的机会都没有。

如果贾政刻意安排，他完全可以把贾环也推到贾母的身边。

但贾政就是不这么做，是为什么？

这事出反常，贾政是在回避，或者是他躲着、怕着什么呢？

三.贾母是荣国府“正统”的坚定维护者

贾赦曾经讽刺贾母偏心，贾母又偏偏把宝玉当成心肝，对贾环视而不见……

相较于王夫人的刻意打压，贾母对贾环的这种视而不见，其实伤害性更大。

都是孙子，手心手背都是肉，贾母为何在态度上这般偏心呢？

这又涉及到另一个问题，贾母真的爱贾宝玉吗？

贾母对宝玉的爱可以一分为二，在情感上，她爱她的孙子，爱到宠溺，爱到无条件。

但在维护封建正统性上，她绝不允许贾宝玉对她有任何质疑。

这才是木石姻缘存在的前提，而木石姻缘，是任何读者都无法忽略的小说主线情节。

没有人可以假设，这条主线的情节不存在。

贾宝玉这个人没有领袖气质，如果长辈真的只爱他本人，愿意对他的婚姻和发展负责，很自然地会为他找一个枝繁叶茂的岳家，辅助他未来的成长。

就像贾琏娶世家小姐王熙凤，贾珠娶国子监祭酒的女儿李纨一样。

而林家，只剩林黛玉一个人了。

如果贾宝玉真有需求的时候，谁来帮衬他一把！

可以再引申一步，贾母对林黛玉的爱也有附加条件。

贾母可以把林黛玉当成小宝贝来疼，但她也绝不允许林黛玉质疑她对黛玉的婚事安排。

如果贾母真的只爱林黛玉，也并不会选择把林黛玉配给贾宝玉。

还是那句话，贾宝玉没有领袖气质。

当林家只剩林黛玉一人的时候，一个正常的长辈，越发要把黛玉嫁给能力很强之人，重振林家的门楣。

可看贾母呢？

贾母自小把林黛玉从扬州接来，培养宝黛青梅竹马的感情，她这么做是有目的的，目的是追求荣国府继承人的正统性。

有红学家说过，贾政一家是贾母过继来继承家业的，我赞成这种看法。

不然没有办法解释，荣国府为何不是贾赦当家，为何不是贾赦一家住在荣禧堂内？

贾母对儿子的好恶，是没有办法影响到嫡长子继承制的。

如果贾赦真的是贾母的嫡长子，荣国府轮不到贾政说了算。

也就是说，贾赦这一房都是假的。

贾宝玉假宝玉，他也是假的，并非荣国府的正统血脉；

作者向读者介绍荣国府时，开的是林黛玉视角，这一切都暗示着，只有林黛玉是荣国府真正的血缘继承人。

也就是说，只有贾宝玉娶了林黛玉，他们生下的孩子，才有着继承荣国府百年荣耀和财产的正统性。

而贾母需要的，便是维护荣国府继承的正统性。

毋庸置疑，一个封建的大家长，一个家族的掌舵人，人性就是这么复杂。

对于贾母来说，贾政都只是个工具人，至于贾环，更是她需要防备的对象。

四.为了维持正统，贾母要打压觊觎

人为的权与利，是可以忘了亲情，一家子骨肉，争得如乌眼鸡一般，恨不得你吃了我，我吃了你的。

探春都能感慨出来的人性弱点，贾母自然是更清楚的。

荣国府可有着庞大的财产和巨大的产业，这么大一笔财富，多少人的眼睛都盯着呢。

贾母过继了贾政，但她并没有过继贾赦一家，可贾赦已经虎视眈眈地盯着贾母的财产了。

读到这您别说我想多了，贾赦想纳贾母的丫鬟鸳鸯为妾，不是看上了鸳鸯这个人，他看上的是贾母的财产，他想要知道的，是贾母财产的底细……

贾母能怎么办？她只有趁自己活着的时候，哪怕被人戳脊梁骨，也要把贾赦一家子都撵到花园那里去居住。

贾母明白，一旦她死了，贾赦是哥哥，只要贾赦抬出长幼有序的封建道德的大棒，贾政是争不过贾赦的。

贾母要替贾政维持住正统性。

贾政夫妇可以住在象征荣国府百年荣耀的荣禧堂建筑群，更可以在荣国府当家。

为了维持正统，贾母自己可以退休，离开了荣禧堂，搬到荣庆堂居住。

面对这样的养母，贾政该感激不尽了。

还是那句话，同样为了维持荣国府血缘的正统性，贾母不仅要把贾政的嫡子贾宝玉，牢牢地留在自己身边，还要安排宝玉的婚事，让贾宝玉娶林黛玉。

对于可能影响到宝黛承袭荣国府一切的人，贾母都要进行严厉的打压。

面对巨大的财产，总有人会生事的。

贾赦就曾当着贾环的面，说出挑拨离间的话。

因又拍着贾环的脑袋，笑道：“以后就这样做去，这世袭的前程就跑不了你袭了。

这种话，让贾母情何以堪！

能承袭荣国府世袭前程的，只有贾宝玉和林黛玉生下的孩子，才是正统的。

其余的，没那个资格。

对贾环，贾母就是要压得他，一辈子抬不起头来。

贾母能给贾环的，也只会是等环儿长大以后，给环儿买个院子，再置些田产，让环儿独自去讨生活。

对于贾环的未来，看得最清楚的是贾探春。

我但凡是个男人，可以出得去，我必早走了，另立一番事业，那时自有我一番道理。

荣国府能容下贾探春，是因为探春是个女孩子，贾家在把女孩子嫁出去之后，还能通过这个姑娘，得到一门姻亲。

这是稳赚不赔之事。

而探春出嫁后，同样会成为某家族的正妻，她在婚后，也会维持嫡长子继承制，她同样会打压庶子，不会允许庶子有继承家族爵位这种想法的。

对于自己的弟弟，探春也并不敢双标。

探春的期望，是弟弟可以有出息，通过好好学习考中科举，走出自己的一条路。

只有在考中科举的大前提下，贾环才有资格同荣国府谈拿资源这种事。

在荣国府，只有贾政，才会公平地爱着贾宝玉和贾环。但除了督促贾环的学业，贾政也不敢直接给庶子砸资源。

贾政也只能看着贾环被打压，之后被众人瞧不起，而无可奈何。

毕竟，贾政也不敢在荣国府的继承人这件事情上含糊，他敢让贾宝玉和贾环公平竞争吗？

他不敢，因为这等于和整个封建制度的正统性叫板。

毕竟，贾政本人，便是贾母维护正统的既得利益者。






为什么薛姨妈要发卖香菱？

薛姨妈为何要卖香菱？不是婆媳拌嘴，这是一场商业话语权之争。

薛姨妈为何要卖掉香菱？太多的读者，都没有品读出这段情节的真实含义。

很多读者，只把这段情节解读为薛家的宅斗。

夏金桂刚成为薛家的少奶奶，便霸道地容不下薛蟠的小妾香菱，用陷害香菱整治她的方式，挑唆薛蟠虐待香菱。

爱看小说的读者都知道，这是内宅妻妾之争惯用的手段。

既然是妻妾之争，薛姨妈为何要掺和进去呢？

这些读者给的答案是，薛姨妈怕儿子被儿媳妇“拿捏”，自然要拿出婆婆的威严，顺便立立规矩，把新媳妇收拾住。

可这并不是红楼情节的真相。

一.“宋太祖灭南唐”，比喻的真相是什么？

香菱的生存状态决定了，一般的少奶奶不会用她来争取家庭的话语权。

站在上帝视角的读者知道，香菱是甄士隐的女儿。可无奈，香菱和旁人都不知道。

旁人的眼中，香菱就是一个被拐子卖掉的、无依无靠的可怜女子。

像香菱这样的女人，只会、也只能在主母身边低头讨生活，在内宅中，掀不起任何风浪。

或者可以说得更狠一点，香菱没有嚣张的资本。小老婆能在正妻面前嚣张的资本，是丈夫给的，她们能倚仗的，不过是年轻和有儿子。

这两点，香菱是一样都不占！

在夏金桂嫁进薛家的时间点，香菱已经21岁，在薛蟠身边也七八年了。

对于薛蟠来说，香菱早已不是什么如花美眷，而是一个用得还算顺手的小老妈子。

还有呢？

薛蟠的个人条件不算好，如果再有了庶长子，他就更攀不到好亲事了。

正是由于这样的原因，薛姨妈不会允许薛蟠娶亲之前香菱就生下孩子。

薛蟠明着不检点，薛姨妈暗里算计，香菱的身体早就被掏空了。

从一个正常的少奶奶的角度来看：把香菱这样一个毫无竞争力的小妾放在自己身边，既能显得自己贤德，又多了一个妥帖的人伺候，何乐而不为。

若是出于宅斗角度的考量，夏金桂完全没有同香菱撕破脸的理由。

也就是说很多读者看到的宅斗，并不是夏金桂算计香菱的真正原因。

夏金桂算计香菱的原因，藏在作者的行文当中：

又见有香菱这等一个才貌俱全的爱妾在室，越发添了“宋太祖灭南唐”之意，“卧榻之侧岂容他人酣睡”之心。

无论是宋太祖灭南唐，还是卧榻之侧岂容他人酣睡，这些比喻的层次很高，并非两个女人争锋吃醋可以概括的。

这两个比喻，如果放在荣国府，形容的自然是亲人之间的争权夺利。

此时放在了薛家，自然也是同样的含义。

夏金桂和背后的夏家要的，从来都是在薛家做当家少奶奶！

二.夏家的需求

很多读者都分析过薛蟠该娶怎样的老婆，却很少有人换个角度来看，夏家想找怎样的女婿？

夏金桂的个人条件，在皇商的圈子里可是相当的好。

香菱道：“他家本姓夏，非常的富贵。其余田地不用说，单有几十顷地独种桂花，凡这长安城里城外桂花局俱是他家的，连宫里一应陈设盆景亦是他家贡奉，因此才有这个浑号。如今太爷也没了，只有老奶奶带着一个亲生的姑娘过活，也并没有哥儿兄弟，可惜他竟一门尽绝了。”

首先，夏家在内廷里有专属的桂花经营权。

只这一点，就把薛家比下去了。

此时的薛家，比不了当年的风光，不过是个在户部挂名的普通商人罢了。

其次，夏家的产业集中，他们家的财产和资源全都会向夏金桂倾斜。

而薛家则做不到。

薛家想扶薛宝钗上青云，自然是要四处替宝钗打点，同时给宝钗准备大量的陪嫁。

也就是说，可处理财产的实际金额：是夏金桂>薛蟠。

还有呢？

在薛蟠结婚前，香菱只会站在薛家的立场上说话，因此读者读到的是：夏家没有男人，也没有背景依靠。

可事实并非如此。

如果夏家真的没有依靠，这对孤儿寡母，早就在红楼残酷的生存背景下，被人吃干抹净了。

就连有儿子有资源的薛姨妈，在儿子年幼的时候，都得投靠荣国府才能生存。

夏家是靠什么保持财产完整的？

自然是夏家背后有薛家无法比拟的资源，才能让这对母女体面地带着财产活着。

可以合理推测，夏家母女背后站着的，有极大的概率是夏太监。

读者别小瞧了这位夏太监，这位夏太监的能量大着呢。

忽有门吏忙忙进来，至席前报说：有六宫都太监夏老爷来降旨。

早见六宫都太监夏守忠乘马而至，前后左右又有许多内监跟从。

人家六宫都太监夏守忠从荣国府借钱，张口一千两，从来没准备还过。

夏守忠的能量，足以罩着夏金桂母女。

夏金桂的婚事是不着急的，夏家要有足够的理由，挑拣女婿的个人条件。

从条件上来看，薛蟠还真是不错。

夏金桂是独生女，薛蟠也是薛家的独生子。

这就使得夏家母女想当然地以为，自家女儿嫁进了薛家，便是当家少奶奶。

然后，薛家和夏家的产业和资源便可以完美地融合，夏家和薛家是合伙人，在商场上互惠互利。

夏家在京都，更是有了直系的代言人。

其实，夏家的母女要求不高且合理，她们低估的，只是人性和薛家的贪婪。

薛家的贪婪表现在何处呢？

三.夏家想合作，薛家要的是吞并

在为薛蟠择偶时，薛姨妈的心气儿太高了。

当然，薛姨妈的高心气儿是可以理解的，她本人是世家小姐，她也想在世家的圈子里选一个女孩做儿媳妇。

可薛姨妈忘了一件事，古代婚事讲究门当户对，看的是男方的门第，并非看这家的母亲有多高贵。

薛老爷还算是皇商，可薛蟠已经落魄成在户部挂职的普通商人了。

解释一句，如果薛蟠属于皇商的话，他应该隶属于小说中的内府，指的是历史上的内务府。

真正的世家，是不会把女儿嫁进薛家的，连庶女也不会嫁。

薛蟠结婚时的年龄，在那个时代已经很大了。

在《红楼梦》第八十回的时候，连王熙凤也得有二十六七岁，薛蟠这位凤姐的表哥，快三十岁了。

挑了这么多年，薛姨妈看中的、等的，大概率是贾迎春。

可荣国府再落魄，贾迎春又是庶女，人家嫁的也是有世袭职位的孙绍祖，薛姨妈能凑成对的，是薛蝌和邢岫烟，贾家并不愿意同薛家直接联姻。

这边贾迎春出嫁，那边薛蟠的婚事马上提上日程。

在薛家人的嘴里，是夏家看上了薛蟠。

一则是天缘，二则是‘情人眼里出西施’。当年又是通家来往，从小儿都一处厮混过。叙起亲是姑舅兄妹，又没嫌疑。虽离开了这几年，前儿一到他家，夏奶奶又是没儿子的，一见了你哥哥出落的这样，又是哭，又是笑，竟比见了儿子的还胜。

咱们仔细看一下香菱说的这番话。

薛蟠和夏金桂是姑舅兄妹，分析一下这个辈分关系。

薛蟠的母亲薛姨妈姓王，小说中出现的薛蟠的舅舅是：王熙凤的父亲和王子腾。

也就是说，夏奶奶是薛蟠的姑姑，薛老爷是夏金桂的舅舅，薛蟠与夏金桂的姑舅兄妹关系才成立。

夏奶奶姓薛！

薛姨妈把夏奶奶对薛蟠血缘和亲情上的关爱，当成了投奔和求助，就像当年薛家人求助荣国府一样……

在薛姨妈的眼里，既然是夏家人主动投奔自家，以姑奶奶的身份求着自家的收留，薛家便有足够理由掌控夏家的财产。

夏金桂在她的面前，也只配做一个委曲求全的小媳妇。

可问题是，夏家对两家婚姻关系不是这么定位的，还是那句话，夏家人认为，夏薛两家是平等的互利关系。

然后呢？矛盾就来了。

四.香菱成了出气筒

《红楼梦》中有一段情节，王熙凤和贾琏发生了矛盾，两口子不好对打，便把气撒在了平儿身上。这两口子一块儿打平儿。

平儿是贾琏的通房丫头。

婆婆薛姨妈和儿媳夏金桂发生了矛盾，各自的教养也让她们不至于对着干，她们也会把气撒在一个人身上，这个人是香菱。

香菱是薛蟠的通房丫头。

香菱就是个出气筒。

夏金桂原想的是过门就是当家少奶奶，可过门之后她也懵了，薛家的产业掌握在薛姨妈手里，实际上的大管事是薛宝钗。

又将至薛宝钗。宝钗久察其不轨之心，每随机应变，暗以言语弹压其志。

宝钗眼中的夏金桂的不轨之心是什么？

宝钗心中的夏金桂的志向是什么？

指的自然是夏金桂想要当家的想法。

每天在家里闲着，夏金桂是空有一身才能无处使。

她当然不会善罢甘休，在家里作、闹、打人骂狗，目的就是为了得到当家少奶奶这个应有的职位和体面。

而薛姨妈呢？

按照常理，薛家娶进了儿媳妇却不让儿媳妇当家，这是理亏的。

毕竟在娶了儿媳妇之后，高贵如贾母都得表面上退休，让儿媳妇执掌中馈，自己只抓大事。

面对夏金桂的“作”，薛姨妈的反应是揣着明白装糊涂，她要把夏金桂要职位的合理诉求，定性成对婆婆不敬。

薛姨妈举着封建道德的大棒，一般人都得甘拜下风。

就比如，邢夫人曾经说过这样的话：

邢夫人直至晚间散时，当着许多人陪笑和凤姐求情说：“我听见昨儿晚上二奶奶生气，打发周管家的娘子捆了两个老婆子，可也不知犯了什么罪。论理我不该讨情，我想老太太好日子……”

这句话是典型的软刀子，所有人都能听出来，邢夫人是在当众给凤姐没脸。

一向刚强的凤姐也受不住这样的话，她心都灰了，委屈得背着人哭。

而薛姨妈要卖香菱，用的是同样的话术。

说着，命香菱：“收拾了东西，跟我来。”

一面叫人去：“快叫个人牙子来，多少卖几两银子，拔去肉中刺，眼中钉，大家过太平日子。”

薛姨妈明着说要卖香菱，可内涵却是儿媳妇儿夏金桂不孝顺、善妒、不敬婆母、不顺丈夫。

如果这个场景换到荣国府，可能荣国府的媳妇早就跪下来，给婆婆请罪了。

可薛家不是荣国府，薛姨妈总以为自己是高贵的世家小姐，可她似乎忘记了，她出嫁后的身份是丈夫给的。薛姨妈的丈夫是个商人，薛姨妈出嫁后是个民妇。

薛姨妈，摆不出诰命夫人训斥儿媳妇的那个谱！

夏金桂要争的，是在薛家当家少奶奶的职位，对于这个本该一结婚就拿到的社会地位，她是不会放弃的。

而贪心的薛姨妈，无论如何不会轻易放弃已经到手的财产。

薛姨妈要卖香菱，不过是薛姨妈、夏金桂这对婆媳争话语权的开始。

薛姨妈可是公认的慈姨妈，夏金桂就专往这个人设上戳。

这会子人也来了，金的银的也赔了，略有个眼睛鼻子的也霸占去了，该挤发我了！

夏金桂可以不要脸，但薛宝钗还没有上青云呢，他们薛家要立人设、扶宝钗，就不敢做得太绝。

之后，薛家婆媳还是会见招拆招，使出十八般武艺的。而这些，读者都看不到了。

可叹红楼未完……






《红楼梦》里司棋为什么要去求她妈，不能自己和潘又安走吗？

《红楼梦》里的司棋和潘又安，为啥要偷偷摸摸地谈恋爱？

不知道读者有没有注意过，《红楼梦》中的司棋和潘又安，他们都是荣国府的家生子，门当户对，他们又是中表之亲，从小一块长大，青梅竹马。

他们俩是很般配的。

如果他们是真心相爱，为什么不和家中长辈明说，让长辈干脆求求荣国府的主人，让他们二人结为夫妇！

毕竟司棋和潘又安年纪不小了，他们两个成婚算是亲上加亲，也称得上是一桩美事。

可是他们偏不。

在明知荣国府三令五申禁止丫鬟谈恋爱的前提下。

在明知大观园意义非凡，这里既是贵妃游幸过的地方，又算得上是荣国府的闺阁，一切成年男子都要回避这里，这是规矩。

潘又安和司棋还是在大观园内私会，称得上是逾矩，自然也会受到荣国府对奴婢的顶格处罚。

放着求长辈同意他们两个结婚的康庄大道不走，偏要兵行险招般私会，这是为何呢？

答案远比善良的读者想的要深刻，因此需要解读。

一.是怎样骇人的后果，让潘又安选择了成为逃奴？

潘又安和司棋在大观园内偷偷摸摸地私会，却不小心被鸳鸯撞见了。

司棋满脸红胀，又流下泪来。鸳鸯再一回想，那一个人影恍惚像个小厮，心下便猜疑了八九，自己反羞的面红耳赤，又怕起来。因定了一会，忙悄问：“那个是谁?”

司棋复跪下道：“是我姑舅兄弟。”

鸳鸯啐了一口，道：“要死，要死。”司棋又回头悄道：“你不用藏着，姐姐已看见了，快出来磕头。”那小厮听得，只得也从树后爬出来，磕头如捣蒜。

请读者注意，司棋和潘又安约会只被鸳鸯一个人撞见了，其他的老婆子并没有见到。

这也就意味着，只要鸳鸯守口如瓶，大观园中其他的人，并不会知道司棋私会潘又安这件事。

而鸳鸯和司棋又一向交好，她有极大的概率会替司棋瞒下这件事，而读者看小说的前后文也确定了，鸳鸯从未想过揭发司棋，只是痛斥司棋以后要循规蹈矩。

读者联系上下文还可得知，潘又安在被鸳鸯撞破他和司棋约会后，便跑了。

王善保家的见问的奇怪，只得勉强告道：“司棋的姑妈给了潘家，所以他姑表兄弟姓潘。上次逃走了的潘又安就是他表弟。”

而这时候问题就来了，鸳鸯并没有检举司棋，这也就意味着司棋和潘又安都是平安的，那潘又安跑什么？

本来潘文安可以正常地过日子，他身上有没有差事，这一点作者没写，读者也没有办法去猜测。

可有一点是肯定的，荣国府能让自家的下人衣食无忧。

衣食无忧是古代很多人可望而不可得的日子，不会有人轻易放弃。

潘又安跑了，却不只是放弃衣食无忧的日子这么简单。他一离开荣国府，在荣国府众人的眼里便称得上是逃走，他会马上被荣国府锁定为逃奴。

逃奴在外面的世界，没有合法的身份活着，如果再回到主人家，将要面临的是主人对其他奴婢以儆效尤般的严惩。

这几乎意味着，潘又安一跑，便再也不敢回荣国府，潘又安等于放弃了家人和家中的一切……

潘又安为何付出如此代价也一定要跑？

自然是他和司棋谈恋爱一旦事发，他所有受到的处罚或者说是其他压力，要比成为逃奴还要赅人百倍。

两害取其轻，这才让潘又安选择了逃走。

如果潘又安不走，等待他的会是什么？

二.潘又安已知卷进荣国府两房宅斗，不得不逃

如果潘又安只担心鸳鸯把撞破他与司棋约会这件事情说出去，他并不会选择马上逃走，毕竟鸳鸯有替他们保守秘密的可能性。

他完全可以先观察着，如果几天之内风平浪静，他便可以继续在荣国府正常地生活。

但是他跑了……

他逃跑的原因大概率只有一个，他知道自己这点事儿瞒不住，同时他的那点事儿如果被人大做文章，能产生让他和他的家人都无法承受的结果，这才让他不得不逃！

知道他和司棋私会的不可能只有鸳鸯一人，还有另一个人也知道。鸳鸯会护着自己的发小司棋，却不会护着帮潘又安和司棋牵线的那个人。

若是没有大观园守门的仆妇通融，潘又安是没有办法进大观园的。

而这位肯通融潘又安的仆妇是谁，想要查出这个人并不难，连小姐惜春都知道。

惜春道：“若说传递，再无别个，必是后门上的张妈。他肯合这些丫头们鬼鬼祟祟的，这些丫头们也都照顾他。”

连惜春都知道这个张妈肯帮下人传递东西，贾母身边的首席丫鬟要想打听出这个人，也是再容易不过的事。

在抄检大观园中，搜出的潘又安写给司棋的信也证实了这一点。

上月你来家后，父母已觉察了。但姑娘未出阁，尚不能完你我心愿。若园内可以相见，你可托张妈给一信。若得在园内一见，倒比来家好说话。

张妈早晚会被荣国府严惩，只不过时机不当，鸳鸯才没有出手。

鸳鸯要出手，会稍待时日，等司棋这件事情平复了之后，再做处理。

同时，鸳鸯出手惩罚张妈，自然不会以帮丫鬟传递东西，这种有损荣国府女眷清誉的理由，她会等待时机，一旦张妈犯了偷东西等等错误，会立刻被荣国府打发出去。

这是如潘又安等的职场人，应该有的认知和危机意识。

而这个张妈是谁？

谁知那老张妈原和王善保家有亲，近因王善保家的在邢夫人跟前作了心腹人，便把亲戚和伴儿们都看不到眼里了。后来张家的气不平，斗了两次口，彼此都不说话了。

这位张妈和王善保家的有亲，而司棋是王善保家的外孙女，潘又安又是司棋的表弟，原来张妈和潘又安也算是亲戚，更有很大的概率真的是血缘亲。

张妈若是倒了霉，必然会求助潘又安，让潘又安去找王善保家的，抬出邢夫人来说情。

此处做一个解释，王善保家的是邢夫人的心腹陪房。

如果潘又安不答应帮忙，她很自然地会拿潘又安和司棋谈恋爱这件事情做要挟……

而潘又安有本事帮张妈这个忙吗？

答案是他根本做不到。

司棋是王善保家的亲外孙女，可潘又安却是司棋父亲那边的亲戚。

王善保家的见问得奇怪，只得勉强告道：“司棋的姑妈给了潘家，所以他姑表兄弟姓潘。上次逃走了的潘又安就是他表弟。”

可以明确：王善保家的和司棋的父母，算是荣国府大房名下的仆人。

司棋的叔叔秦显一家，是荣国府二房所属的下人。

玉钏儿道：“是了。姐姐，你怎么忘了？他是跟二姑娘的司棋的婶娘。司棋的父亲虽是大老爷那边的人，他这叔叔却是咱们这边的。”

司棋的姑姑嫁到了潘家，潘又安一家人大概率也是属于荣国府二房名下的仆人。

也就是说，一旦潘又安和司棋谈恋爱的事发，牵扯到的，便是荣国府的大房二房的权力之争！

事实也证明了，荣国府两房争权，只不过差一个导火索。而绣春囊事件便是那个导火索，绣春囊事件这把火，也真的烧到了司棋和潘又安的头上。

身为大房仆人的王善保家的，是无论如何不会帮二房的仆人张妈说情的。

张妈若是被处罚，有极大的概率会拉着潘家一家人鱼死网破，逼着潘又安去求王善保家的保住自己。

而王善保家的，又会有怎样的反应？

三.王善保家的悉心栽培外孙女，不是让司棋嫁给小厮的

王善保家的对外孙女司棋，算得上是悉心栽培。

小姐身边的首席丫鬟，可不好当。

太多的人都想谋这个职位了，没点背景的丫鬟，完全走不到小姐身边。

黛玉身边的首席丫鬟紫鹃，湘云身边的首席丫鬟翠缕，皆曾是贾母的丫鬟。

贾母把贴身的丫鬟给了女孩子，也等于给这些女孩子一份好出路。

小姐身边的首席丫鬟，大多会陪着小姐出嫁，然后被小姐提拔成通房丫鬟……

王熙凤身边的平儿，夏金桂带来的宝蟾，皆是如此。

读者不要小瞧了通房丫鬟的地位，在古代，这意味着一个下人拿到了大厂的offer，等待这些下人的，是一条青云之路。

如果通房丫鬟为豪门公子生下了一男半女，她们就会被抬为姨娘，摆脱了贱婢的身份，成为了半主半奴的存在。

而她们的孩子，就是正经的庶出公子、小姐，这样的阶级跨越，是绝大部分人折腾几辈子，也没有办法走通的路！

荣国府二小姐贾迎春身边首席丫鬟的位置，自然也有太多的眼睛盯着呢。

要不是因为王善保家的是邢夫人的心腹陪房，迎春身边首席丫鬟的位置，也轮不到司棋去坐。

司棋一个大姑娘，为啥肯偷偷摸摸的跟着表弟谈恋爱？

答案是她明白，她家的长辈，有极大的概率不会同意她与表弟成婚。

近年大了，彼此又出落的品貌风流，常时司棋回家时，二人眉来眼去，旧情不忘，只不能入手。又彼此生怕父母不从，二人便设法彼此里外买嘱园内老婆子们留门看道……

当时迎春已经十七八岁了，很快就该出嫁了。迎春要是出嫁，按照常理，司棋必然是要跟着的。

王善保家的和司棋的父母，还等着司棋成为迎春丈夫的通房丫头，替自家扬眉吐气呢！

在王善保家的眼里，像潘又安这样的小厮亲戚，是配不上自家外孙女的。倘若王善保家的要是知道了潘又安和司棋有往来，自然是会认为潘家人耽误了司棋的前途，是不会轻易放过潘家人的。

一旦王善保家的知道了，是张妈撮合了潘又安和司棋，自然也会借着邢夫人的势力去找张妈泄愤的。

这时，张妈更会选择拖着潘又安一家鱼死网破。

只要邢夫人的心腹动手，王夫人那边也不会坐以待毙。

毕竟王善保家的和司棋从来都不是省油的灯，司棋怒砸小厨房，目的是为了捧自己的婶子秦显家的上位。

而王夫人又如何能容忍一个奴婢在大观园内挑战她的权威，王夫人还没有处置司棋，只是暂时还不想和大房撕破脸而已。

事情会怎样发展，便不是潘又安这种小厮能预见得了的。

但可以预见的是，这位张妈，成为了潘又安绕不过去的一个关键人物。无论事情怎样发展，张妈都会拖着潘又安卷入两房之争。

潘又安很无奈，他一个小厮，只会被两房之争碾碎。此时，逃跑成了他唯一的出路，至少逃跑了他还有活着的机会……

那时候，他与司棋许下的比翼连枝、海誓山盟比不得看透世事后无奈的自保，而司棋痛斥表弟的无情，也只是底层人物仅剩的尊严和倔强。

表面上是两个人谈恋爱，可实则卷入了宅斗，这对苦命鸳鸯不过是宅斗的牺牲品。

什么是悲剧？这也是。






花家是真心想赎袭人，还是另有目的？袭人又为何死活不同意呢？

开门见山说观点：《红楼梦》中袭人，也是被拐子拐来养大的小女孩，因此称拐子一家为爹娘，还随了拐子姓花。

花家人想把她从荣国府“赎”出来，也不是想接她过好日子。

花家这一家人，不是正常的、由血缘羁绊而组成的普通家庭。

戏幕拉开，他们一家人每天都在演戏，演得好像一家人一般。

等戏散场，他们各自谋求着各自的利益，每个人都有自己的小九九……

我知道我的观点很特别，读者不容易接受，咱们慢慢聊。

我为何觉得袭人一家人是演出来的呢？

答案很残酷，他们的生活表现，还有作者的伏笔，都透露着花家一家人不正常。

花家一家人在小说中正式登场的时候，核心成员有袭人的母亲，袭人的哥哥花自芳，袭人本人，还有袭人亲戚家的一些小女孩，最突出的，是袭人的那位红衣表妹。

在过年的时候，袭人一家人在炕上围坐，显得热闹又和谐。

而这一家的蹊跷之处，也正藏在这份和谐中……

一. 花家的蹊跷之处？

读者是借着贾宝玉的眼光，看到了袭人家中的一切。

幸而袭人家不远，不过一半里路程，展眼已到门前。茗烟先进去叫袭人之兄花自芳。彼时袭人之母接了袭人与几个外甥女儿，几个侄女儿来家，正吃果茶……

袭人家离荣国府。不过一里半路程，可见花家居住在京都城郊，而不是乡下；

花家过的日子，比刘姥姥一家都要滋润。

刘姥姥女婿王狗儿的祖上，是做过京官的，有这样的条件支撑，他们王家子孙，才能在京都附近的乡下买房子置地。

花家是何德何能，过上这样富足的生活！

这岂不蹊跷？

有读者提出花家的突然富裕，有可能是正常生意暴富了，也有可能源自贾府的资助。

但这两种说法都不成立。

花家已经穷到没饭吃了，要卖掉女儿度日，这也就意味着，他们家没有做生意的本钱。

《红楼梦》中的时代可不是什么太平盛世，那个时代的普通人，没有靠勤劳致富的可能性。

至于贾家的资助，那更是谈不上。花家在京郊买房子时，袭人还不是王夫人认可的宝玉的准姨娘呢。

荣国府没有义务，去资助一个普通丫鬟的哥哥讨生活。

花家的暴富，并不正常。

还有呢，在花家过年的，还有花家的几个外甥女和侄女。这是一句非常重要，却极容易被读者忽略的话。

花家在京都有外甥女和侄女，这便意味着花父、花母在京都各自都有亲戚。

花父有兄弟，花母有兄弟姐妹，这样才能使得花家有侄女和外甥女走动。

这更蹊跷。

花家在京都有这么大的一个亲戚圈，怎么还把女儿卖了？

花家真穷到吃不上饭的时候，花父的兄弟，为何不出于手足之情拉这一家人一把？

花母的兄弟姐妹，为何不出于亲情，帮助一下花家人？

这些人，一家出一两银子，便能把当时的袭人留下。

还是毛丫头时的袭人，并不值钱。

小玉值五两银子，秋菊被卖了六两银子，袭人的商业价值大致上也是如此：大概能卖上五六两银子的价钱。

听袭人的口气，她的红姨表妹家日子过得十分丰足，出嫁前一年，便以嫁妆齐备。

花家的其他亲戚，也未必穷。

他们接济一下花家，花家便能把日子过下去。

退一步说，就算花家有亲戚自私凉薄，没有助人之心，可他们家那么多亲戚，总该遇到几家热心肠的。

这才是生活的逻辑。

毕竟，刘姥姥的女婿王狗儿曾经帮过周瑞，当刘姥姥有困难的时候，周瑞家的也愿意出头，将刘姥姥带进荣国府打个秋风。

也就是说，花家没有卖袭人的必然理由，为何一定要把袭人卖了？

这更蹊跷。

此时，作为读者的您，会不会开始相信花家的假和有演的成分在呢？

二.您以为花自芳是什么意思？

袭人为什么一定会被卖掉？

其实咱们解读一下袭人哥哥花自芳的名字，便能解开这个谜团。

熟悉《红楼梦》的读者都知道，作者喜欢玩谐音梗。

比如：詹光的意思是沾光；

单聘仁的意思是善骗人；

卜固修的意思是不顾羞；

卜世人的意思是不是人等等。

这些人，在前八十回的情节里没犯什么大错，却直接被作者用谐音梗钉在了耻辱柱上。

仆世人只是小心眼儿，不愿意帮助外甥而已，他没有把外甥贾芸卖掉，就已经被扣上了不是人的帽子。

可花家呢，包括花自芳在内的花家人，可是实实在在地把袭人给卖掉了。

此时，请您用与仆世人（不是人）相同的标准来看待花自芳。

花自芳的谐音便是花子芳，这个名字的意思，是指一个被人称为芳的花子。

而花子这个词的定义：是拐卖小孩的人贩子。

读者您千万别认为我想多了，因为《红楼梦》中，在宝玉去袭人家之前，作者便借宝玉之口，向读者提示了“花子”一词的意思。

宝玉道：“不好，仔细花子拐了去。便是他们知道了，又闹大了……”

宝玉的这句话中，对花子的定义同样是人贩子。

宝玉刚提醒茗烟，小心被花子拐了去。转头这主仆两人，便走进了花自芳（花子芳）的家。

袭人哥哥是干什么的？

作者已经借宝玉之口，对袭人的哥哥是人贩子，提示得很明显了。

读到此处，读者豁然开朗。

怪不得花家在袭人小的时候穷得没饭吃，也没有亲戚周济。

这一大家子是演员，所谓的亲戚关系，是演出来的。

怪不得花家用了不到十年的时间，便能在京城买得起院子了！

他们花家，只要卖掉一个资质类似香菱的女孩，便能直接赚几百两银子，在经济上，立刻打一个翻身仗。

怪不得袭人一定会被卖掉，花家就是以卖小女孩为生的。

袭人和香菱一样，都是被拐子拐来准备卖掉的小女孩。这些拐子也怕被人注意，因此打着小孩子亲爹娘的旗号，做着拐卖人口的生意。

而这一切，袭人记得吗？知道吗？

三.无奈的袭人

袭人知道自己是被拐来的小孩吗？

这个答案，读者可以在香菱的故事中找到。

站在上帝视角的读者，知道香菱是甄士隐的女儿，后来她被拐子拐走，被拐子同时卖给了冯渊和薛家……

无论是冯渊还是薛家人，皆会以为那个拐子就是香菱的亲爹。

那日拐子不在家，我也曾问他。他是被拐子打怕了的，万不敢说，只说拐子系他亲爹，因无钱偿债，故卖他。

香菱这姑娘很呆，她以前说拐子是她的亲爹，之后也不会改口。

可袭人在人情世故方面，要比香菱精多了。

哪怕有人在表面上给袭人一个完整的家庭，袭人也会在荣国府，认可那些人就是她的家人。

至于原因很简单，袭人也是争荣夸耀之人，她想要往上爬，便要让自己拥有更多的资源。

哪怕在表面上有一个完整的家，也能证明袭人的“良家”出身。

可认下是认下，从骨子里，袭人从不会把花家人当亲人。

袭人也好，花家人也罢，每个人都算计着自己的利益呢。

四.花家人的算计

花家人赚了钱，又回到了京都。

京都毕竟是天子脚下，这一家人不敢明着当花子了。

可一家人生活总要有开销，他们不可能等着坐吃山空。

然后呢？这一家人便把主意打到了袭人的头上。

当年，花家人卖袭人的时候，袭人还是个小孩子。

可此时，袭人已经长成大姑娘了，至少十七岁，说她二十出头也是符合生活逻辑的。

毕竟，袭人口中的红衣表妹，也已经十七岁了。

此时的袭人，已经被荣国府调教过，她懂规矩、善针线、会看戥子、能管理简单的账目……

花家又有了平民的身份，如果他们把袭人从荣国府里“要”出来，完全可以把袭人包装一番后，收高聘礼嫁出去。

至于对方是老头子、丑八怪或是品行低劣，花自芳母子是不会在乎的。

花自芳母子算盘打得精着呢，这两个人，从未想过真的用钱把袭人“赎”回家来。

他母兄见他这般坚执，自然必不出来的了。况且原是卖倒的死契，明仗着贾宅是慈善宽厚之家，不过求一求，只怕身价银一并赏了这是有的事呢。

花家母子打的主意，是对贾府进行道德绑架，给贾府戴个高帽，夸贾府宅心仁厚，求贾府把袭人放出来。

花家母子算盘珠子打得，都快蹦到袭人脸上了，面对这样的算计，袭人当然是要拒绝的。

袭人该怎么做呢？

五.袭人的应对

如果花家人对袭人尚有些真心，袭人应该和他们商量着，等她成为准姨娘之后，再让她的母兄去求王夫人，给她一个良家女子的身份，再被纳进荣国府为妾。

在身份是良家女子的前提下，袭人在荣国府的地位会高很多。

可袭人为何没这么做？

答案是，这么做不符合花家人的利益。

花家人的想法是利用袭人搞钱，若是真帮袭人抬身份，袭人便不好掌控了。

花家人不会做这赔本的买卖。

花家人有多利欲薰心，恐怕袭人比任何人都明白。

当这一家人回到京都，居无定所，还无暇顾及袭人的时候，恐怕袭人就得掂量着应对这一家人了。

为了避免被所谓的家人带出去，换高聘礼的命运，袭人得豁出清白，同贾宝玉初试云雨情。

那时候的袭人，火烧眉毛，她是真的着急了！

为了避免花家人硬把她带回家去，袭人必须让花家人看到好处。

然后，便有了袭人刻意经营同宝玉贴身小厮茗烟的关系。这茗烟到袭人家去，可是轻车熟路的。

这才有了趁过年的时候，茗烟儿把宝玉带到袭人家这段情节。

而正常情况下，不是荣国府家生女儿的袭人，本不该与茗烟这般熟悉。

当茗烟把宝玉带到袭人家之后，袭人已经不顾女孩子应有的矜持和羞涩，当着自家小姐妹的面，把与宝玉暧昧的气氛拉得十足。

宝玉笑道：“你就家去才好呢，我还替你留着好东西呢。”袭人悄笑道：“悄悄的，叫他们听着什么意思。”一面又伸手从宝玉项上将通灵玉摘了下来，向他姊妹们笑道：“你们见识见识……”

当花家母子看到袭人与贾宝玉这般亲密时，自然会对袭人的定位重新做打算。

若是袭人成为了贾宝玉的小老婆，那他们花家便有了无数跟着得好处的机会，他们自然会主动放弃赎回袭人的想法。

如若不然，花自芳真的求到王夫人头上，王夫人又一向吃斋念佛，只要王夫人一答应，袭人断乎没有留在荣国府的理由。

毕竟，在豪门贵妇眼里，放丫鬟回家骨肉团聚是行善积德之事。

毕竟，在一般丫鬟眼里，能被主人放出去得到自由，也是一件幸运的事。

原来袭人在家，听见他母兄要赎他回去，他就说至死也不回去的。

我很讨厌袭人，可此时也理解袭人的恐惧，如果袭人回到家，等待她的就是以婚姻的名义，再一次被卖出去的命运，她婚姻不幸的概率极大。

为了利益，花家这一家的演员，会与袭人演母子情深。

为了利益，袭人也愿意配合演出。

花家人对袭人的赎与不赎，袭人的应与不应，都是利益的拉扯。





宝玉为何从来未提要娶黛玉？

作者：薇薇polly爱红楼
链接：https://www.zhihu.com/question/656573735/answer/2061021840026362229
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

贾宝玉为什么从未求娶过林黛玉？这一点，是一些读者认为贾宝玉并不喜欢林黛玉的论据。一个男人，喜欢一个女子就应该主动说出来、主动表达出来，如果这个男人一直没有表达，要么是不喜欢、要么是不够喜欢……在这些读者的眼里，天降的薛宝钗，已经在贾宝玉选择婚姻的天平上有了足够的分量，这种分量，慢慢逼平小青梅林黛玉在宝玉心中的位置，甚至有隐隐超过的趋势。

在宝玉的眼中，宝姐姐仿佛无书不读、无所不能；在宝玉的眼中，宝姐姐配得上牡丹花，牡丹花可是真正的花王，不是群芳能比的……宝玉真的喜欢薛宝钗吗？答案同样是不确定。因为薛家都已经把话挑明了：宝钗因往日母亲对王夫人曾提过“金锁 是个和尚给的，等日后有玉的方可结为婚姻”等语，所以总远着宝玉。可贾宝玉对薛宝钗什么态度？在宝玉的口中宝姑娘还是宝姐姐，他们之间的关系还是如旧，甚至随着年龄的增大而逐渐出现裂痕。

也因为宝玉对林黛玉，更有过肺腑之言：和尚、道士的话如何信得？什么是金玉姻缘，我偏说是木石姻缘。除了老太太、老爷、太太这三个人，第四个就是妹妹了。要有第五个人，我也说个誓。这意味着宝玉在向黛玉求婚吗？不能够。宝玉对林黛玉的那些告白、誓言，只能骗骗痴情的林黛玉，读者只会把这些话当成狗屁，为什么？古代婚姻，父母之命、媒妁之言，宝玉如果真的喜欢林黛玉，就应该上秉父母，三媒六证，走正式程序向林黛玉提亲……宝玉为啥不做呢？相当多的读者会怼我，说古人婚姻父母之命、媒妁之言，自己不能做主。其实，古人婚姻父母做主只是一个大方向，真正在生活中，父母和子女之间，更多讲的是亲情而不是规矩。在婚姻大事上，正常的父母是要考虑子女意愿的：你哥哥（薛蟠）一进门，就咕咕唧唧求我们奶奶去求亲。柳家父母却也情愿，争奈五儿执意不从，虽未明言，却行止中已带出，父母未敢应允。在小说《红楼梦》中，薛蟠的媳妇儿就是薛蟠自己相中的。钱槐想娶柳五儿，柳五儿也敢对父母暗示她不愿意。这才是正常的、带着烟火气的日子……

柳家大概率有5个以上的孩子，这家的孩子并不珍贵，在这样的条件下，柳五儿一个小丫头都敢在她父母面前拒婚，那宝玉呢？宝玉为什么还不敢对父母说他要娶林黛玉？宝玉就算对父母说了他要娶林黛玉这样的话，也不会出现大后果。宝玉可是贾政和王夫人身边唯一的嫡子，只要他不犯国法，就算他是个纨绔子弟，一辈子没出息，贾政和王夫人也只能长叹一声儿子无能，然后认真培养孙子，不可能真把儿子打死！可宝玉就是对父母没说过这样的话，大概率一直到黛玉之死，他都没有对父母说过要求娶黛玉。这就奇怪了。

此事请读者换一个角度来想一想，撕掉贾宝玉身上的主角光环，宝玉一直未求娶林黛玉完全有另一种可能，就是他自知配不上林黛玉，他想和林黛玉在一起，只能等着贾母做主。为什么？谁让贾宝玉是假宝玉，他的身份是假的，而林黛玉的身份是真的。而贾母真的想把林黛玉嫁给贾宝玉吗？这都是问题。一.贾宝玉假宝玉

贾宝玉凭什么娶林黛玉？大多数读者的讨论方向，都是在讨论贾宝玉应该娶林黛玉还是宝钗，这个话题已经争论了几百年，尚未争论出一个结果……贾宝玉凭什么在这两个姑娘之间，可以挑挑拣拣？很多读者都会自然地觉得，就凭贾宝玉是荣国府的凤凰，他的祖父是荣国公，他的父亲是学政、母亲是世家王家的嫡小姐，他的姐姐是贵妃娘娘，这些条件叠加在他的身上，足以支撑他在婚事上有资本挑挑拣拣。而林黛玉和薛宝钗呢？这两个姑娘在婚事上都有大短板，真正的豪门贵族并不会主动愿意结亲。林黛玉出身清贵，可她身后没有家族做支撑，没办法与豪门形成利益交换；

薛宝钗倒是家族大富，可是他们家身份太低，还有金陵一霸的低劣名声跟着，豪门贵族是不屑求娶的。那宝玉呢？宝玉自然敢在表妹和表姐之间摇摇摆摆。小孩子敢糊涂，而长辈并不能放任孩子这么干，贾母该如何处理宝玉的婚事？按照常理来说，如果贾母对贾宝玉有足够的爱，她应该在京都为宝玉选择一个书香门第家的嫡女为妻，而不是任由贾宝玉在林黛玉和薛宝钗身上打转。这件事情很反常，事出反常必有妖。其实贾宝玉从来都不高贵，他是贾母捧出来的荣国府的凤凰。换言之如果贾母不捧着，贾宝玉什么都不是。

而宝玉真实身份这一点，身为宝玉亲血缘亲的林黛玉和薛宝钗又岂能不知！贾宝玉假宝玉，他的身份是假的。宝玉身份是假的这一点，作者从小说的开头就已经开始铺垫了。象征宝玉高贵的那块通灵宝玉，究竟是什么？这一点，站在上帝视角的读者都知道，那块看上去鲜明莹洁的美玉，其实是蠢的如小山一般的补天石。那僧便念咒书符，大展幻术，将一块大石，登时变成一块鲜明莹洁的美玉，且又缩成扇坠大小的可佩可拿。这时候请读者注意一个细节，这个细节太小了很容易被读者所忽略。

那僧便念咒书符，这句话有很大的逻辑问题，念咒书符，这种事情是应该由道士来做的，换到小说的情节中，就是应该由渺渺真人来做，而不是由癞头和尚茫茫大士来做。其实这样荒谬的事情，就暗示着宝玉假的身份。假宝玉就不是宝玉。有些读者会这样想，就算贾宝玉不是宝玉，那也是补天石，同样高贵。补天石这种高贵，象征着宝玉觉得人与人之间平等的高贵内心，而并非身份。补天石又怎样，就算他真的是个陨石，在天上发过光、发过热，等他到人世间之后，在凡夫俗子眼里，也不过就是一块蠢而无用的石头，何况宝玉还是一块没有用的补天石……

内心的高贵，这种高贵不是人人都能领会的。宝玉身份是假的，作者同样透露在小说的字里行间。不卖关子，有红学家认为《红楼梦》的人物是有原型的，贾母的原型只有贾敏一个亲生女儿，贾政是贾母过继来的儿子。我认同这个观点。荣国府不正常的地方实在太多了，比如为什么贾政是荣国府的当家人？按照常理，居住在象征荣国府荣耀的荣禧堂中的，应该是贾母的长子贾赦一家人。可实际上，荣禧堂建筑群内居住的，是贾政一家人，贾赦一家人，只住在荣国府隔断的花园里。为什么？凭什么？爵位由嫡长子继承，这一点是由皇权决定的，并非以贾母的好恶可以改变的！在假设贾政一家是贾母过继来的条件之下，以上一切都变得合理。贾母过继了贾政一家，而贾赦一家不过是贾政的哥哥而已，荣国府家大业大，不差多着贾赦一家人来帮着管理家务，可贾赦一家人如果想住正房，那是万万不能的。同时呢？作者是怎样向读者介绍，象征荣国府百年荣耀的荣禧堂的呢？林黛玉抛父进京都，作者第1次把荣禧堂展现在读者面前，开的是林黛玉视角。

而林黛玉在小说中的地位是什么？她不是大女主，她甚至不是唯一的女主，任何读者也不能低估了薛宝钗的地位，《红楼梦》是双女主结构。作者向读者介绍荣禧堂，开的不是贾政视角，开的也不是凤凰男主宝玉视角，这就侧面印证了黛玉在荣国府正牌血脉的地位，同时也暗示了贾宝玉就是假宝玉。还有呢？宝玉挨打时，贾母和贾政有过这样一段对话：贾母听说，便止住步喘息一回，厉声说道：“你原来是和我说话！我倒有话吩咐，只是可怜我一生没养个好儿子，却教我和谁说去！”贾政听这话不象，忙跪下含泪说道：“为儿的教训儿子，也为的是光宗耀祖。母亲这话，我做儿的如何禁得起？”

这句话贾母都不是暗示了，而是直接明说了：可怜我一生没养个好儿子，那贾政是谁？贾政自然是荣国府过继来的。真正的亲妈，就算怒极也不会这么说话的，她们会说自己造孽，怎么生出这么一个XX玩意儿！至于这X是什么，不同的人，不同的事件，可以填不同的内容。然后呢？贾母之后的话更为惊心动魄：……说着便令人去看轿马，“我和你太太宝玉立刻回南京去！之后呢？贾政听说，忙叩头哭道：“母亲如此说，贾政无立足之地。”

贾政有什么好哭的？他是真怕了，只是怕在何处大多数读者都没有注意到位，他怕的是这句话，我和你太太，这句话就不是长辈该对晚辈说的。太太这个词，是小辈和下人对王夫人的尊称，贾母指着贾政称呼王夫人的时候，是用不着、也不能用尊称的。长幼尊卑礼法不能乱，一旦贾母故意弄乱了礼法，那就是在向贾政表示不满。顺便说一句，别说亲妈了，就是继母教训儿子也不至于这么说话。读者可以看一下，邢夫人是如何训斥贾琏的：我把你没孝心，雷打的下流种子！人家还替老子死呢！白说了你几句话，你就抱怨了？这才是国人老妈训斥儿子的正常状态，哪怕这个妈是继母。

当贾母表示要带王夫人和贾宝玉离开荣国府的时候，这就是一个挂名老妈在给过继的儿子立规矩。贾母要让贾政和王夫人明白，离开了她，贾政夫妇什么都不是，荣国府的当家人，荣国府的当家主母，这一切荣耀，都是建立在贾政是贾母儿子的前提之下的！而贾母想要达到的目的，就是对整个荣国府的绝对掌控，她不允许贾政夫妇脱离了她的掌控，更不会允许他亲手带大的孙子贾宝玉脱离了她的掌控。宝玉的婚事，那是要贾母来决定的。读者可以注意一下，除了张道士提亲同贾母唱过一次给宝玉提亲的双簧之外，整个京都，可没人给贾宝玉提过婚事。为什么？

如果贾母给宝玉提婚事，那宝玉的婚事就是按荣国公孙子来定位的。既然贾母不张罗，其他家族是不会主动看上假宝玉的。而贾政和王夫人，也从来没给宝玉张罗过婚事。为什么？他们二人身上的筹码不足，他们出面，没有办法代表整个荣国府，他们就只能选择等待……然后呢？然后就有了商人薛家，居然敢高攀荣国公的孙子，因为薛姨妈很清楚，假宝玉没那么高不可攀。贾宝玉自己也会慢慢清楚，林黛玉才和贾母血脉相连，在林黛玉的面前，他就是个假宝玉。

宝玉懂这些事情的时候，大概都得十几岁了，他花王的名声早就传开，也早就姐姐妹妹地摇摆很多年了。真相对于宝玉来说很残酷，他以为是他在罩着妹妹，可突然有一天他才猛然发现，原来妹妹比他高贵。什么是悲剧，这也是！宝玉敢主动求娶林黛玉吗？在黛面前他自惭形秽，他不敢的，他的婚事，他只敢等着贾母给他做主。而贾母，又是如何看待宝玉的婚事呢？二.备胎假宝玉

贾母看上去对贾宝玉真的很好，可这份好，更多的是出于利益，同时是出于对荣国府的掌控。儿子不是自己生的，贾母一定要把孙子从小带在身边，培养感情。至于孙子的婚事，这份资源，自然也成为贾母掌控荣国府的一部分。贾政和贾宝玉的身上，都没有荣国府的嫡亲血缘，这时候您是贾母会怎么办？答案很简单，让贾宝玉娶一个有荣国府真正血脉的姑娘就行了，他们再生下孩子，就是贾母的血缘亲人，才有资格继承荣国府的辉煌与荣耀；才有资格继承贾母经营几十年攒下来的巨额私产。而带着荣国府嫡亲血脉的姑娘只剩下了一个人，这个人就是林黛玉，贾母自然把贾宝玉的结婚对象锁定成了林黛玉。

林黛玉一进贾府，贾母就培养她和贾宝玉青梅竹马的感情。为了突出林黛玉的重要性，贾母直接冷落史湘云，也把三春挪到王夫人身边去居住。什么叫基于血缘的偏爱，这就是！换一种残酷的说法，贾宝玉是贾母留给林黛玉的备胎。如果荣国府能持续辉煌与荣耀，等林黛玉长大后，贾母就会安排贾宝玉和林黛玉结婚；如果荣国府败落了、甚至倒了，贾母就会用尽全部力量，在荣国府败落之前将林黛玉另嫁他人。这才是林黛玉迟迟没有订婚的原因。至于贾宝玉吗？

如果贾母的力量只能托起一个人的话，贾母只会选择林黛玉，同时直接放弃贾宝玉，并且没有心理负担。贾宝玉还有亲爹妈呢，他的事就由贾政做主吧！什么叫霸道，这就是。这时候读者再重新看一下林黛玉进贾府，是不是能品出新一番滋味。瞧这通身的气派，竟不像老祖宗的外孙女，倒像是嫡亲的孙女是嫡亲的孙女。王熙凤是知道怎么说话会让贾母舒服的，当贾母只有一个血缘孙辈时，王熙凤这样说话是很正常的。顺便说一句，那只有林黛玉是贾母血缘亲人的前提下，贾母同孙女三春的关系才能合理解释。

贾迎春在荣国府一直被边缘化，她被贾赦嫁给中山狼贾母也不管，为什么？因为贾赦只是贾政的哥哥而已，贾赦的家事，真的轮不到贾母来多嘴。探春为什么被捧成荣国府的玫瑰花？因为她优秀？不只是因为这一点，更因为她是贾政的女儿，是贾母名义上的孙女。至于惜春，那就是宁国府的姑娘了，她在贾母面前承欢、凑趣，贾母也抚养照顾她，仅此而已，她的存在感在荣国府也不是很强的。三个孙女都不突出，只有林黛玉有荣国府的血缘，林黛玉在荣国府的重要性可想而知。等到黛玉真的成了荣国府的宝二奶奶，她顺理成章的能压服众人，成为当家少奶奶。

这是贾母乐于见到的，却是王夫人最怕看见的。读者这时候，再品一下王夫人对林黛玉的忌惮，一切都用了合理的解释。该随手拿出两个来给你这妹妹去裁衣裳的，等晚上想着叫人再去拿罢，可别忘了。随手这个词够硬气，王夫人连装都不肯装一下，直接当众对林黛玉表现出敷衍的态度。我有一个孽根祸胎，是家里的‘混世魔王’，今日因庙里还愿去了，尚未回来，晚间你看见便知了。你只以后不要睬他，你这些姊妹都不敢沾惹他的。之后呢？王夫人更是直接让林黛玉离贾宝玉远一点。为什么？

王夫人是真的害怕，在有荣国府血脉的林黛玉面前，她什么都不算。如果林黛玉成了荣国府的当家人，王夫人在荣国府这二十几年岂不是白熬了！于是矛盾就来了，在王夫人有意无意的纵容之下，薛家人开始在荣国府经营起金玉良姻的噱头……王夫人是容不下林黛玉的，这跟林黛玉的个性、家庭没有关系，一切都是利益之争。因为林黛玉，贾母和王夫人争斗了很多年，婆媳间真是演了今天演明天。很多读者没注意的是，这种争斗有一天会消失。在《红楼梦》中，这种状态是不存在的：

故假拟出男女二人名姓，又必旁出一小人其间拨乱，亦如剧中之小丑然。也就是说，林黛玉和薛宝钗永远不会杠上，她们的人生从来不由自己做主，她们谁也不会是谁的小人……当荣国府还能维持住辉煌的时间段，林黛玉处在一种养在深闺人未识的状态。那时候林黛玉从来不参加任何聚会，贾母甚至没有安排她去史家走过亲戚。林黛玉只和小姐妹去过王家拜寿，而傲慢、急功近利的王家人，是不可能把林黛玉这样的小孤女当回事儿的。在贾母羽翼之下，那时候的林黛玉只属于贾宝玉一人，贾宝玉用表态吗？

不用的，那时候宝玉可以放心大胆的花心，他的林妹妹就是他的，而他的身边还可以有宝姐姐……站在上帝的视角的读者都知道，荣国府越来越衰败，那个时候贾母的态度就变了，他开始安排林黛玉拜客。贾母回头命凤姐儿去把史、薛、林带来，“再只叫你三妹妹陪着来罢。”贾母安排林黛玉去拜见南安太妃，为什么？答案很简单，这时候的贾母，已经开始把林黛玉往社交圈子里推了。读者都知道，豪门小姐每一次拜见贵妇，那都是一场相亲会。小姐的风姿、才华，就是在一场一场拜客的过程中传扬出去的，然后才会有世家来求亲……

史湘云和小薛已经订婚，也就是说另外三个姑娘，林黛玉、贾探春、薛宝钗，贾母已经都准备将她们推出去了。荣国府这艘大船要沉，贾母身为国公夫人是无力挣脱的，当然皇帝会给贾母几分颜面，等贾母死后再收拾荣国府。这一点贾母岂能不知！贾母要趁身体还硬朗之时，尽力把小姑娘从泥潭里拉出去，至于她推不推得动，那还要看姑娘自身了。但贾母的尽力，还是因人而异的。比如薛宝钗，薛家金陵一霸的名声在，宝钗就很难找到好婆家。贾母推了，推不出去，她就不会再管宝钗。可林黛玉和贾探春都被贾母推了出去。

探春：“我们家已有了个王妃，难道你也是王妃不成。”就算探春最后是以和亲郡主的名义，嫁给藩属国做番王妃，探春高贵的地位也摆在那里。同时，一个女子和亲算是为国有功，这为贾政一房将来被皇帝彻底赦免，铺平了道路。贾母推了探春一把，可也是带着利益的，没用尽全力。那林黛玉呢？潇湘妃子的雅号；若有心欺负你，明儿我掉在池子里，叫个癞头鼋吞了去，变个大王八，等你明儿做了“一品夫人”病老归西的时候，我往你坟上替你驮一辈子的碑去。

一品夫人的谶语，作者都在暗示林黛玉也会成为王妃。只不过探春是藩王妃，林黛玉就是京都的王妃。那个男子是谁？很多读者认为是北静王，我赞同这个观点。林黛玉嫁给京都的王爷，贾母几乎要用尽私产做陪嫁，可贾母愿意，这才是血缘亲人间无私的爱。同林黛玉订婚的是北静王，只是因为林黛玉太过痴情，没有结婚就香消玉殒。那贾宝玉呢？当贾母想把林黛玉推出去的时候，贾宝玉敢去争吗？贾宝玉是能给林黛玉高贵的地位，还是能护住林黛玉过安稳的日子？答案是贾宝玉都做不到，谁让他是假宝玉，那时候贾宝玉敢提要娶林妹妹吗？他不敢、也不配。